<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00001 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "Kami Sudah Siapkan Rencana dari A sampai Z..." </TITLE>
<TEXT>
SENIN (23/12) siang, serombongan pemuda mendatangi Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Jawa Barat (Jabar) di Jalan Diponegoro, Bandung. Sebagai sebuah rombongan yang bermaksud mengadakan unjuk rasa, jumlah mereka memang tidak menyolok, paling sekitar 30 orang. Namun, dari topik yang mereka bawa untuk diadukan pada para wakil rakyat yang "terhormat" itu, dinilai sangatlah krusial.
Bagaimana tidak, di kala sebagian orang sudah "melupakan" kasus uang kadeudeuh yang sudah mencuat sejak enam bulan lalu itu, sekelompok pemuda dari Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM) Abdi Bangsa itu, secara tiba-tiba mendatangi kantor DPRD yang terletak di sebelah barat Gedung Sate itu. Dengan tegas, mereka mengatakan akan "menagih" uang Rp 25 milyar yang diterima oleh seratus orang anggota DPRD itu.
"Mereka kan janji, pengembalian dana tersebut akan selesai pada Januari 2003. Kedatangan kami ke sini ingin mengecek sejauh mana proses pengembaliannya. Uang itu kan uang rakyat," kata Bembie Juliansyah, koordinator LSM tersebut.
Memang, beberapa anggota DPRD pernah menjanjikan bahwa proses pengembalian uang yang diambil dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Jabar itu akan selesai pada Januari 2003. Namun, nyatanya, hingga para pengunjuk rasa itu datang pada pekan ketiga Desember 2002 lalu, belum ada tanda-tanda pengembalian uang itu.
"Para anggota DPRD jangan menganggap rakyat sudah lupa dengan kasus ini. Kami memantau perkembangannya dari hari ke hari. Jadi, jangan sampai janji mereka untuk mengembalikan uang itu tidak dilakukan dengan serius. Kalau ternyata kami tidak melihat tanda-tanda uang itu akan dikembalikan, kami akan datang lagi ke sini (kantor DPRD) untuk menagih janji mereka," kata ancam Bembie.
Pemantauan terhadap kasus ini ternyata tidak hanya dilakukan oleh LSM Abdi Bangsa. Lembaga-lembaga lain, seperti Lembaga Bantuan Hukum Bandung (LBHB) dan West Java Corruption Watch (WCJW) pun melakukan hal yang sama. Bahkan, kedua lembaga ini, mengajukan gugatan legal standing NGO ke Pengadilan Negeri Bandung dan sudah terdaftar dengan nomor registrasi 11/Pdt/ G/2003/Pn-Bdg.
Mereka menggugat Ketua DPRD dan Gubernur Jabar sehubungan dengan kasus uang kadeudeuh dan janji anggota DPRD untuk segera mengembalikannya. "Meskipun selama ini Ketua DPRD Jabar Eka Santosa berkilah bahwa penerimaan uang ini bukan atas nama lembaga, tetapi atas nama fraksi, sebagai ketua DPRD dia menjadi orang yang paling bertanggung jawab dan bisa mewakili seluruh anggotanya. Sementara itu, untuk Gubernur Nuriana, kami menggugatnya karena dia telah memberikan izin pengeluaran uang dari pos 2.14 dan APBD untuk dibagikan pada para wakil rakyat itu," ujar Kepala Bidang Operasional LBHB Irwan Nasution.
Irwan mengatakan, mereka sudah cukup lama menunggu janji anggota DPRD untuk mengembalikan uang itu. Tapi, hingga pertengahan Januari 2003, tidak ada kejelasan mengenai proses pengembalian uang sebagai pengganti kavling itu. Untuk itu, melalui gugatan yang diajukan, LBHB dan WJCW ingin membuktikan apakah janji yang berkali-kali diucapkan anggota DPRD itu akan dipenuhi atau tidak.
"Kami hanya menuntut satu hal, meminta supaya uang itu dikembalikan dengan jumlah yang utuh seratus persen sesuai jumlah yang mereka terima. Pengembaliannya harus dilakukan pada kas daerah untuk kemudian dibagikan pada masyarakat miskin," ujar Irwan.
Seperti halnya masyarakat lain, tuntutan mereka pada DPRD untuk mengembalikan uang itu didasarkan atas dasar ketidakpatutan. Mereka dinilai tidak memiliki sense of crisis karena dengan seenaknya menerima uang uang ratusan juta rupiah di kala kondisi ekonomi masyarakat yang tidak juga membaik. Padahal, pendapatan mereka dapat dibilang sudah komplet. Selain gaji, mereka pun mendapat berbagai tunjangan, seperti tunjangan keluarga, tunjangan kesehatan, tunjangan beras, tunjangan pakaian dinas, tunjangan khusus, dan tunjangan-tunjangan lainnya.
Selain ketidakpekaan anggota DPRD terhadap keadaan ekonomi masyarakatnya, WJCW, lembaga yang memang mengkhususkan diri pada masalah-masalah korupsi menilai, sejak awal, penerimaan uang kadeudeuh itu memang telah menyalahi peraturan. Koordinator WJCW Harlans M Fachra mengatakan, penggunaan uang yang tidak sesuai dengan peruntukannya dapat digolongkan dalam tindak pidana korupsi, seperti yang terdapat dalam Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
Sejak kasus in mencuat Juli 2002 lalu, reaksi keras dari berbagai kalangan masyarakat tidak henti-hentinya mengalir. Pengamat politik Setia Permana mengatakan, tekanan dari masyarakat kepada anggota DPRD terhadap kasus ini sebenarnya sudah sangat banyak, baik dari masyarakat umum melalui berbagai demonstrasi dan sanksi sosial, maupun dari berbagai pemberitaan di media massa.
Menanggapi tuntutan LBHB dan WJCW, Ketua DPRD Jabar Eka Santosa mengatakan, dirinya siap menghadapi gugatan tersebut. "Itu hak masyarakat. Silakan saja mereka melakukan hal seperti itu. Saya juga ingin agar masalah ini jelas penyelesaiannya. Tapi, saya tidak ingin hanya saya sendiri yang bertanggung jawab, karena pembagian uang ini tidak atas persetujuan lembaga, tetapi atas persetujuan fraksi. Jadi, tanggung jawab ada di semua anggota dewan, tidak hanya di tangan saya sebagai pimpinan," ujar Eka.
Lambatnya proses pengembalian uang kadeudeuh ini, menurut perkiraan banyak orang adalah suatu hal yang memang disengaja dilakukan oleh anggota DPRD. "Bisa jadi, dengan berlarut-larutnya proses pengembalian uang itu, DPRD berharap rakyat bisa melupakannya. Apalagi, setiap harinya berbagai peristiwa besar terus berlangsung dan bisa menutupi peristiwa yang lama," ujar Irwan.
Ada pula yang berpendapat, berlarut-larutnya pengembalian dana itu bertujuan untuk menunggu pengajuan RAPBD 2003. Dari anggaran itulah nantinya DPRD akan "meminta" uang untuk mengembalikan dana tersebut. Apalagi, usulan anggaran belanja DPRD untuk tahun 2003 sangat fantastis dibandingkan tahun sebelumnya. Mereka mengusulkan Rp 77,9 juta--Rp 36 juta pada tahun 2002-sebelum akhirnya disepakati menjadi Rp 58,8 juta pada sidang paripurna (13/1).
Namun demikian, hal tersebut dibantah oleh Wakil Ketua Komisi B DPRD Daud Gunawan. "Tidak ada uang yang dianggarkan untuk mengembalikan uang kadeudeuh itu. Masalah uang kadeudeuh kan masalah masing-masing anggota, tidak boleh dicampur adukan dengan APBD," ujar Daud.
SEPERTI halnya yang dikatakan Bembie dari LSM Abdi Bangsa, beberapa kalangan yang memantau kasus ini mengatakan, tidak akan berhenti berjuang untuk "merebut" uang rakyat yang saat ini berada di tangan para wakil rakyatnya. "Pokoknya, jika hasil di pengadilan nanti menyatakan kami berada di pihak yang kalah, dengan kata lain uang itu tidak usah dikembalikan, kami sudah mempersiapkan cara lain untuk merebutnya. Kami sudah siapkan rencana dari A sampai Z," tegas Irwan. (iya)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00002 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "Long Boat" Satu Kapal Dua Nakhoda </TITLE>
<TEXT>
UJUNG bebatuan sebesar meja makan menyembul di antara deburan air setinggi lambung perahu. Pusaran air bergerak liar di sisi batu sungai. Itulah pemandangan arus air Sungai Mentarang yang mengalir deras di Jeram Kayan, pedalaman Kabupaten Malinau, Kalimantan Timur (Kaltim).
Dari arah hilir tampak sebuah long boat --perahu panjang tradisional-- sedang dipermainkan arus deras dari arah hulu sungai. Ombak berulangkali menghantam dinding kayu long boat yang berusaha melawan arus sungai yang semakin deras saat melewati bebatuan Jeram Kayan.
Tepat di haluan long boat, seorang pria Dayak berwajah tegang mengawasi arah laju perahu. Sebuah dayung dipegang di tangan kiri. Tangan kanan berpegang pada dinding perahu sambil memperhatikan posisi batu di jeram.
Di bagian buritan, pria Dayak lain berdiri di atas lantai kayu. Tangan kanan memegang kemudi motor tempel, tangan kiri berpegangan pada dinding kapal. Matanya terlihat nyalang memperhatikan bagian depan perahu seraya memperhatikan aba-aba dari pria di haluan.
Perahu tampak terombang-ambing tanpa daya saat mulai memasuki gelombang jeram. Suara motor tempel sesekali terdengar meraung di tengah deru arus air yang pecah di dinding batu. Saat mengambil posisi di tengah jeram, suara mesin terdengar semakin keras, putaran gas diperbesar.
Sekejap kemudian, perahu pun melesat melawan arus sungai. Haluannya seperti tertahan tak bisa bergerak lurus ke depan. Namun perahu tetap diarahkan ke atas jeram.
Haluan long boat terangkat tinggi. Terempas keras, terangkat arus, kemudian jatuh kembali. Demikian berulang kali. Di saat sama arus liar mengakibatkan long boat meliuk ke kiri dan ke kanan.
Menghindari batu, pusaran air, dan ombak besar, barulah perahu tersebut lolos ke atas jeram. Wajah dua pria Dayak di perahu terlihat lega. Pengalaman, kecekatan, dan nasib baik masih bersama mereka.
Mereka pun merapatkan perahu dengan panjang sepuluh meter lebih ke tepi Sungai Mentarang untuk menjemput penumpang. Sebelumnya, penumpang dan barang telah diturunkan ke darat sewaktu kapal akan melewati Jeram Kayan.
SATU kapal dua nakhoda, itulah julukan yang bisa diberikan bagi long boat. Untuk mengendalikan kapal angkutan di pedalaman itu selalu diperlukan dua orang yaitu Juru Batu dan Motoris.
Juru batu bertugas di haluan kapal menjadi "mata" bagi motoris yang memegang kendali mesin kapal yang bertugas di buritan long boat. Berdua mereka bekerja di atas long boat ibarat dwitunggal Soekarno-Hatta.
Siang itu, duet Dawat Jenadi (22, juru batu) dan motoris Hendri Paran (21) mengantar Kompas di Sungai Mentarang menceritakan profesi "dwitunggal" yang mereka tekuni berdua. Tidak hanya mengendalikan kapal, mereka pun mahir berburu binatang di tepi sungai untuk lauk selama perjalanan.
Kedua pria itu adalah tipikal pengarung jeram di Kaltim. Mereka umumnya adalah warga asli pedalaman, di kawasan utara yaitu Suku Lundaya, dan Suku Kenyah. Sedangkan di Hulu Sungai Mahakam didominasi oleh Suku Bahau, Penihing, Aoheng, dan sejumlah sub suku Dayak lainnya.
Umumnya terdapat hubungan kekerabatan antara motoris, juru batu, dan juragan pemilik perahu. Dan, satu lagi yang khas yakni hobi mereka menenggak minuman keras tradisional!
Sebelum menjadi motoris, biasanya seseorang magang terlebih dulu sebagai juru batu. Pengalaman sebagai juru batu akan membuat seseorang hafal terhadap jalur pelayaran di sungai.
Alur pelayaran di sungai selalu berubah tergantung pasang surut air. Maka, sangat penting bagi seseorang untuk bersabar menjadi juru batu yang bertugas di haluan agar dapat mengenal posisi batu dan halangan lain di sepanjang jalur sungai yang ditempuh. Apalagi jalur pelayaran terkadang memakan waktu sampai dua atau tiga hari perjalanan.
Setelah dianggap mumpuni, barulah seorang juru batu bisa beralih profesi sebagai motoris. Namun, itu bukan berarti posisi motoris adalah kenaikan pangkat. Prinsipinya harus ada juru batu dan motoris dalam pelayaran jarak jauh di pedalaman.
"Kalau berlayar dua atau tiga hari perjalanan, juru batu, dan motoris seringkali harus berburu. Itu sebabnya peralatan juru batu sangat lengkap. Ada tali tambat, dayung, tombak ikan, dan tombak berburu," kata Dawat yang sudah enam tahun menjadi juru batu.
Lain lagi perlengkapan Hendri, sang motoris, selain mengendalikan motor tempel sekaligus mengemudikan long boat, dia juga harus memperbaiki mesin, baling-baling kapal, dan mengawasi bahan bakar yang terletak di bagian buritan yang menjadi wilayah kerjanya.
Hendri mengaku pernah setahun menjadi juru batu kemudian berganti posisi menjadi motoris sejak dua tahun terakhir. Meski menjadi motoris, penghasilannya tetap sama dengan sepupunya yakni Rp 95.000 per hari.
Mereka berdua mengaku dalam sebulan masing-masing bisa mengantungi penghasilan sekurangnya Rp 2 juta. Tetapi, jumlah itu tidak dapat dikatakan besar karena biaya hidup di pedalaman juga lebih tinggi dibanding di kota besar.
Penghasilan, risiko, dan tempat kerja yang sama menimbulkan rasa sepenanggungan antara juru batu dan motoris. Mereka selalu kompak di darat dan terutama di air.
Rasa saling membutuhkan dan pertaruhan nyawa menumbuhkan kesadaran profesional antara mereka tanpa keinginan berebut jabatan ala elit politik di Jakarta. Itulah cerita mengendalikan satu kapal dengan "dua nahkoda" ala pedalaman Kaltim. (Ong)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00003 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Gembong Perampok Pantura Tewas Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Cirebon, Kompas - Seorang gembong perampok kelas kakap tewas ditembus peluru oleh polisi setelah berusaha melawan pada saat ditangkap di dekat rumahnya di Desa Suranenggala Lor, Kecamatan Kapetakan, Kabupaten Cirebon, Jawa Barat (Jabar), Senin (20/1) malam sekitar pukul 21.00.
Gembong perampok Sapta bin Talman (35), seorang residivis yang sudah hampir setahun menjadi buronan Kepolisian Resor (Polres) Cirebon, kepergok polisi Senin malam sekitar pukul 19.00 di Desa Karangasem, Kecamatan Plumbon, Cirebon, saat hendak pulang ke rumahnya.
Tanpa diketahui oleh tersangka, polisi membuntuti angkutan umum elf (mikrobus) yang dinaikinya hingga ke daerah Suranenggala Lor yang terkenal dengan sebutan kampung Bedulan.
Begitu turun dari elf, polisi langsung menyergapnya dan memerintahkan Sapta untuk menyerah. Namun, bukannya menyerahkan diri kepada anggota Tim Khusus Anti Bandit (TKAB) Satuan Reserse Polres Cirebon, Sapta justru melarikan diri sambil menghunus sebilah badik. Polisi segera bereaksi dengan melepaskan tembakan peringatan.
Gembong perampok yang terkenal sadis itu tidak menghiraukan tembakan peringatan dan terus berlari. Mengetahui hal ini, polisi kemudian menembak kakinya di bagian paha sebelah kanan. Sapta pun terjungkal, tetapi ia tetap tidak mau menyerah dan bangkit berlari lagi menuju kebun dan sawah yang sepi dan gelap.
"Karena tersangka tidak mau menyerah dan membahayakan anggota kami, akhirnya kami tidak punya pilihan lain selain menembaknya langsung untuk melumpuhkan tersangka," kata Kepala Urusan Pembinaan Operasi (Binops) Satuan Serse Polres Cirebon Inspektur Satu Tri Silayanto, Selasa kemarin.
Peristiwa penembakan residivis tersebut dibenarkan oleh Kepala Polres Cirebon Ajun Komisaris Besar Musyafak. Menurut Musyafak, Sapta dikenal sebagai gembong komplotan perampok dengan spesialisasi pencurian dengan kekerasan (curas).
Kejahatan terakhir yang dilakukan Sapta dan komplotannya tanggal 11 Februari 2002 lalu di Kampung Ampelgading, Desa Bayalangu, Kecamatan Gegesik, Cirebon. Waktu itu, Sapta bersama dua kawannya, Sutrisno dan Sujaya, merampok pengusaha H Badruzzaman dan merampas uang Rp 56 juta. (DHF)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00004 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Marak, Penyelewengan Raskin di Tasikmalaya </TITLE>
<TEXT>
Tasikmalaya, Kompas - Belakangan ini, pendistribusian beras murah untuk keluarga miskin yang dilakukan lewat program beras untuk rakyat miskin (raskin) di Kabupaten Tasikmalaya, Jawa Barat (Jabar), banyak yang diselewengkan oleh pejabat kecamatan setempat. Untuk mengatasi hal ini, pendistribusian raskin sebaiknya dilakukan oleh masyarakat sendiri, dan pemerintah hanya bertindak sebagai fasilitator.
Terakhir, penyelewengan pendistribusian raskin diketahui terjadi di Kecamatan Cikatomas, Tasikmalaya. Juju dan Aceng, keduanya pegawai Kecamatan Cikatomas, dan seorang sopir pengangkut beras dari Sub-Depot Logistik (Sub-Dolog) Tasikmalaya bernama Diding diduga telah menjual 21,52 ton raskin jatah bulan Oktober 2002 kepada seorang pengusaha di Tasikmalaya seharga Rp 1.300 tiap kilogram. Padahal, beras tersebut seharusnya dibeli oleh 1.076 keluarga miskin di Cikatomas dengan harga Rp 1.000 per kilogram.

Didatangi warga
Akibat tindakan ketiga orang itu, Senin pekan lalu, sekitar 300 warga Kecamatan Cikatomas mendatangi kantor kecamatan karena tidak mendapat jatah raskin.
"Kasus itu sedang diteliti oleh Bawasda (Badan Pengawas Daerah)," kata Wakil Bupati Tasikmalaya Dede S Oeron, Selasa (21/1). Jika terbukti menyelewengkan raskin, lanjut Dede, ketiga orang itu akan dikenakan hukuman sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 1980 tentang Disiplin Pegawai Negeri.
Pada 31 Desember 2002, Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Tasikmalaya telah memindahkan dan menurunkan jabatan Camat Taraju Tana Surtana menjadi salah satu kepala sub-bagian di Dinas Perindustrian dan Perdagangan karena, berdasarkan pemeriksaan Bawasda, pada bulan November dia telah menjual jatah raskin untuk Kecamatan Taraju sebanyak 15,34 ton kepada seorang pengusaha. Nasib serupa juga dialami Camat Gunung Tanjung Wawan Junghawan.
Banyaknya pos yang harus dilalui dalam pendistribusian raskin, menjadi salah satu sebab pegawai menyelewengkan raskin. (NWO/AMR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00005 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Otorita Batam Diminta Beberkan Pengembang Nakal </TITLE>
<TEXT>
Batam, Kompas - Dewan Pimpinan Daerah (DPD) Real Estat Indonesia (REI) Batam tak tahu-menahu soal pengembang (developer) yang menyalahgunakan peruntukan lahan perumahan dari rumah sangat sederhana (RSS) menjadi rumah sederhana (RS) atau rumah mewah. Namun demikian, REI Batam tak membantah jika kemungkinan ada pengembang yang nakal. Guna meluruskan pemberitaan, seolah-olah menggeneralisasi pengembang Batam melakukan penyimpangan, Otorita Batam (OB) dituntut memfokuskan pengungkapan perusahaannya agar mudah menyelesaikannya.
Demikian pernyataan REI Batam yang disampaikan Ketua REI Batam Eddy Hussy dan Sekretaris REI Ahmad Mipon didampingi dua anggotanya, Eddy dan Gomgom Pasaribu, kepada pers di Batam, Selasa (21/1).
"Saya tidak tahu-menahu data yang dikemukakan OB ada 4.000 hektar lahan yang disalahgunakan pengembang peruntukannya. Sampai sekarang ini REI belum menemukan data otentiknya. Kalau memang ada yang nakal, kita mendukung upaya OB untuk menindaknya secara tegas," kata Eddy Hussy.
Sebagaimana dikemukakan Deputi Operasi OB Benjamin Balukh, seluas 4.000 hektar lahan yang telah diserahkan OB kepada pengembang untuk pembangunan perumahan disalahgunakan peruntukannya di pulau seluas 41.500 hektar. Konsep pemerintah satu banding tiga banding enam, yaitu satu rumah mewah, tiga RS, dan enam RSS yang diwajibkan pemerintah kepada pengembang dalam membangun perumahan ternyata dimanipulasi. Khusus bagi RSS diperikirakan seluas 1.333 hektar yang disalahgunakan untuk RS, rumah mewah, dan rumah toko.
Berdasarkan data Deputi Pengawasan dan Pengendalian OB Moch Prijanto, terdapat 36 pengembang nakal yang sudah didata menyalahgunakan peruntukan lahannya. Dari 36 pengembang, baru 22 yang bersedia membayar uang wajib tahunan otorita (UWTO)-nya dengan cara mencicil. Sebanyak 14 pengembang lagi belum mau sama sekali membayar. Dari hasil upaya OB mengoreksi pengembang yang mengalihkan peruntukan lahannya, sudah ada Rp 61 milyar termasuk dari 50 pengusaha yang menyalahgunakan kewajibannya, termasuk pengusaha industri dan pariwisata. (Kompas, 20/1)

Belum sinergi
Dampak dari peralihan peruntukan lahan, negara dirugikan ratusan milyar rupiah dari selisih pembayaran UWTO. Perhitungannya, misalnya, lahan RSS pengembang hanya diwajibkan membayar UWTO Rp 6.000-Rp 18.000 per meter, sedangkan lahan RS Rp 35.500 sampai Rp 46.000. Ada selisih harga Rp 17.500-Rp 29.500. Jika diasumsikan, 1.333 hektar lahan RSS dialihkan menjadi RS dengan asumsi pembayaran selisih Rp 17.500 saja, berarti negara sudah dirugikan sebanyak Rp 233.275.000.000.
Kepala Dinas Permukiman dan Prasarana Wilayah Pemerintah Kota (Pemkot) Batam Asmadi Samad menilai, munculnya dugaan penyalahgunaan peruntukan lahan oleh pengembang tidak lain karena belum sinkronnya aturan pengalokasian lahan. Kebijakan pengaturan pengalokasian lahan antara OB dan Pemkot Batam belum sinergi. Itu karena pengalokasian lahan terpisah-pisah pengurusannya. (SMN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00006 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nelayan Balikpapan Kembali Melaut walaupun Harga Ikan Rendah </TITLE>
<TEXT>
Balikpapan, Kompas - Ribuan nelayan Balikpapan, Kalimantan Timur (Kaltim), yang sempat memilih menganggur karena kenaikan solar, pada Selasa (21/1) mulai melaut kembali setelah pemerintah menurunkan harga solar. Meski demikian, mereka tetap saja tidak bergairah karena harga ikan dan udang masih rendah.
Agen Penjualan Minyak Solar (APMS) Jatijajar di Manggar, Balikpapan, Selasa kemarin, juga mulai ramai dikunjungi para nelayan yang akan membeli solar. "Tadi pagi antreannya panjang. Para nelayan ternyata terus-menerus memantau harga sehingga setelah tahu solar turun, mereka langsung melaut," kata penjaga APMS, Ahmad Riyanto.
Sejak harga solar di APMS naik menjadi Rp 1.955 per liter, suasana di APMS beberapa hari lalu sempat sepi. Penjualan yang biasanya bisa mencapai 6.000 liter per hari turun sampai kurang dari 1.000 liter. "Hari ini mulai pulih karena bisa menjual 5.000 liter," kata Ahmad.
Antrean para nelayan juga mulai terlihat kembali di pabrik es balok Manggar Jaya Abadi. Pada Selasa sore, sudah 500 balok es yang terjual. "Empat hari lalu hanya seratus balok yang terjual, sekarang sudah pulih," kata Nurul, petugas pencatat penjualan es balok di perusahaan tersebut. Satu balok es dijual dengan harga Rp 6.000 yang digunakan para nelayan untuk mengawetkan ikan hasil tangkapannya.
Nelayan perenggek, nelayan pedogol, nelayan pejala, dan nelayan petongkol, yang memarkir kapalnya di sekitar muara Sungai Manggar, kemarin mulai mempersiapkan alat tangkap mereka untuk kembali melaut. "Dengan penurunan harga solar ini, paling tidak kita punya harapan baru untuk kembali melaut," kata Ahmad Ale, nelayan perenggek penangkap udang.

Eceran tetap
Berbeda dengan AMPS, para pengecer solar di beberapa tempat di Balikpapan kemarin belum juga menurunkan harga jualnya kepada nelayan. Alasannya, mereka membeli dengan harga lama (Rp 1.890) sehingga harus dijual dengan harga lama.
Pengecer solar di Tempat Pendaratan Ikan (TPI) Klandasan, misalnya, masih mematok harga lama Rp 2.100 per liter. Menurut punggawa yang membawahi 20 nelayan, Ambo, selama stok lama belum habis maka para nelayan tetap membayar Rp 2.100. Masalahnya, di tingkat pengecer TPI Klandasan itu masih ada dua drum minyak atau sekitar 440 liter yang harus dihabiskan.
Namun demikian, solar stok lama dengan harga lama itu dipastikan habis karena kios pengecer itu melayani nelayan yang mempunyai bos (punggawa) yang terikat dengan kios itu. "Pasti habis, karena yang memakai solar nelayan-nelayan kita," kata Ambo.
Menanggapi pengecer yang masih menjual harga lama, nelayan perenggek, Ahmad Ale, menilai para pengecer tidak konsisten. "Dulu waktu ada pengumuman solar naik, hari itu juga mereka menaikkan harga. Sekarang sudah diumumkan turun, tetap saja masih pasang harga lama," keluhnya. (amr)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00007 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Banjir di Jambi akibat Maraknya Penebangan Liar </TITLE>
<TEXT>
Jambi, Kompas - Bencana alam banjir yang terjadi di berbagai tempat di Provinsi Jambi disebabkan semakin luasnya lahan kritis di daerah tangkapan hujan. Semua ini akibat maraknya kegiatan penebangan liar atau illegal logging dan perambahan hutan. Seperti banjir yang terjadi di Kecamatan Tabir akibat rusaknya kawasan hutan di Tabir Ulu dan di Kerinci karena terus bertambahnya lahan kritis dan di Tungkal Ulu oleh penjarahan di kawasan hutan dan kawasan hutan penyangga Taman Nasional Bukit Tigapuluh (TNBT).
Meskipun banjir di Tabir, Kerinci, dan Tebo Ulu telah surut, ancaman banjir masih tetap ada, terutama di Kota Jambi dan Kabupaten Batanghari karena air Sungai Batanghari terus naik.
Gubernur Jambi H Zulkifli Nurdin mengemukakan hal itu di Desa Kandang, Kecamatan Tabir, Kabupaten Merangin, sekitar 250 km sebelah barat Kota Jambi hari Senin (20/1) sore ketika meninjau sejumlah desa yang dilanda banjir di kabupaten itu. Dalam peninjauan itu gubernur didampingi Sekretaris Daerah (Sekda) Merangin Azis Yusuf. "Saya minta kepada seluruh lapisan masyarakat agar tidak melakukan penebangan kayu secara liar di kawasan hutan konservasi, hutan penyangga taman nasional, dan hutan produksi terbatas. Penduduk yang ingin membuka ladang (lahan) agar memanfaatkan lahan telantar (lahan tidur) yang banyak dan luas terdapat di pedesaan," kata Zulkifli.

Terus bertambah
Sementara itu, secara terpisah Kepala Dinas Kehutanan Provinsi Jambi Gatot Moeryanto mengungkapkan, jumlah lahan kritis yang ada di Provinsi Jambi dari tahun ke tahun terus bertambah. Saat ini sudah mencapai 626.539 hektar (11,82 persen dari luas Provinsi Jambi 5,3 juta hektar), sekitar 110.000 hektar di antaranya berada di Kabupaten Kerinci. "Penyebab utama adalah kegiatan illegal logging dan okupasi kawasan hutan oleh masyarakat," kata Gatot menambahkan.
"Saya merasa sangat prihatin terhadap penderitaan yang dialami masyarakat korban banjir. Pemerintah provinsi dan kabupaten akan melakukan perbaikan terhadap jalan, jembatan, bangunan, serta perlengkapan sekolah dasar (SD) yang rusak," kata Zulkifli. Pada kesempatan tersebut, Gubernur menyerahkan bantuan lima ton beras dan sejumlah uang kepada penduduk korban banjir melalui Posko Banjir Kecamatan Tabir. Bantuan beras dan uang juga diserahkan Sekda Azis Yusuf mewakili Bupati Merangin. (nat)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00008 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DAERAH SEKILAS </TITLE>
<TEXT>
Palembang -
 Jaksa Agung MA Rachman meminta agar jajaran kejaksaan meningkatkan aparat intelijennya, bekerja sama dengan aparat instansi terkait dalam wadah komunitas intelijen sehingga mampu mencegah dan menanggulangi dampak dari berbagai masalah yang timbul. Hal itu disampaikan Jaksa Agung saat menyampaikan pidato seusai melantik Kepala Kejaksaan Tinggi Sumatera Selatan yang baru, Hadianto Baidjuri, menggantikan Katimoen, Selasa (21/1), di Palembang. (OKI)

Palu -
 Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Undata, Kota Palu, yang menjadi pusat rujukan di Sulawesi Tengah (Sulteng), masih kekurangan dokter ahli. Ketersediaan 18 dokter dari sebelas bidang keahlian yang ada saat ini dinilai masih belum ideal untuk memenuhi pelayanan kesehatan masyarakat Kota Palu dan Sulteng pada umumnya. Hal tersebut mengemuka dalam paparan program Direktur RSUD Undata dr Altin Mongi di Kantor Gubernur Sulteng, Selasa (21/1) siang. Altin menyebutkan, beberapa dokter ahli yang dibutuhkan RSUD Undata yang memiliki 208 tempat tidur untuk rawat inap antara lain dokter ahli jantung, bedah umum dan bedah tulang, serta rehabilitasi medis. (DIK)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00009 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Berkas Dirut PDAM Bandung Dilimpahkan ke Kejaksaan </TITLE>
<TEXT>
Bandung, Kompas - Berkas tersangka Direktur Utama (Dirut) Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Kota Bandung Sunitiyoso (45) dilimpahkan ke Kejaksaan Negeri (Kejari) Bandung pada hari Selasa (21/1). Ia diduga telah melakukan korupsi atas dana proyek swakelola relokasi utilitas PDAM Kota Bandung.
Demikian disampaikan Kepala Unit Serse Harta Benda Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Bandung Ajun Komisaris Setya Widodo di Bandung, Selasa.
"Berkas tersangka Dirut PDAM Kota Bandung Sunitiyoso telah dilimpahkan ke kejaksaan pada Selasa ini pukul 10.00. Sebenarnya, kami telah menyelesaikan berkas perkara beberapa bulan lalu, tapi harus menunggu hasil pemeriksaan berkas dari Badan Pengawas Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Provinsi Jawa Barat," kata Widodo.
Namun, sejauh ini tersangka dan barang bukti belum dilimpahkan karena harus menunggu pemeriksaan berkas oleh jaksa penuntut umum. "Saat ini tersangka Sunitiyoso tidak ditahan polisi karena penahanannya, kan sudah ditangguhkan beberapa waktu lalu. Nantinya, kalau pemeriksaan jaksa sudah selesai, baru kami menyerahkan tersangka berikut barang buktinya," ujar Widodo.
Berdasarkan pemeriksaan BPKP Jawa Barat, terbukti bahwa tersangka Sunitiyoso telah melakukan korupsi dana proyek sehingga merugikan negara.
"Hasil akhir pemeriksaan keuangan dari tim audit BPKP menunjukkan bahwa telah terjadi tindak korupsi dari tersangka Sunitiyoso yang merugikan negara ratusan juta rupiah," ujarnya menambahkan.
Rinciannya, negara dirugikan Rp 322,9 juta yang antara lain dialokasikan untuk pengerjaan tanah dan crossing jalan sebesar Rp 56,1 milyar, ongkos angkutan tidak sesuai dengan klausul kontrak sebesar Rp 209,7 juta, ongkos angkutan tidak jadi dilaksanakan sebesar Rp 16,12 juta, dan Pajak Penghasilan yang tidak dipungut sebesar Rp 39,99 juta.
Selain itu, terdapat potensi kerugian negara sebesar Rp 434,98 juta yang bisa dilakukan adendum kontrak Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) dengan pihak PDAM Kota Bandung. Ditambahkan, terdapat pajak yang telah dipungut, tetapi belum disetor ke kas negara sebesar Rp 96,72 juta oleh pengelola proyek swakelola relokasi utilitas PDAM Kota Bandung.
Kasus itu berawal dari relokasi pipa jaringan air minum dan air kotor oleh PDAM Kota Bandung karena adanya pembangunan jalan layang Pasupati di Bandung pada Maret 2002 dengan nilai proyek Rp 4,3 milyar. Proyek itu merupakan swakelola sesuai kontrak antara Depkimpraswil dan PDAM dengan seizin Wali Kota Bandung. Syaratnya, proyek itu harus dikerjakan sendiri oleh PDAM Kota Bandung.
Namun, pada kenyataannya, proyek itu justru disubkontrakkan oleh PDAM kepada pihak ketiga. Syaratnya, para pemasok pipa maupun kontraktor proyek itu harus menyetor uang sesuai dengan persentase dari nilai proyek yang diberikan. Selaku penanggung jawab proyek, maka Sunitiyoso pun ditetapkan sebagai tersangka bersama dengan Pian Sopian (38), selaku pimpinan proyek relokasi pipa jaringan air minum dan air kotor itu. (Evy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00010 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lembaga Kursus Jangan Ciptakan Pengangguran </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Keberadaan lembaga-lembaga kursus hendaknya juga memperhitungkan peluang pasar tenaga kerja dari lulusannya sehingga tidak turut menambah pengangguran. Oleh karena itu, bekal keterampilan yang diberikan di lembaga-lembaga kursus harus bermutu dan dapat dimanfaatkan dunia usaha dan industri.
"Lagi pula, bukankah sebagian besar orang yang mengikuti kursus berharap bisa menguasai suatu skill tertentu, yang bisa dijadikan bekal untuk hidup di masyarakat. Jika lembaga kursus tidak bisa memenuhi harapan masyarakat sebagai pengguna jasanya, dalam jangka panjang, maka lembaga itu akan mati dengan sendirinya karena tidak dipercaya lagi," ujar Direktur Pendidikan Masyarakat pada Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) Ekodjatmiko Sukarso di Jakarta, Senin (20/1). Ekodjatmiko dihubungi berkaitan dengan kenyataan masih banyak lulusan lembaga kursus yang tetap sulit diterima di pasar tenaga kerja.
Menurut Ekodjatmiko, hadirnya lembaga in house training di berbagai perusahaan, sesungguhnya tidak lepas dari kesulitan dunia usaha dan industri menemukan tenaga kerja yang memiliki kualifikasi yang mereka perlukan. Sebab, hanya dengan cara inilah dunia usaha dan industri bisa memperoleh sumber daya manusia yang sesuai dengan kualifikasi yang dibutuhkan.
"Secara umum munculnya in house training ini bisa dikatakan sebagai mosi tidak percaya pada lembaga kursus maupun lembaga pendidikan untuk menghasilkan lulusan yang dibutuhkan dunia usaha dan industri. Selain itu, mungkin memang belum ada lembaga pendidikan yang khusus memberikan keahlian tertentu," ujarnya.
Ekodjatmiko berharap, lembaga kursus juga melakukan survei kebutuhan pasar tenaga kerja. Dengan demikian, tidak ada lagi lembaga kursus yang didirikan karena sekadar mengikuti tren sesaat, tanpa memikirkan ke mana lulusan lembaga kursusnya akan diserap.

Kebutuhan pasar
Hal ini juga diakui oleh Ketua Yayasan Essentia SPA Academy Lourda Hutagalung Budidharma. Menurut dia, pendirian lembaga kursus ahli terapi spa, sesungguhnya dilatarbelakangi oleh kesulitan untuk mendapatkan tenaga ahli yang dibutuhkan di usahanya.
"Oleh karena itu, sejak tahun 1989 saya mendirikan kursus tenaga ahli spa, dan baru tahun ini mulai merintis pendirian akademi spa. Selain itu, ketika itu memang belum ada lembaga kursus atau sekolah yang memberikan pelatihan tenaga ahli spa di Indonesia," ujarnya.
Menurut Lourda, meskipun secara nasional dan internasional kebutuhan pasar tenaga kerja ahli terapi spa cukup besar, namun masyarakat di Indonesia belum banyak yang meliriknya. Sebab, umumnya masyarakat lebih tertarik untuk mengikuti kursus yang sedang tren saja dan dianggap memiliki peluang masa depan yang besar.
"Padahal, anggapan itu belum tentu benar. Masyarakat juga harus kritis terhadap kebutuhan tenaga kerja dan peluang usaha di masa depan. Saat ini, terus terang, kami sedang kewalahan memenuhi permintaan lulusan ahli terapi spa dari Malaysia. Sebab, lulusan kami yang ada tidak sebanyak yang dibutuhkan, apalagi untuk menghasilkan tenaga yang terampil masih membutuhkan waktu," ujarnya.(MAM)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00011 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sampai September, Depdiknas Tidak Terima Pinjaman LN Baru </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sampai bulan September 2003, Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) tidak akan menerima dana pinjaman luar negeri (LN). Sebab, untuk menerima dana pinjaman LN Depdiknas menetapkan prakondisi yang salah satunya mengharuskan adanya review sektor pendidikan secara menyeluruh. Padahal, untuk membuat review sektor pendidikan ini diperkirakan baru bisa selesai pada bulan September mendatang.
Hal ini disampaikan Ace Suryadi, Staf Ahli Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) bidang Desentralisasi Pendidikan, Selasa (21/1), di Jakarta. Ace dimintai keterangan sehubungan adanya pertemuan Depdiknas dengan wakil lembaga donor internasional, pekan lalu.
"Prakondisi yang diinginkan Mendiknas ada tiga, yaitu (1) adanya review sektor pendidikan, (2) on landing regulation, dan (3) proyek yang dibiayai dari loan itu harus bisa institusionalize. Maksudnya, harus punya dampak konkret pada perbaikan pendidikan dan bukan berakhir pada kertas laporan kerja saja," ujarnya.
Peta persoalan
Menurut Ace, review pendidikan itu bertujuan untuk memetakan persoalan pendidikan secara riil di lapangan. Setelah tahu persoalannya, maka bisa menentukan skala prioritas penanganan dan memberikan solusi pada persoalan yang ada. Review itu, antara lain menelaah tentang prinsip-prinsip dasar hubungan pemerintah pusat dan daerah; usaha penyelesaian pendidikan dasar sembilan tahun dalam konteks desentralisasi; strategi yang dikembangkan pemerintah dan stakeholders-nya dalam penerapan prinsip dasar desentralisasi pendidikan; program untuk meningkatkan mutu pendidikan-termasuk kemampuan mengajar guru, meningkatkan akuntabilitas sekolah, dan partisipasi masyarakat.
Adapun on landing regulation mensyaratkan adanya aturan baru dalam mekanisme penerimaan pinjaman. Mekanisme ini harus berubah seiring penerapan otonomi daerah.
Menurut Ace, ada empat paradigma yang harus dijadikan pegangan dalam penerimaan pinjaman LN. Pertama, pinjaman LN hanya dipergunakan untuk hal-hal yang sangat prioritas, tetapi dana yang disediakan melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tidak ada. Program yang termasuk sangat prioritas itu-antara lain-pemberantasan buta huruf yang penting untuk meningkatkan kualitas manusia Indonesia, penuntasan wajib belajar sembilan tahun, dan usaha efisiensi manajemen dan pendanaan pendidikan.
"Saat ini, dinas pendidikan itu seperti sebuah perusahaan besar. Untuk pengelolaannya diperlukan usaha manajemen yang efisien," ujarnya.
Kedua, harus ada demand driven dalam penentuan program pendidikan. "Kitalah yang lebih tahu tentang persoalan pendidikan. Jadi, harus ada kebebasan penentuan penggunaan dana pinjaman itu," kata Ace.
Ketiga, disbursement yang cepat. Selama ini pengeluaran dana sangat rumit, seperti harus mendapatkan tiga no objection letter (NOL), dan itu pun pengeluarannya dilakukan sebagian. "Belum lagi adanya konsultan asing yang harus dikontrak dengan harga mahal. Bahkan bisa berapa kali lipat dari harga konsultan dalam negeri," ujarnya.
Keempat, harus ada fleksibilitas program dan kegiatan yang dilakukan. Pengalaman selama ini memperlihatkan adanya kebutuhan untuk melakukan perubahan-perubahan yang harus disesuaikan dengan konteks di lapangan.

Tidak berutang
Menurut Ace, idealnya pendidikan sebagai salah satu pelayanan yang harus disediakan pemerintah tidak dibiayai melalui utang. Sayangnya, dana yang dimiliki untuk membiayai semua pengeluaran pemerintah tidak bisa dipenuhi melalui APBN. Namun, seharusnya, ketidakmampuan APBN ini tidak dijadikan alasan untuk melakukan pinjaman LN.
"Apa pun yang terjadi, idealnya dana pendidikan dibiayai dari rupiah murni," ujar Ace.
Apalagi, tambahnya, biaya untuk pendidikan yang dikeluarkan masyarakat sebenarnya cukup besar. Diperkirakan, 45 persen dari total biaya pendidikan saat ini dibiayai oleh masyarakat.
"Jadi, kalau pemerintah menganggarkan sebesar Rp 17 milyar, mungkin masyarakat mengeluarkan dana Rp 15 milyar untuk pendidikan. Dana yang dikeluarkan masyarakat ini benar-benar habis untuk biaya pendidikan dan tidak ada potongan ataupun penyimpangan," paparnya.
Menurut Ace, kalau ada efisiensi penggunaan dana dan manajemen pendidikan, usaha peningkatan mutu pendidikan akan bisa dibiayai dengan rupiah murni. Apalagi jika didukung potensi pendanaan pendidikan yang ada di masyarakat. "Bagi saya, mekanisme pengumpulan dana untuk pendidikan dari masyarakat yang paling konkret dan adil dilakukan melalui pajak pendidikan," ujarnya.
Prinsip dalam pajak pendidikan, menurut Ace, akan membuat semua anak menjadi anak dari semua orangtua. Dengan begitu, tidak ada anak yang tidak bisa sekolah hanya karena tidak ada biaya. (MAM)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00012 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengawasan Harus Menyentuh Substansi Pendidikan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Fungsi pengawasan sektor pendidikan di daerah-daerah hendaknya tidak hanya berkutat pada aspek anggaran atau penggunaan keuangan. Selaku lembaga kontrol terhadap kinerja aparat pemerintah di tingkat kabupaten/kota, jangkauan kerja Badan Pengawasan Daerah (Bawasda) bisa lebih luas lagi ke hal-hal strategis, termasuk mengawasi substansi pendidikan.
Demikian dikemukakan Staf Ahli Menteri Pendidikan Nasional (Mendiknas) bidang Hukum dan Sosial HR Imam Muhadi S di Jakarta, Selasa (21/1). Dia dimintai pendapatnya sehubungan makin strategisnya fungsi pengawasan menyusul desentralisasi pendidikan dalam era otonomi daerah.
"Desentralisasi tidak hanya menyangkut anggaran. Dalam konteks pendidikan, pengawasan terhadap substansi pendidikan itu sendiri tak kalah pentingnya," papar Imam. &bd;
Substansi yang dimaksud bisa melebar pada hal-hal menyangkut kurikulum, mutu pembelajaran, kualifikasi guru, dan infrastruktur pada unit layanan pendidikan. Bila perlu, kata Imam, fungsi pengawasan juga menjangkau pada sejauh mana pelaksanaan manajemen berbasis sekolah (MBS) hingga di tingkat desa dan kecamatan.
Imam yang pernah 13 tahun berdinas di Inspektorat Jenderal Departemen Pendidikan Nasional itu menilai, selama ini ada kecenderungan Bawasda di kabupaten/kota menjadi "hantu" bagi aparat kependidikan. Karena berorientasi pada penggunaan anggaran semata, Bawasda cenderung memberi ancaman pada aparat kependidikan, terutama dalam hal penggunaan anggaran. Tidak tanggung-tanggung, ancaman itu sampai pada upaya memutasi pejabat dinas pendidikan atau kepala sekolah jika terjadi gejala penyimpangan keuangan.
Sebetulnya, menurut Imam, ancaman semacam itu bisa diambil sisi positifnya demi menghindari penyimpangan anggaran. Namun, kata Imam mengingatkan, esensi fungsi pengawasan tidak cuma sebatas soal anggaran dan keuangan.
"Akan jauh lebih bermakna jika Bawasda ikut memantau hal-hal strategis. Misalnya, seberapa jauh penerapan standar mutu kurikulum, kualitas pembelajaran, kualifikasi guru, infrastruktur persekolahan, dan sebagainya," kata Imam.
Imam mengingatkan, arti desentralisasi pendidikan sebagai pelimpahan kewenangan dari pemerintah pusat kepada pemerintah kabupaten/kota. Dilihat dari jenisnya, kewenangan yang dilimpahkan menyangkut pengaturan, pengurusan, pembinaan, dan pengawasan.

Unsur Bawasda
Mengingat strategisnya fungsi pengawasan, Imam menyarankan perlunya pemerintah kabupaten/kota memperkaya keanggotaan Bawasda. Aparat di Bawasda hendaknya bukan cuma birokrat murni, tetapi juga dari unsur-unsur nonbirokrat. Khusus untuk pengawasan bidang pendidikan, anggotanya bisa diambil dari kalangan guru agar jangkauan kerjanya bisa melebar pada substansi pendidikan.
"Sangat berbahaya jika unsur Bawasda tidak diisi oleh orang-orang yang tidak memahami dinamika dunia pendidikan," tuturnya.
Imam menambahkan, hal-hal semacam itu menjadi obyek telaah pihaknya selaku Staf Ahli Mendiknas bidang Hukum dan Sosial. Hasil telaah ini, termasuk pengawasan kependidikan yang akan disampaikan sebagai masukan kepada Mendiknas.
"Rupanya semua perangkat hukum kependidikan, semisal undang-undang, peraturan pemerintah, dan keputusan menteri, selalu punya dampak sosial, baik dalam lingkup jajaran kependidikan maupun masyarakat umum," katanya.
Dia mencontohkan, pembentukan Komite Sekolah dan Dewan Pendidikan ternyata tidak serta-merta berjalan efektif di semua daerah. Esensinya harus disosialisasikan terus-menerus. (NAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00013 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Membaca "Indonesia Menggugat" </TITLE>
<TEXT>
PERTUNJUKAN itu dibuka dengan suara pidato Soekarno melalui radio yang menyemangati bangsa Indonesia untuk berjuang melawan penjajah Belanda. Irama musik latar dalam pementasan itu berdentum memperkuat suasana tempo dulu. Tata artistik panggung itu didominasi kertas-kertas koran. Di sudut kiri panggung, dekat tempat duduk para penonton, seorang pemuda sibuk mengetik di sebuah mesin ketik.
Kemudian, enam pemain yang mengenakan baju serba hitam masuk ke panggung melalui sebuah lubang berdiameter sekitar satu meter yang terletak di tengah-tengah panggung. Mereka berdiri membentuk setengah lingkaran. Di depan masing-masing pemain, terdapat sebuah podium mini dengan lembaran kertas berisi naskah pidato Soekarno.
Salah seorang pemain mulai membaca pidato pembelaan Soekarno yang berjudul "Indonesia Menggugat". Tak berapa lama, pemain lainnya secara bergiliran membaca teks pidato tersebut.
BEGITULAH cara sutradara Imam Soleh bersama Sarekat Kesenian mengusung pementasan "Membaca Indonesia Menggugat" di Gedung Kesenian Dewi Asri, Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Bandung, Senin (20/1) malam. Teks pembelaan Soekarno di depan pengadilan Pemerintah Kolonial Belanda itu tidak dibaca mentah-mentah sesuai dengan aslinya. Teks-teks itu justru dikritisi sesuai kondisi realitas masyarakat saat ini. Saat sampai pada pidato tentang Papua, misalnya, salah satu pemain yang memang berasal dari Papua meneriakkan kata "emas, perak", menggambarkan bagaimana pemerintah mengeksploitasi sumber daya alam Papua tanpa melibatkan rakyat setempat.
Di sela-sela pertunjukan, dua pemain dengan dialek Minang (diperankan Afrizal) dan Dayak (dimainkan Miraz) juga mengomentari pembacaan teks pidato itu. Mereka duduk di antara para penonton. Jika ada teks pidato yang berkaitan dengan daerah mereka, maka dua pemain itu akan berteriak menggugat teks tersebut.
Setiap pemain memerankan tokoh dari beragam suku: mulai dari Sulawesi, Papua, Sunda, Jawa, hingga Batak. Kadangkala, pemain membaca teks pidato Bung Karno itu dengan menggunakan bahasa daerah mereka, seperti yang dilakukan Ade Fitri, pemain yang berasal dari Sulawesi.
Di tengah pertunjukan, tiba-tiba seorang pria memukul buku dan palu yang terbuat dari kertas koran dengan menggunakan sebatang tongkat kayu, yang ujungnya seperti sapu lidi. Tempat itu menyerupai sebuah meja pengadilan, lengkap dengan kitab perundang-undangan dan palu hakim. Ia berteriak mengecam segala bentuk penjajahan dengan kata "Imperialisme Tahi", bahkan kadang ia bersikap sinis pada isi pidato Bung Karno itu.
Suasana pun kian panas. Para pemain mulai meneriakkan beragam kata penyemangat perjuangan. Tak cuma ungkapan-ungkapan khas zaman revolusi, teriakan ala demonstran era sekarang pun nyaring terdengar.
Pertunjukan yang dimulai sekitar pukul 20.00 itu pun akhirnya berakhir satu jam kemudian. Di akhir pertunjukan, para pemain mengajak semua penonton untuk berdiri dan menyanyikan lagu kebangsaan Indonesia Raya. Sekitar 200 penonton yang hadir pun berdiri dan larut dalam lagu kebangsaan Indonesia itu.
Penataan panggung yang didominasi kertas-kertas koran digarap seniman Mimi Padmi, lulusan Seni Rupa STSI Bandung. Alasan menggunakan kertas koran, menurut Imam selaku sutradara pementasan, karena teks pidato Bung Karno merupakan kata-kata seperti juga kata-kata yang biasa ditampilkan dalam surat kabar.
"Isi berita di koran itu lugas, tidak menggunakan simbol-simbol, sehingga mudah sampai ke masyarakat. Kadang kita terlalu sering memperhalus kata-kata, padahal di dalamnya terdapat banyak kekerasan," kata Iman Soleh seusai pementasan.
"KAMI sengaja mementaskan teks pidato Soekarno, karena isinya ternyata masih relevan dengan situasi Indonesia akhir-akhir ini. Jika dulu imperialisme terlihat secara fisik, sekarang penjajahan di Indonesia sudah dalam bentuk baru," ujar Iman Soleh, sutradara pentas itu yang sehari-harinya mengajar tentang penyutradaraan di Jurusan Teater STSI Bandung.
Namun, ia mengaku, tidak mau mengambil begitu saja teks pidato itu. "Kami telah mengadakan riset tentang teks pidato itu. Jadi, kami pun mengkritisi isi pidato Bung Karno yang ternyata tidak sesuai dengan realitas, seperti bagaimana pemain dari Papua mengekspresikan kegelisahannya ketika Bung Karno membicarakan Papua. Karena, ternyata selama ini orang Papua tertindas," ujarnya.
Dalam pertunjukan itu, terlihat kemajemukan Indonesia dengan penonjolan dialek sejumlah daerah di Indonesia, mulai dari Sulawesi, Jawa, Sunda, Papua, dan Batak. "Kita telah dibiasakan berbicara dalam bahasa Indonesia. Padahal, banyak kata dan kalimat dalam bahasa daerah yang tidak dapat diterjemahkan dengan tepat dalam bahasa Indonesia," ungkap Iman. (Evy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00014 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Peran CGI Diambang Likuidasi Program IMF </TITLE>
<TEXT>
LATAR Belakang Memasuki tahun 2003 bangsa Indonesia menghadapi banyak masalah dan tantangan yang tidak ringan di bidang ekonomi. Awal tahun ini kita dikejutkan dengan pengumuman kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), listrik dan telepon tanpa persiapan dan sosialisasi yang baik. Apalagi timing-nya tidak tepat sehingga memicu maraknya kembali demo di jalan-jalan kota besar di Indonesia. Demikian juga DPR dan MPR pun pada akhirnya ikut turun tangan untuk mengatasi permasalahan tersebut.
DITAMBAH berita gempa bumi yang banyak menghiasi media massa, semua itu membuat kelabunya awal tahun 2003, tidak seperti yang diharapkan. Padahal, ancaman serangan Amerika Serikat (AS) ke Irak juga menimbulkan ketidakpastian baru.
Sementara dampak Tragedi Bali juga belum hilang dari ingatan kita semua. Dalam situasi yang kurang mendukung tersebut pada tanggal 21-22 Januari 2003 sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) akan digelar di Bali, yang tentu saja juga menjadi momentum penting bagi perekonomian kita.
Pertemuan CGI kali ini sangat istimewa, karena diharapkan pertemuan ini selain membahas pembangunan Aceh, masalah infrastruktur dan pemulihan ekonomi pascatragedi Bali, juga mulai membahas persiapan Indonesia dan peranan CGI pascaprogram Dana Moneter Internasional (IMF).
Seperti kita ketahui bahwa DPR sudah memutuskan bahwa setelah kontrak dengan IMF berakhir pada akhir tahun 2003 ini, tidak ada perpanjangan kontrak lagi. Ini berarti berakhir sudah program IMF di Indonesia yang pada akhir tahun 2003 berumur hampir enam tahun.
Berakhirnya program IMF akan membawa beberapa konsekuensi bagi Indonesia. Suatu hal yang jelas akan kita hadapi adalah kita tidak mungkin mendapatkan lagi kucuran dana dari IMF, sebaliknya kita harus membayar utang kita ke IMF yang jumlahnya sekitar 9 milyar dollar AS.
Selain itu, tidak mungkin Indonesia menggelar lagi Paris Club dan London Club, berarti tidak mungkin kita dapat menjadwalkan kembali (rescheduling) utang luar negeri kita dengan forum tersebut. Sehingga, hal ini akan membuat tekanan pada anggaran pendapatan dan cadangan devisa yang sebenarnya juga masih berat, menjadi semakin berat bagi Indonesia.
Namun demikian, kita juga akan dapat bernapas lebih longgar karena tidak ada lagi pihak luar yang mengkaji ulang (review) kebijakan pemerintah dan mengawasi kita. Demikian juga berbagai kontroversi keberadaan program IMF akan segera berakhir.
Sehingga pemerintah bisa lebih berkonsentrasi pada penyelesaian permasalahan yang dihadapi Indonesia. Namun demikian, perlu juga kita ingat bahwa pada tahun 2003 ini kita menghadapai masa-masa krusial bagi pemulihan ekonomi kita.
Jika kita tidak berhati-hati, kita dapat mengalami kemunduran yang serius dalam berbagai kemajuan yang sudah kita capai sampai saat ini.

CGI masih penting
Seperti kita ketahui bahwa tahun 2003 ini adalah sangat krusial bagi Indonesia karena pemulihan ekonomi kita berada di persimpangan jalan, sehingga penting bagi Indonesia untuk dapat menjaga agar pemulihan ekonominya tetap on track pada tahun-tahun mendatang.
Berbagai isu kenaikan harga, divestasi Indosat, dan release and discharge (R&D-pembebasan para obligor/debitor dari tuntutan dan proses hukum jika sudah memenuhi kewajiban ke Badan Penyehatan Perbankan Nasional) yang telah meningkatkan suhu sosial dan politik, jika tidak segera dapat diatasi dapat membawa konsekuensi yang serius pada perekonomian kita.
Pemerintah sendiri telah meluncurkan berbagai paket stimulus fiskal kepada dunia usaha dengan penurunan atau pencabutan berbagai jenis pajak, peningkatan gaji pegawai negeri, dan meningkatkan batas pendapatan terkena pajak, untuk mengatasi berbagai kemelut dampak kenaikan harga-harga.
Selain itu, berbagai kebijakan stimulus lainnya ataupun revisi kebijakan penurunan subsidi yang jika dilakukan pemerintah juga membawa konsekuensi tekanan pada fiskal.
Demikian juga berbagai perkembangan isu keamanan, sosial, dan politik pascatragedi Bali meskipun sudah mulai agak mereda seiring dengan perkembangan hasil kerja pemerintah selama ini yang menjanjikan namun juga belum dapat diselesaikan dengan tuntas.
Pemerintah sendiri telah berusaha meminimalisasi dampak tragedi Bali pada perekonomian dengan memberikan berbagai paket stimulus.
Jelas bahwa berbagai paket stimulus tadi akan membawa konsekuensi fiskal, padahal seperti kita ketahui bahwa beban fiskal sebelumnya juga sudah berat. Sedangkan konsolidasi fiskal tengah dilakukan Indonesia untuk mengurangi utang dan defisit fiskal yang direncanakan dapat selesai paling tidak tahun 2004.
Namun, dengan perkembangan akhir-akhir ini kemungkinan besar sulit untuk menyelesaikan konsolidasi fiskal pada jadwal yang sudah ditentukan. Meningkatnya pengeluaran negara di satu sisi dan adanya tekanan penurunan penerimaan di sisi lainnya akan membuat Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) menghadapi tekanan yang semakin berat.
Padahal seperti diketahui, keberadaan Paris Club dan London Club hanya dapat dilanjutkan sampai akhir tahun 2003. Oleh karena itu, mulai tahun 2004 perekonomian harus membaik, pemulihan ekonomi tetap on track supaya tidak memerlukan Paris Club dan London Club serta dapat keluar dari program IMF.
Sehingga usaha untuk menjaga agar pemulihan ekonomi tidak terganggu baik dari aspek ekonomi maupun aspek nonekonomi menjadi sangat penting pada saat ini.
Selain itu, dukungan dari semua pihak baik dari dalam maupun luar negeri, khususnya dari IMF dan CGI, menjadi sangat penting. Peran CGI pada perekonomian Indonesia sangat penting dalam beberapa dekade ini.
Khususnya pada tahun 2003 dan tahun-tahun mendatang (pasca- program IMF di Indonesia) peranan CGI akan menjadi sangat penting lagi, karena sumber pendanaan luar negeri yang dapat dipakai oleh pemerintah dengan biaya yang rendah tidak banyak. Padahal, meningkatkan penerimaan domestik juga sulit untuk ditingkatkan dengan pesat dalam jangka pendek ini.
Dengan peningkatan defisit fiskal yang lebih besar dari rencana semula dari 1,5 persen Produk Domestik Bruto (PDB) menjadi 1,9 persen dari PDB pada tahun 2003 (APBN awal), tentu saja membuat Indonesia perlu mencari tambahan dana dari CGI.
Dapat dipahami bahwa beberapa negara kreditor/donor (yang berjumlah 18) di antaranya juga menghadapi masalah domestik yang juga tidak ringan, demikian juga kreditor/donor multilateral (yang berjumlah 17) juga menghadapi masalah masing-masing.
Namun demikian, kondisi Indonesia yang sangat kritis pada tahun 2003, diharapkan dapat diamankan sehingga dapat menjaga pemulihan ekonomi tetap on track.
Seperti diketahui, pada tahun 2004 akan dilaksanakan pemilu yang tentunya akan tidak mudah bagi Indonesia untuk melanjutkan program pemulihan ekonominya. Maka, pada tahun 2004 diharapkan kondisi ekonomi sudah cukup kuat sehingga tidak mudah terguncang dengan berbagai guncangan sosial dan politik yang dapat timbul dengan adanya pemilu tersebut.
Untuk itu, peranan CGI menjadi sangat penting dalam rangka menutup defisit APBN.
Apalagi jumlah pinjaman yang diperlukan oleh Indonesia untuk tahun 2003 tidaklah besar, sekitar 3 milyar dollar AS (jumlah pinjaman Indonesia pada masa sebelum krisis yang biasanya berada pada kisaran 5 milyar dollar AS). Selain itu, Indonesia sendiri juga punya komitmen yang besar untuk secara konsisten mengurangi utang luar negerinya.

CGI pasca-IMF
Pertemuan CGI di Bali, selain dapat membantu Indonesia untuk mengatasi defisit APBN pada tahun 2003, diharapkan juga bisa mengatasi permasalahan ekonomi yang kita hadapi pada saat ini.
Selain itu, pemerintah bersama dengan CGI diharapkan mulai membicarakan peran CGI di masa mendatang di Indonesia. Seperti kita ketahui, program IMF direncanakan berakhir pada akhir tahun ini.
Oleh karena itu, pascaprogram IMF, peranan CGI di Indonesia diperkirakan akan meningkat karena forum tersebut selama ini punya komitmen yang tinggi untuk membantu membangun Indonesia. CGI dengan keanggotaannya yang luas di masyarakat internasional masih diperlukan Indonesia pada masamasa mendatang.
Namun demikian, kita juga mesti berhati-hati agar jangan sampai dukungan CGI justru membuat kita semakin tergantung pada CGI seperti yang selama ini terjadi. Momentum keluar dari IMF harus benar-benar dimanfaatkan untuk belajar membangun bangsa dan negara ini secara mandiri.
Oleh karena itu, kita perlu mencari format yang lebih baik dalam hubungan Indonesia dengan CGI agar dukungan CGI kepada Indonesia benar-benar dapat membantu Indonesia segera keluar dari ketergantungan terhadap forum seperti CGI atau IMF.
Forum CGI dapat dimanfaatkan oleh Indonesia tidak hanya untuk mendukung pendanaan defisit fiskal, namun juga untuk membantu mengatasi berbagai permasalahan ekonomi yang kita hadapi lainnya.
Pada saat ini, masalah penurunan daya saing internasional juga merupakan salah satu masalah besar yang perlu segera diselesaikan, terutama karena kita sudah masuk ke pasar AFTA (ASEAN Free Trade Area). Dukungan forum seperti CGI akan menguntungkan Indonesia apabila kita dapat memanfaatkannya untuk meningkatkan daya saing kita di pasar internasional.
Dalam hal ini, dukungan melalui pemberian kemudahan bagi kerja sama ekonomi swasta antarnegara adalah sangat mungkin dilakukan melalui CGI, tentu saja masih banyak alternatif lainnya yang dapat digali.
Dengan demikian, forum CGI benar-benar dapat membantu Indonesia agar pada akhirnya dapat secara pelan-pelan mandiri dalam membangun kembali ekonominya.
SRI ADININGSIH Dosen Fakultas Ekonomi Universitas Gadjah Mada (FE-UGM) Yogyakarta.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00015 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pilot Garuda Ancam Boikot Penerbangan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Seluruh pilot maskapai penerbangan Garuda Indonesia yang berjumlah 639 orang mengancam akan memboikot penerbangan ke semua rute, baik dalam maupun luar negeri mulai 26 Januari 2003 mendatang. Ancaman tersebut akan dilaksanakan, jika sampai dengan 25 Januari 2003 pukul 24.00, manajemen Garuda Indonesia tidak memenuhi tuntutan perbaikan sistem penggajian, pengembangan, penempatan, dan penghargaan terhadap sumber daya manusia (SDM) pilot.
Sikap itu disampaikan oleh Presiden Asosiasi Pilot Garuda (APG) Ari Sapari dalam jumpa pers yang dihadiri sekitar 40 pilot di Jakarta, Selasa (21/1).
Pemboikotan akan dilakukan dalam tiga tahap. Tahap pertama, 26 Januari-1Februari , semua jadwal penerbangan Garuda akan mengalami penundaan keberangkatan satu jam.
Lalu, tahap kedua, 2-9 Februari, penerbangan akan mengalami keterlambatan lima jam.
Jika tuntutan belum juga dipenuhi, mulai 10 Februari, semua jadwal penerbangan Garuda dibatalkan, kecuali untuk pengangkutan haji yang tetap terbang seperti biasa.
"Terus terang, kami sebetulnya tidak tega melakukan aksi boikot ini. Akan tetapi, semua prosedur dan cara yang telah ditempuh untuk memperjuangkan hak-hak kami selaku pilot tetap menemui jalan buntu. Maka, mungkin ini pilihan terbaik agar mendapat respons dari pihak manajemen," kata Sapari.
Menurut Sapari, sejak 2001, APG telah meminta manajemen memperbaiki sistem penggajian, tunjangan, dan fasilitas pilot. Permintaan memang ditanggapi.
Kedua pihak kemudian bersama-sama melakukan studi banding ke beberapa maskapai penerbangan di Australia dan beberapa negara Asia.
Dari studi banding diperoleh gambaran gaji pilot Garuda masih jauh di bawah standar internasional dan tergolong yang terkecil di antara semua maskapai kelas dunia.
Gaji untuk pilot Garuda yang baru masuk, menurut seorang pilot senior, hanya Rp 1 juta per bulan. "Jumlah ini lebih kecil dari gaji pramugari yang baru satu sampai dua tahun bekerja," kata pilot lainnya.
Padahal, pilot Malaysia Airlines atau Singapura Airlines memiliki gaji terendah 5.000 dollar AS per bulan, sementara gaji pilot AS minimal 10.000 dollar AS per bulan.
Melihat perbedaan yang sangat tajam ini, akhirnya dilakukan kesepakatan antara APG dan manajemen untuk mengatur hubungan kerja industrial secara menyeluruh dan sistematis.
Kesepakatan itu ditindaklanjuti dengan digelarnya perundingan sejak September 2001. Saat itu disepakati perjanjian hubungan kerja tersebut mulai diberlakukan 26 Januari 2003.
Dengan prinsip saling mencari jalan terbaik, digelar perundingan minimal sekali sebulan. Namun, hingga perundingan terakhir 20 Januari 2003, tidak dihasilkan kesepakatan. "Ini yang sangat mengecewakan kami," kata Sapari.

Sudah berusaha
Pelaksana Harian Kepala Komunikasi Perusahaan Garuda Indonesia Singgih Handoyo seperti dilaporkan wartawan Kompas Dudy Sudibyo dari Shanghai, Cina, mengakui belum ada titik temu penyempurnaan sistem imbalan jasa karyawan.
Penyebabnya, APG menginginkan gaji co-pilot berkisar Rp 20 juta-Rp 37,7 juta, dan captain Rp 47,1 juta-Rp 88,8 juta per bulan. Sedangkan perusahaan menghendaki co-pilot Rp 6,4 juta-Rp 12,2 juta per bulan, dan captain Rp 13juta -Rp 24,6 juta per bulan.
Handoyo juga membantah tuduhan gaji pilot Garuda paling kecil. "Itu tidak benar. Saat ini, gaji co-pilot Rp 4,3 juta-Rp 11,6 juta per bulan, dan captain Rp 7,9 juta-Rp 22,8 juta per bulan," katanya.
Tentang imbalan pilot Garuda yang lebih rendah, ia mengatakan, di Malaysia biaya kesehatan, pajak, dan sejenisnya ditanggung pilot. Mereka juga hanya karyawan kontrak.
Sebaliknya, pilot Garuda karyawan tetap, dengan biaya kesehatan, pajak dan lainnya ditanggung perusahaan. Selain itu, gaji dinaikkan setiap tahun sesuai keuntungan dan inflasi.
Lagi pula, kondisi dan situasi ekonomi berbeda-beda sehingga kurang pas membandingkan dengan negara lain.
"(Baru-baru ini) perusahaan baru bayar 60 juta dollar AS ke kreditor dan membayar kewajiban lainnya dari perolehan Rp 420 milyar," kata Dirut Garuda Indra Setiawan. (JAN/DS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00016 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Telkom Tetap Bangun Jaringan 1,6 Juta SST </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Meskipun telah melakukan langkah penyesuaian akibat penundaan kenaikan tarif telepon, namun PT Telkom tetap akan membangun jaringan telepon sebanyak 1,6 juta satuan sambungan telepon (SST). Jumlah itu lebih besar dari jumlah yang diwajibkan pemerintah yang hanya sebesar 1,2 juta SST dalam periode tahun 2001 hingga 2004.
Demikian diutarakan Direktur Utama PT Telkom Kristiono kepada wartawan di Jakarta, Selasa (21/1). Kristiono menegaskan, tidak benar jika mengatakan PT Telkom "ngambek", lantas membatalkan rencana penambahan jaringan telepon pada tahun ini.
Menurut Kristiono, sebenarnya pemerintah hanya mewajibkan PT Telkom membangun sambungan telepon sebanyak 1,2 juta SST selama tahun 2001 hingga 2004. Namun, sampai saat ini kewajiban itu baru terpenuhi sebanyak 600.000 SST, masih sisa separuhnya.
Sisanya akan diselesaikan dalam waktu dua tahun, pada tahun 2003 dan 2004. Dengan demikian kalau belum dipenuhi saat ini, bukan karena tidak memnuhi kewajiban, melainkan karena memang belum waktunya untuk diselesaikan.
Kebijakan pemerintah untuk menunda kenaikan tarif telepon membuat Telkom harus melaksanakan beberapa langkah kontijensi agar kondisi keuangannya tidak terganggu secara signifikan. Di antaranya pembatalan investasi, pengurangan biaya-biaya, dan berusaha meningkatkan pangsa pasar.
Pada tahun 2002, Telkom menghabiskan dana sebesar Rp 1,2 trilyun untuk fixed line dan Rp 5 trilyun untuk Telkomsel. Tahun ini, investasi di bidang seluler ditargetkan Rp 4 trilyun hingga Rp 5 trilyun, dan untuk fixed line lebih tinggi dibandingkan tahun 2002, dengan asumsi adanya kenaikan tarif. Dengan ditundanya kenaikan tarif, setidaknya investasi fixed line sama seperti tahun lalu.
Mengenai dividen, untuk tahun 2003 diakui, pembagian dividen yang ideal kepada para pemegang saham sebesar 35 persen. Namun, itu masih bisa berubah jika pemerintah sebagai pemegang saham terbesar meminta dividen lebih besar. Tahun lalu, pemerintah meminta dividen sebesar 50 persen.

Lebih banyak
Kristiono menyatakan, pembangunan jaringan yang akan dilakukan PT Telkom, bahkan akan lebih banyak dari kewajiban yang ditetapkan pemerintah. Sebab, PT telkom sudah menandatangani kontrak pembangunan sebesar 1,6 juta SST yang tak bisa lagi dibatalkan.
Menurut penjelasan Kristiono, kelebihan itu karena Telkom telah diberikan lisensi modern, sehingga jaringan yang harus dibangun bertambah sebesar 1,2 juta. Berdasarkan asumsi tambahan itu, Telkom membuat perencanaan pembangunan hingga tahun 2006 sebanyak 2,8 juta SST.
Hal ini dimungkinkan, karena PT Telkom telah mengubah strategi dalam melakukan investasi. Sebelumnya, rencana pembangunan jaringan hanya memperhitungkan jangka waktu satu tahun, tetapi sekarang untuk beberapa tahun ke depan. Pembangunan yang akan direncanakan sebanyak 2,8 juta SST, tetapi akhirnya yang tertunda sebanyak 1,2 juta SST.
Perubahan asumsi akibat pemerintah menunda kenaikan tarif telepon, memaksa perusahaan ini melakukan penyesuaian. Beberapa tender terpaksa dibatalkan, kecuali pembangunan jaringan sebanyak 1,6 juta SST yang sudah berjalan.
"Jadi sebenarnya, pembangunan jaringan tetap kita jalankan, bahkan sudah melebihi target sebanyak 1,2 juta. Apa yang direncanakan Telkom, sebenarnya sudah melebihi 400.000 SST sampai dengan tahun 2006," ujar Kristiono.
Menyinggung komentar pengamat yang menyatakan bahwa PT Telkom tidak boleh membatalkan investasinya, Kristiono menegaskan, melakukan penyesuaian adalah proses bisnis yang wajar dilakukan sebuah perusahaan jika dikeluarkan kebijakan baru. Bahkan, bisa dianggap sangat berbahaya bagi sebuah investasi jika menyesuaikan diri. (BOY/ODY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00017 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengusaha Pastikan Harga Tetap Naik </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Revisi kebijakan harga bahan bakar minyak (BBM) dan diskon tarif dasar listrik (TDL) yang dilakukan oleh pemerintah belum signifikan bagi dunia usaha. Kebijakan itu belum bisa membuat kalangan produsen tidak memberlakukan harga baru, karena BBM dan TDL tetap merupakan komponen yang besar dalam biaya produksi. Oleh sebab itu, kalangan pengusaha akan melakukan pendekatan dengan PT PLN supaya TDL diturunkan.
Demikian dikemukakan Wakil Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Hariyadi B Sukamdani di Jakarta, Selasa (21/1). "Secara umum, kebijakan pemerintah menurunkan harga BBM dan diskon tarif listrik sebesar 2,5 persen cukup menggembirakan meski setelah dihitung-hitung teryata beban masih tetap berat," katanya.
Sebaliknya, Ketua Umum Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia Aburizal Bakrie menilai, kendati besaran harga revisi itu tidak bisa memuaskan semua kalangan bisnis, tapi tetap merupakan putusan terbaik. Apalagi putusan itu dibarengi dengan pemberian stimulus fiskal yang menguntungkan dunia bisnis dan memperbaiki daya beli masyarakat.
Oleh sebab itu, Kadin mengimbau agar dunia usaha tidak memanfaatkan situasi psikologis untuk menaikkan harga jual. Bila hal ini dilakukan akan berdampak buruk bagi dunia bisnis itu sendiri karena daya beli masyarakat belum pulih.

Tetap merisaukan
Menurut Hariyadi, dunia usaha masih tetap risau dengan diskon TDL yang tidak memadai. Pasalnya, dengan diskon sebesar 2,5 persen terhadap total rekening bulanan yang diberikan kepada pengguna golongan bisnis dan industri, belum mengurangi beban produksi yang ditanggung pihak pengusaha.
Selain itu, tiap industri memiliki karakter tersendiri dalam masalah konsumsi listrik. Sebagai contoh, untuk bidang manufaktur, industri baja dan serat sintetis menggunakan energi listrik dalam jumlah paling besar, sedangkan bidang jasa, konsumsi listrik terbesar ada di bidang perhotelan.
Di tempat terpisah, Presiden Direktur PT Indocement Tunggal Prakarsa (ITP) Tbk Daniel Lavalle, seusai acara penandatanganan Perjanjian Kerja Bersama (PKB) PT ITP dan Pimpinan Unit Keja Serikat Pekerja (PUK-SP) di Jakarta, mengatakan, harga semen diperkirakan akan naik. Namun, kenaikannya belum bisa dipastikan karena masih melihat perkembangan selanjutnya.
Pasalnya, penetapan harga semen sangat erat kaitannya dengan biaya distribusi, yakni transportasi, listrik, dan biaya pendukung lainnya. "Apabila biaya transportasi naik, maka kenaikan harga semen di pasar lokal tidak terelakkan lagi," ujarnya sembari menambahkan, Indocement yang memproduksi semen Tiga Roda telah menguasai sekitar 34 persen pasar semen di dalam negeri.

Bentuk kompromi
Namun, di luar rasa tidak puas itu, kata Aburizal, tetap harus diakui, langkah pemerintah merupakan sebuah keputusan yang paling tepat di tengah situasi riil yang berkembang di masyarakat saat ini. "Kadin berpendapat keputusan revisi harga BBM itu sebagai jalan tengah atau kompromi pemerintah dalam menyerap aspirasi yang berkembang di masyarakat. Kadin berterima kasih atas sikap kompromi pemerintah tersebut," kata Aburizal.
Kadin optimistis revisi harga BBM itu akan berdampak pada menurunnya beban yang ditanggung oleh masyarakat luas. Keyakinan ini muncul karena sebelumnya pemerintah telah terlebih dahulu meningkatkan daya beli masyarakat, dengan cara membuat kebijakan menaikkan Tunjangan Perbaikan Penghasilan (TPP) bagi Pegawai Negeri Sipil (PNS), baik di Pusat maupun di daerah sebesar 10 persen. Selain itu juga menaikkan 50 persen tunjangan guru, serta menyiapkan dana kompensasi yang diperoleh dari hasil keuntungan ekspor minyak (windfall profit) yang jumlahnya mencapai Rp 7 trilyun.

Keluarkan segera
Untuk lebih memberikan kepastian hukum bagi perbaikan ekonomi publik tersebut, Kadin meminta agar pemerintah segera mengundangkan kenaikan batas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP) dari Rp 2,8 juta menjadi Rp 7,5 juta per tahun, seperti yang disampaikan Menkeu Boediono dalam dialog dengan dunia usaha.
Dengan kenaikan pendapatan pekerja yang tidak kena pajak atau pajaknya ditanggung pemerintah, maka masyarakat khususnya pekerja yang berpenghasilan Rp 7,5 juta per tahun memperoleh kenaikan efektif atau insentif sebesar Rp 125.000 per bulan. Hal ini merupakan kompensasi dalam bentuk lain dari kenaikan harga BBM itu.
Menurut Aburizal bahwa dengan adanya revisi harga BBM akan berdampak langsung pada terciptanya ekuilibrium baru pada harga-harga di pasar menjadi lebih rendah dibanding sebelumnya. Oleh karena itu, Kadin berharap seluruh masyarakat dapat menciptakan ketenangan agar semua pihak, termasuk dunia usaha, leluasa menjalankan bisnisnya.
Untuk pengusaha di seluruh Indonesia, Kadin mengimbau agar tidak memanfaatkan faktor psikologis dalam menentukan harga, sebab hal itu akan berdampak tidak baik di saat daya beli masyarakat belum pulih.
Tindakan memanfaatkan situasi bukan tidak mungkin akan memicu ketidakstabilan di tengah masyarakat, dan hal ini akan merugikan semua pihak. Pengusaha harus ikut serta dalam menciptakan ketenangan masyarakat.
Selain itu, Kadin juga mengimbau kepada pemerintah untuk memperluas stimulus ekonomi yang diberikan kepada jenis usaha lintas sektoral, agar produk dan jasa Indonesia memiliki daya saing yang lebih kuat di pasar domestik maupun internasional. (ETA/BO1/B12/B02)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00018 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Antisipasi Perang Teluk, Penempatan TKI ke Timur Tengah Dihentikan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Berkenaan dengan memanasnya situasi di kawasan Teluk, maka Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) memutuskan untuk menghentikan penempatan tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Timur Tengah (Timteng). Keputusan itu efektif berlaku mulai 1 Februari 2003. Jika pada tanggal itu ada Perusahaan Pengerah Jasa TKI (PJTKI) yang tetap nekat menempatkan TKI ke kawasan tersebut dengan alasan calon TKI telah memiliki paspor dan visa kerja, tetap akan ditindak secara tegas.
Demikian penjelasan Sekretaris Ditjen Pembinaan dan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri (PPTKLN) Irnadi di Jakarta, Selasa (21/1).
Keputusan yang tertuang dalam Surat Edaran Dirjen PPTKLN Nomor 144/D.PPTKLN/I/2003 dan ditandatangani oleh Irnadi sebagai Sesditjen PPTKLN.
"Keputusan penghentian bermaksud untuk memberikan jaminan keamanan dan keselamatan terhadap TKI. Jika masih ada PJTKI yang memaksakan kehendak menempatkan TKI akan dikenakan sanksi sesuai aturan," tegas Irnadi sembari menyebutkan SK tersebut telah dikirim kepada seluruh lembaga terkait termasuk Asosiasi Perusahaan Jasa TKI (Apjati), Indonesia Employee Agencies Association (Idea), dan Himpunan Perusahaan Jasa TKI (Himsataki).
Menanggapi keputusan Depnakertrans tersebut, Ketua Himsataki Yunus Yamani mengatakan, penghentian harus dilakukan secara konsisten. Artinya, kata dia, Depnakertrans harus berani menolak keinginan PJTKI yang tetap menempatkan TKI ke kawasan Timteng dengan alasan calon TKI telah mengantungi paspor dan visa.
Biasanya, kata Yunus, kebijakan Depnakertrans justru dilanggar oleh aparatnya sendiri dengan mencari celah. "Jadi jangan heran, meski dihentikan tetap saja ada PJTKI yang akan menempatkan TKI ke Timteng, padahal sangat mengancam jiwa TKI itu sendiri," kata dia.
Padahal, tambah Yunus, sebelum memutuskan penghentian itu, Depnakertrans juga telah mempersiapkan kebijakan dan langkah untuk menyelamatkan TKI di kawasan Timteng, jika Amerika Serikat (AS) dan sekutunya menyerang Irak.
Sementara Abdulla Umar, pemilik PJTKI, justru mempertanyakan keputusan Depnakertrans tersebut. "Soal TKI melibatkan negara lain sehingga sebelum diputuskan harus dibicarakan dulu dengan duta besar negara-negara penempatan. Kebijakan itu juga harus diputuskan lewat sidang kabinet, bukan hanya oleh Depnakertrans," katanya.
Saat ini di kawasan Timteng terdapat sekitar 1,2 juta orang TKI, yang didominasi kaum perempuan. Dari jumlah tersebut, sekitar 25.000 berada di negara-negara yang berbatasan langsung dengan Irak.
Sedangkan di Irak dan Kuwait ada sekitar 15.000 TKI yang hampir 90 persen kaum perempuan dan bekerja di Kuwait. Penempatan TKI ke seluruh kawasan Timteng setiap bulan rata-rata 25.000 TKI.
TKI yang bekerja di Timteng umumnya berstatus sebagai pembantu rumah tangga (PRT) dan sopir mobil pribadi. Upah TKI di sektor informal tersebut sekitar 165 dollar AS atau 600 riyal (Rp 1,5 juta) per bulan. (ETA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00019 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tujuh Perusahaan Tambang Akan Tutup </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Investasi pertambangan di Indonesia akan mengalami penurunan dalam lima tahun ke depan. Hal itu disebabkan tujuh perusahaan tambang akan tutup karena bahan galiannya sudah habis dikeruk.
Demikian diutarakan PL Coutrier dari Indonesia Mining Association (Asosiasi Perusahaan Tambang Indonesia/IMA), kepada wartawan di Jakarta, Selasa (21/1). Padahal menurut Coutrier, selama empat tahun terakhir, tidak ada investasi pertambangan di Indonesia.
Tidak adanya investasi baru akan membuat cadangan tambang nasional menurun terus. Sebab, tidak ada tambang baru tetapi produksi tetap tinggi.
Padahal, menurut Coutrier, pembukaan tambang baru merupakan sumber pendapatan berbagai jenis pajak. Selain itu, tahap eksplorasi memberikan multiplier effect, ekonomi, berupa kesempatan kerja, pengentasan kemiskinan, dan sumber pajak baru untuk perbaikan kesehatan dan pendidikan.
Bahkan, menurut Coutrier, jika pertambangan dilakukan di daerah terpencil, maka secara otomatis terjadi pegembangan terotorial dan pengadaan infrastruktur. Khususnya daerah yang tidak terjangkau program pembangunan pemerintah.
Menyinggung wilayah operasi tambang di Indonesia, Coutrier mengatakan, jumlah izin eksplorasi yang ada di Indonesia adalah seluas 42,96 juta hektar atau 21 persen dari luas daratan Indonesia. Sisa eksplorasi pada tahun 2001 mencapai enam juta hektar.
Sumbangan sektor pertambangan cukup signifikan, secara nasional hasil tambang pada tahun 2001 telah menyumbangkan Rp 45,5 trilyun. Pertambangan juga merupakan dasar pajak dengan dampak ganda sebanyak 10 kali lipat terhadap sektor lain. Misalnya, pada subkontrak, suplai peralatan, pembelian makanan, dan pajak penghasilan pegawai.

Banyak masalah
Namun, besarnya sumbangan dari sektor pertambangan kepada negara ternyata tidak membuat usaha berjalan mulus. IMA mencatat banyak hambatan di lapangan, antara lain, tumpang tindihnya peraturan, ketidakpastian hukum, dan pungutan di daerah tambang.
Ketua Indonesia Mining Association Beni N Wahyu mengatakan, yang terpenting bagi perusahaan tambang adalah konsekuensi dengan kontrak-kontrak yang telah dibuat pemerintah dengan pengusaha. Pengusaha tambang tidak menuntut insentif apa pun, mereka cuma meminta agar tidak menambah aturan di luar kontrak.
Wahyu mengatakan, saat ini perusahaan tambang kesulitan karena banyak pungutan di daerah tambang, misalnya kendaraan operasional harus kena pajak meskipun tidak pernah keluar dari proyek. Dia juga menganggap aneh, adanya tagihan pajak penerangan jalan, padahal perusahaan tambang sudah menyediakan sarananya. (BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00020 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dokter Keluarga Orang Miskin Masih Impian </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pelaksanaan uji coba pelayanan kesehatan oleh dokter keluarga bagi keluarga miskin belum optimal dimanfaatkan masyarakat. Konsep dokter keluarga masih jadi impian karena kurangnya koordinasi dan sosialisasi.
Demikian diungkapkan dr Hj Armida S-salah satu pelaksana uji coba pelayanan kesehatan dokter keluarga bagi keluarga miskin-dalam lokakarya "Pendayagunaan Tenaga Kesehatan untuk Memperluas Jangkauan Pelayanan Kesehatan bagi Keluarga Miskin", Senin (20/1), di Jakarta.
Ia menjadi dokter keluarga di Kelurahan Pondok Kopi, Jakarta Timur. Dari 166 jiwa yang terdaftar dalam keluarga miskin, hanya 16 kepala keluarga (KK) atau sekitar 30 persen yang memanfaatkan pelayanannya. Tiap KK terdiri dari empat anggota keluarga. "Keluarga miskin kurang memahami haknya untuk mendapatkan pelayanan kesehatan," paparnya.
Masih adanya rasa malu membuat warga enggan berobat dengan menggunakan kartu berobat yang khusus diperuntukkan bagi keluarga miskin. Selain itu, kurangnya pengetahuan masyarakat tentang obat-obatan membuat pasien sering menolak obat generik yang dianggap tidak sebagus obat paten buatan pabrik.
Namun, dokter keluarga yang menangani pasien di tempat praktik yang berdekatan dengan lingkungan keluarga miskin sering kebingungan saat harus merujuk pasien untuk pengobatan lebih lanjut. Pasalnya, belum ada sistem rujukan yang jelas, termasuk pembiayaan pengobatan pasien dari keluarga miskin.

Tidak ada koordinasi
Kendala ini, menurut Armida, makin terasa dengan tidak adanya koordinasi lintas sektor untuk pencegahan masalah nonmedis yang berkaitan dengan kesehatan lingkungan. Padahal, kesehatan lingkungan sangat penting bagi lingkungan keluarga miskin yang umumnya sukar dijangkau tenaga medis.
Hal tersebut diakui Menteri Kesehatan (Menkes) Achmad Sujudi dalam sambutannya. Ia menyadari, pelayanan yang diberikan pemerintah melalui rumah sakit maupun pusat kesehatan masyarakat (Puskesmas) masih belum menjangkau seluruh lapisan masyarakat, khususnya keluarga miskin yang tersebar di berbagai pelosok.
"Sebaliknya, keluarga miskin yang berada di pelosok juga kesulitan menjangkau Puskesmas yang lokasinya jauh atau untuk mendapatkan pelayanan dari dokter swasta yang memerlukan biaya mahal. Karena itu, Menkes mengakui perlunya pelayanan medis individual bermutu yang mudah dijangkau oleh keluarga miskin, misalnya dokter keluarga.
Lebih lanjut Menkes mengatakan, pelayanan dengan konsep pendekatan dokter keluarga menuntut manajemen tenaga dan pembiayaan yang bermutu sehingga diharapkan menjadi sistem pelayanan yang dapat memenuhi prinsip-prinsip keadilan yang lebih efisien dan efektif bagi masyarakat, khususnya keluarga miskin.
"Saya berharap, ada bantuan dan kerja sama dari pihak swasta maupun LSM yang peduli pada kesehatan keluarga miskin untuk membantu terlaksananya sistem pelayanan kesehatan yang lebih baik bagi mereka," ujarnya. (B06)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00021 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Korupsi dan Kurang Koordinasi Hambat Penanganan Pengungsi </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Upaya penanganan pengungsi melalui tiga pola, yakni pemulangan, pemberdayaan, dan pengalihan atau relokasi, tidak hanya belum dilakukan secara terpadu, tetapi juga menyengsarakan pengungsi karena dananya dikorupsi. Uang untuk jatah hidup maupun pembangunan rumah disunat habis dan banyak pengungsi yang tinggal menerima sisanya.
Demikian temuan salah satu topik yang diangkat dalam "Seminar Hasil-Hasil Penelitian Tahun 2002" Pusat Penelitian Kependudukan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) di Jakarta, Selasa (21/1).
Menurut Bayu Setiawan yang tampil sebagai pembicara ketiga dalam sesi pertama, ketentuan yang berlaku menyebutkan, pengungsi yang bersedia pulang akan menerima bantuan jatah hidup selama tiga bulan sebesar Rp 250.000, ditambah bantuan Bahan Bangunan Rumah (BBR) untuk membangun rumah di daerah asal Rp 2,5 juta.
Akan tetapi, kenyataan di lapangan menunjukkan, nilai bantuan yang diberikan pengelola (swasta) jauh lebih kecil daripada yang ditetapkan pemerintah. Tidak sedikit yang hanya menerima Rp 21.000, Rp 75.000 , atau Rp 120.000.
"Bahkan, ada kasus pengungsi yang kalau pulang dijanjikan akan diberi Rp 1,25 juta per KK. Namun, setelah naik di atas kapal, hanya dibekali susu dan ikan kaleng serta uang sebesar Rp 120.000," ungkap Bayu.
Data ini diperoleh dari penelitian di lima tempat pengungsian, yaitu Maluku Utara, Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah, Jawa Timur, dan Kalimantan Barat.
Semua ini membuat pemulangan pengungsi tidak berjalan lancar, karena akhirnya pengungsi memilih menetap di daerah pengungsian sampai mendapat kejelasan soal bantuan itu. Sebagian lagi bahkan menyatakan sudah tidak percaya lagi kepada pemerintah.

Koordinasi macet
Kepala Subdirektorat Penanganan Pengungsi Direktorat Jenderal Kesatuan Bangsa Departemen Dalam Negeri Usman Abubakar yang menjadi pembahas sesi tersebut menyatakan, sumber kelemahan dalam penanganan pengungsi ini terletak pada Bakornas PBP.
Selama ini, fungsi koordinasi yang diemban Bakornas PBP dirasakan tidak berjalan sehingga setiap instansi yang terlibat dalam masalah ini berjalan sendiri-sendiri.
Berbicara pada sesi pertama tentang Penanganan Pengungsi Pasca-Kerusuhan Sosial, peneliti senior Mita Noveria mengungkapkan bahwa lemahnya koordinasi antarpihak pelaksana memang telah menghambat upaya pemulangan para pengungsi.
Menurut Mita, upaya penanganan pengungsi di berbagai daerah secara umum masih menghadapi beberapa permasalahan. Pemulangan pengungsi, misalnya, terbentur pada terbatasnya kemampuan pemerintah dalam menyediakan tempat tinggal memadai yang dilengkapi dengan sarana sosial. Temuan Mita menunjukkan, ada dua permasalahan yang berkaitan dengan penyiapan rumah tinggal.
"Pertama, banyak rumah pengungsi yang ditinggalkan untuk mengungsi ternyata ditempati pengungsi dari daerah lain. Contohnya adalah rumah-rumah penduduk Ternate yang mengungsi ke Provinsi Sulawesi Utara ditempati oleh pengungsi asal Tobelo yang mengungsi ke Ternate. Sementara rumah-rumah penduduk Tobelo ditempati para pengungsi lain dari desa-desa di sekitar Tobelo. Kedua, banyak rumah yang hancur akibat kerusuhan belum dibangun atau direhabilitasi," ujar Mita.
Selain itu, bantuan perumahan yang diberikan dalam bentuk bervariasi-seperti rumah siap huni di Kabupaten Halmahera Tengah dan BBR di Kabupaten Maluku Utara dan Kota Ternate-ternyata menimbulkan kecemburuan di antara pengungsi.
"Pasalnya, mereka yang memperoleh bantuan rumah langsung dapat menempati rumahnya, sedangkan mereka yang mendapat bantuan BBR harus mengerjakan rumahnya secara mandiri," ujarnya.
Penanganan pengungsi melalui pola relokasi juga bermasalah. Menurut Mita, sebagian besar daerah relokasi cenderung terisolasi karena letaknya jauh dari jalan utama dan fasilitas transportasi buruk. Selain itu, fasilitas sekolah dan kesehatan juga masih minim.
"Isolasi fisik seperti ini menjadikan daerah relokasi tidak dapat berkembang," kata Mita.
Bayu mengatakan, di antara ketiga pola penanganan pengungsi itu, pola pemberdayaan lebih disukai pengungsi. Sebab, mereka mendapat dana bantuan Rp 5 juta untuk memilih dan membeli lahan, kemudian membangun rumahnya sendiri. (B05)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00022 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Gen Ibu Tentukan Kecerdasan Anak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ibu ternyata tidak hanya berperan besar pada kehidupan anak setelah ia lahir, tetapi telah menentukan kehidupan anaknya sejak dari konsepsinya. Faktor genetika seorang ibu sangat mempengaruhi tingkat kecerdasan seorang anak, terima kasih kepada ibu para pemenang Nobel. Namun, kelainan genetika dari seorang ibu juga dapat diturunkan kepada anak-anaknya, termasuk di antaranya retardasi mental.
Demikian dijelaskan oleh seorang ahli genetika dari UMC Nijmegen Netherlands Dr Ben Hamel dalam suatu seminar khusus di Lembaga Biologi Molekuler Eijkman di Jakarta, Selasa (21/1).
"Pengaruh itu sedemikian besar karena tingkat kecerdasan seseorang terkait dengan kromosom X yang berasal dari ibu," paparnya.
Dalam keadaan normal, setiap manusia memiliki 23 pasang kromosom yang terdiri atas 22 pasang kromosom autosom dan sepasang kromosom seks. Ada 23 kromosom berasal dari ibu yang disebut kromosom XX dan 23 pasang lagi berasal dari ayah yang disebut kromosom XY. Dalam setiap sel yang normal, terdapat kira-kira 40.000 gen yang akan menentukan spesifikasi seseorang.
Kromosom dari ayah dan ibu akan bergabung saat terjadinya fertilisasi, yaitu pertemuan antara sel sperma dan sel telur yang akan menghasilkan zigot. Dalam keadaan normal, zigot akan melakukan pembelahan sel secara mitosis sehingga setiap sel dalam tubuh manusia akan membawa informasi genetik yang sama.
Karena itu, ibu yang cerdas berpotensi besar melahirkan anak yang cerdas pula. "Dengan demikian, lebih baik memiliki ibu yang cerdas daripada ayah yang cerdas," ujar Hamel.
Akan tetapi, proses pembelahan sel merupakan suatu proses yang kompleks sehingga dapat terjadi gangguan yang akan menimbulkan kelainan genetik. Kelainan genetik inilah yang kemudian dapat mengakibatkan terjadinya retardasi mental atau dalam ilmu kedokteran disebut XLMR (X Link Mental Retardation).
Retardasi mental dapat diartikan sebagai suatu keadaan perkembangan mental yang terhenti atau tidak lengkap. Ini terutama terlihat selama masa perkembangan sehingga berpengaruh pada semua tingkat inteligensia, yaitu kemampuan kognitif, bahasa, motorik, dan sosial. Retardasi mental kadang disertai gangguan jiwa atau gangguan fisik lain.
Jenis mental retardasi dikelompokkan dalam beberapa subtipe, yaitu retardasi mental ringan, sedang, berat, dan sangat berat.
Pasien dengan retardasi ringan mengalami keterlambatan dalam mempelajari bahasa. Namun, pasien tersebut masih dapat berbicara untuk keperluan sehari-hari dan mampu melakukan kegiatan sehari-hari dan terampil dalam pekerjaan rumah tangga. Pasien retardasi mental akan mengalami kesulitan dalam pelajaran sekolah.
Pasien dengan tingkat retardasi mental sedang biasanya lambat dalam pengembangan pemahaman dan penggunaan bahasa. Keterampilan merawat diri dan keterampilan motoriknya pun terlambat. Penderita juga memerlukan pengawasan seumur hidup dan program pendidikan khusus demi mengembangkan potensi mereka yang terbatas agar memperoleh beberapa keterampilan dasar.
Pada kasus retardasi mental berat, keadaannya mirip dengan retardasi mental sedang. Akan tetapi, biasanya disertai kondisi fisik yang berat. Kebanyakan dengan gangguan motorik yang berat akibat kerusakan perkembangan pada susunan saraf pusat.
Pasien dengan retardasi mental sangat berat biasanya memiliki tingkat inteligensi kurang dari 20, yang berarti sangat terbatas kemampuannya untuk memahami atau mematuhi permintaan atau instruksi. Sebagian besar dari mereka sangat terbatas dalam bergerak, bahkan ada yang tidak dapat bergerak sama sekali.
Hamel mengatakan, hingga saat ini belum ditemukan metode penyembuhan retardasi mental. Ia berharap dengan banyaknya penelitian genetika akan menghasilkan suatu metode penyembuhan di masa depan sehingga masalah retardasi ini dapat ditanggulangi.
Erik Sistermans PhD dari Clinical Molecular Genetic Department of Human Genetics UMC Nijmegen, misalnya, mengembangkan mesin untuk mendeteksi kelainan genetik. (B06)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00023 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Keling Tagih Janji Pemprov Jateng </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Sekitar 200 warga Desa Kelet dan Desa Donorejo, Kecamatan Keling, Kabupaten Jepara, yang terdiri dari orangtua serta anak-anak menginap di halaman Kantor Gubernur Jawa Tengah (Jateng), Jalan Pahlawan, Semarang, sejak Senin (20/1) siang. Mereka tidak akan beranjak dari tempat tersebut sampai Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jateng memenuhi janjinya. Sejak September 2001 Pemprov Jateng berjanji akan memberikan tanah yang diduduki warga turun temurun.
Warga mengaku sudah menyelesaikan syarat-syarat administratif yang diminta untuk memperoleh hak atas tanah tersebut. Namun, hingga saat ini tanda-tanda bahwa tanah tersebut akan diterima warga tidak kunjung terlihat.
Warga menginap di halaman Kantor Gubernur Jateng, untuk bisa menemui Gubernur Mardiyanto atau Wakil Gubernur (Wagub) I Drs Achmad. Mereka tidur tanpa alas di teras ubin maupun di aspal. Anak-anak kecil yang kelelahan tidur lelap di pangkuan ayah atau ibunya.
Ratusan warga tersebut turun temurun mendiami tanah seluas 12 hektar di sekeliling RS Kusta Jepara. Tanah di sekitar RS Kusta termasuk bangunan RS Kusta seluas 200 hektar semula adalah tanah milik zending pada zaman penjajahan Belanda. Ketika Belanda meninggalkan Indonesia, tanah itu diambil alih oleh Pemprov Jateng. Warga sudah menduduki tanah tersebut sejak masih milik zending. Setelah dikuasai Pemprov Jateng, warga diperbolehkan mendiami tanah tersebut tanpa dipungut bayaran sepeser pun.
Negosiasi untuk meminta tanah tersebut telah mereka lakukan sejak tahun 1999, yaitu dalam pertemuan dengan Wakil Gubernur (Wagub) I Drs Achmad di Kantor Gubernur Jateng. Prosedur yang harus dipenuhi adalah permohonan harus diajukan melalui desa, kecamatan, lalu kabupaten. Mendapat sinyal positif itu, warga langsung mengurus persyaratan itu hingga Februari 2001. Sejak Maret 2001 hingga Agustus 2001, warga menanyakan kepastian permohonan mereka, namun tak ada jawaban.
Pada September 2001 warga minta bantuan DPRD Jateng. Pada 25 September 2001, dalam rapat di ruang Komisi A, Pemprov dan DPRD Jateng menyetujui pemberian tanah. Syaratnya antara lain tanah tidak akan diberikan cuma-cuma tapi dengan ganti rugi tanpa memberatkan masyarakat. Ganti rugi itu berkisar 1-13 persen. Pemohon yang akan dilayani adalah pegawai atau mantan pegawai yang diajukan lewat Dinas Kesehatan dan Kepala RS Kusta dan masyarakat umum yang diajukan lewat kepala desa, camat, bupati, dan Gubernur Jateng. Luasan tanah secara teknis akan dibicarakan lebih lanjut. Namun, hasil negosiasi itu tidak menunjukkan tanda-tanda perkembangan hingga Januari 2003. (vin)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00024 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jagad Jawa Ditunda Setelah Dicapai Kesepakatan Baru </TITLE>
<TEXT>
Borobudur, Kompas - Rencana pembangunan Pasar Seni Jagad Jawa (PSJJ) di kawasan Candi Borobudur akhirnya ditunda, menunggu sampai dicapai kesepakatan baru antara perencana dan masyarakat Borobudur. "Sebelum ada kesepahaman dan penyampaian visi serta diterima masyarakat, Jagad Jawa belum akan kita bangun. Tetapi saya sudah katakan kepada DPRD, Jagad Jawa harus dipersiapkan," kata Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto, Selasa (21/1), dalam pertemuan dengan para pedagang lesehan, pengasong, dan warga sekitar Candi Borobudur, Magelang.
Dialog yang berlangsung seru, namun bersuasana adil, karena masyarakat memberi aplaus berimbang atas pernyataan rekan mereka maupun Gubernur Jateng, kemarin berakhir dengan kesimpulan yang melegakan kedua belah pihak.
Pertemuan lesehan yang berlangsung di bawah pohon beringin, Kompleks Candi Borobudur ini dihadiri sekitar 500 warga Borobudur, Merapi maupun Merbabu, serta Bupati Magelang Hasyim Affandi, Camat Borobudur serta Kepala Dinas Pariwisata Jateng Ir Hengky Hermantoro. Sedang tokoh masyarakat yang hadir antara lain Priyoto, Sucoro, Sutomo Arisworo, Nurrohmad, Kirjito, Gus Yusuf (KH Yusuf Chudhori), serta seniman Arahmaiani dari Yogyakarta. Sedangkan Gubernur Jateng didampingi penyair Darmanto Jatman, Dr Ari Pradanawati, Dr Nurdin HK, serta Kepala Badan Informasi Komunikasi dan Kehumasan Drs Anwar Cholil.
Menjawab pertanyaan warga Borobudur, Gubernur Mardiyanto mengemukakan, niatnya membangun Jagad Jawa adalah meningkatkan kesejahteraan masyarakat, bukan menyengsarakan pedagang. Karena itu, gubernur tidak ingin pula mengkambinghitamkan pedagang Borobudur. "PSJJ merupakan salah satu upaya yang dirumuskan, tetapi rumusan itu belum final. Rumusan itu perlu kita sempurnakan bersama. Saya juga harus ke sana, caranya kita tata bersama," kata Mardiyanto.
Pada kesempatan itu, secara khusus Sutanto Mendut menyatakan mengundurkan diri sebagai pendamping warga Borobudur. Ia harus kembali mengambil jarak, meskipun ia tetap akan berada di belakang warga Borobudur. "Saya cuti untuk berdemo, dan saya menyerahkan kelanjutan Jagad Jawa kepada teman-teman pedagang Borobudur sendiri. Kesempurnaan itu seperti arupadhatu, kosong, tidak punya pretensi apa-apa dan tidak pernah terima duit sepeser pun dari siapa-siapa," kata Sutanto.

Tak ada gunanya
Mardiyanto menegaskan, memahami pengalaman traumatis yang dialami masyarakat Borobudur, ketika dilaksanakan pembebasan tanah, maupun penataan (relokasi) pedagang pada peristiwa sebelumnya. Tidak ada gunanya Jagad Jawa dibangun tanpa mengikutsertakan masyarakat. "Gubernur zaman reformasi jangan jual mahal. Wong dijual murah saja bisa tidak laku. Kalau sudah sama-sama memahami, alangkah indahnya kalau kita padukan bersama. Gubernur tidak punya harga apa-apa kalau tanpa didukung panjenengan (Anda-Red) semua," kata Mardiyanto sambil menegaskan rumusan tentang Jagad Jawa sampai hari ini belum final.
"Saya juga tidak punya niat untuk meninggalkan nama monumental saya. Tidak ada Gedung Mardiyanto, atau pembangunan Mardiyanto," ujarnya.
Menurut Mardiyanto, ada empat poin penting yang dipegang untuk menangani Jagad Jawa. Pertama pemerintah akan membangun rembug warga, atau rembug karya, untuk menggantikan istilah "sosialisasi". Kedua mengajak masyarakat Borobudur berembug untuk menyempurnakan rencana pembangunannya. Mardiyanto menyadari, pembangunan fasilitas umum dan kepentingan rakyat jangan disamakan dengan pekerjaan investasi yang mengharapkan keuntungan. Ketiga, keinginan untuk mengamankan kesepakatan bersama dan memadukan rencana bersama-sama. Keempat, keinginan menyatukan visi dan saling mendukung.

Celana Bu Windu
Sedangkan para pedagang di Candi Borobudur, dalam pernyataannya menegaskan bahwa mereka tetap akan menentang pembangunan Jagad Jawa, jika pemerintah tidak bersedia menampung dan memperjuangkan kepentingan masyarakat. Sebab, pihak yang paling utama harus diperhatikan dalam rencana pembangunan proyek tersebut adalah masyarakat setempat, yaitu pedagang asongan, lesehan, pedagang relokasi, pedagang permanen, maupun masyarakat sekitar Borobudur.
Salah satu wakil pedagang yang jitu merumuskan problem masyarakat Borobudur ialah Nurrohmad, yang melukiskan bahwa masyarakat Borobudur sekarang ini mau diberi celana yang dirancang, diukur, dan dijahit oleh dan dengan bahan yang seluruhnya ditentukan oleh Bu Windu (Dr Wiendu Nuryanti, pemrakarsa dan arsitek yang merumuskan Jagad Jawa-Red).
Nurrohmad mengingatkan, bahwa dua kali "penggusuran" yang menimpa warga Borobudur telah meninggalkan trauma. Selama itu pula warga Borobudur tidak begitu saja mempercayai janji-janji PT Taman Wisata Candi Borobudur yang ingkar janji dalam memberi tempat berdagang, besarnya ganti rugi, maupun janji memberi lapangan kerja. (hrd)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00025 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Terselamatkan oleh Hubungan Langsung Luar Negeri </TITLE>
<TEXT>
Bantul, Kompas - Bisnis kerajinan keramik Kasongan di Bantul yang sempat suram beberapa waktu lalu akibat tragedi bom Bali, kini mulai menggeliat lagi. Meski banyak perajin yang mengalami penurunan omzet, namun mereka terselamatkan karena sudah mempunyai koneksi langsung dengan pembeli luar negeri.
Dari pengamatan di Kasongan, Selasa (21/1), mulai pintu masuk gerbang pertama sampai di pelosok desa, banyak perajin yang sibuk membuat pesanan berbagai kerajinan. Showroom atau warung kecil yang memajang beraneka ragam kerajinan ramai didatangi pembeli lokal.
Menurut Bondan Nusantara, seniman ketoprak yang tinggal di kawasan itu, geliat ekspor kerajinan dapat dilihat dari tumpukan keramik yang sudah dibungkus dengan pengamanan papan untuk melindungi keramik dari benturan. Beberapa showroom perajin besar seperti Subur, Ponidi, dan Yanto memang tampak sedang sibuk mengepak keramik pesanan yang siap ekspor. Bahkan, di Ponidi Ceramic, satu truk peti kemas sudah diparkir di depan pintu rumah mereka.
Para perajin itu juga menyambut baik pembangunan sebuah jembatan di Kasongan yang membuat transportasi menjadi semakin lancar. Dulu sebelum ada jembatan yang melintas di Kali Winongo itu, kata Mujiyono dari Yanto Ceramic, kendaraan besar tertahan di sebelah timur jembatan, mereka mengira sudah sampai ke Kasongan. Kini setelah adanya bangunan jembatan tersebut, kendaraan besar termasuk truk peti kemas bisa langsung masuk sampai ke halaman toko perajin.
"Yang jelas, kini kami tidak usah bolak-balik mengusung barang kerajinan ke peti kemas melalui kendaraan yang lebih kecil misalnya colt atau carry, dulu bisa sampai 15 kali usungan untuk setiap peti kemas," kata Nyonya Ponidi dari Ponidi Ceramics.

Hubungan langsung
Tragedi bom Bali jelas mempunyai pengaruh sangat dalam terhadap kegiatan bisnis di Kasongan, namun umumnya mereka terselamatkan karena sudah mempunyai hubungan langsung dengan pembeli di luar negeri. Namun, untuk perajin kecil yang masih harus lewat Bali, pengaruhnya sampai sekarang tetap ada, bahkan beberapa telah menutup usahanya, kata Ketua Asmindo (Asosiasi Mebel, Industri dan Kerajinan Indonesia) Yogyakarta, Ambar Polah.
Mujiyono mengatakan, pihaknya sudah empat tahun ini berhubungan langsung dengan pembeli dari Australia dan Belanda, biasanya mereka berkomunikasi lewat faksimile. Ada penurunan sekitar 25 persen setelah tragedi bom Bali itu, terutama yang berasal dari pasar retail, eceran.
"Dulu ada tambahan pemasukan dari para bule, orang asing yang membeli mebel di Jepara, lalu datang ke sini untuk mengisi sela-sela peti kemasnya dengan barang kerajinan Kasongan, kini sama sekali tidak ada," kata Mujiyono, menantu pemilik Yanto Ceramics yang sudah mempunyai outlet sendiri itu.
Setiap bulan secara rutin ia mengirim satu peti kemas ke Australia dan dua bulan terakhir ini tambahan satu peti kemas ke Belanda, dengan omzet sekitar Rp 40 juta.
"Itulah yang menghidupi usaha kami, kalau hanya mengandalkan pasar domestik susah, setiap bulan hanya sekitar Rp 3 juta, bahkan kadang-kadang dalam satu hari banyak yang kosong. Pasar domestik ramai bila hari besar seperti Lebaran," kata Mujiyono yang mempekerjakan 15 orang perajin itu.

Pemesanan pulih
Bagi Nyonya Ponidi, pengaruh tragedi bom Bali itu besar karena pembeli banyak orang asing. Bahkan, 90 persen pembeli kami, katanya, berasal dari luar negeri. Namun, setelah mereka mungkin tahu Bali itu berbeda dengan Kasongan, perlahan-lahan pemesanan mulai pulih.
"Dua bulan yang lalu, 35 pekerja kami sempat menganggur karena tidak ada pesanan, sekarang ini sudah bangkit lagi. Dalam satu bulan rata-rata kami mengirim tiga atau empat peti kemas terutama ke Korea," katanya.
Ketua Asmindo, Ambar Polah, melihat produk Kasongan perlu ditingkatkan terutama kualitasnya. Dari pengamatannya, produk keramik dari Cina kini bahkan masuk lewat Surabaya, bukan hanya menjadi pesaing internasional tetapi bahkan masuk ke pasar domestik.
"Peningkatan kualitas itu penting untuk menjaga pasar mereka agar jangan direbut produsen lain. Misalnya saya baru-baru ini mendapat keluhan dari konsumen Malaysia yang memakai produk pot Kasongan, ketika diisi air ternyata merembes, airnya keluar, tidak waterproof. Ini kan mengecewakan," katanya.
Ia mengusulkan agar, perajin Kasongan ditingkatkan kecanggihannya, pakar atau peneliti dari balai kerajinan bisa membantu mereka. (sig)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00026 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LPJ Mulus, Bupati Aris Setiono Mendaftar Bakal Calon Bupati </TITLE>
<TEXT>
Purwokerto, Kompas - Setelah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Banyumas menerima Laporan Pertanggungjawaban (LPJ)-nya, Bupati Aris Setiono yang akan mengakhiri masa jabatan pada 11 April 2003 menyatakan, siap mencalonkan diri lagi menjadi Bupati Banyumas periode tahun 2003-2008. Pencalonannya, terkait dengan upaya meneruskan landasan pembangunan yang telah dibangun selama lima tahun, sejak 1998.
"Saya tergugah oleh kritik yang disampaikan anggota Dewan. Dan, jika diizinkan masyarakat, saya terpanggil untuk melanjutkan kembali kepemimpinan saya. Apa yang telah saya lakukan lima tahun kemarin baru merupakan landasan pemerintahan di masa mendatang. Proses ini harus diselesaikan, pilar-pilar harus dibangun di atas landasan tersebut," ujar Aris Setiono saat menjelaskan alasannya mencalonkan diri lagi kepada wartawan, Selasa (21/1).
Pernyataan tersebut disampaikan usai sidang paripurna dengan agenda utama mendengar pandangan akhir fraksi-fraksi atas LPJ Bupati. Lima fraksi tersebut, Persatuan Amanat Demokratik (PAD), Golkar, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P), TNI/Polri, dan Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) menyatakan tidak keberatan dan menerima sepenuhnya LPJ Bupati meski dengan sejumlah catatan.
Meski sejumlah prestasi diperoleh Banyumas selama periode tahun 1998-2003, Aris mengakui adanya kekurangan yang akan menjadi pekerjaan rumah bagi bupati mendatang. Upaya maksimal telah dilakukan pemkab, akan tetapi faktor ekstern seperti terpaan krisis dan perubahan sistem pemerintahan seperti SOT dan otonomi daerah sangat mempengaruhi hasil yang dicapai.
Adapun, pekerjaan rumah yang harus diselesaikan bupati mendatang adalah masalah kemiskinan, kesehatan, pendidikan, dan pangan yang kesemuanya merupakan masalah pelayanan dasar.
Empat hari menjelang berakhirnya masa pendaftaran bakal calon bupati dan wakil bupati, hingga kini sekitar 43 calon telah mengambil formulir pendaftaran. Enam di antaranya sudah mengembalikan formulir, di antaranya Ketua DPRD Banyumas, Tri Waluyo Basuki (melalui Fraksi PAD), Bambang Widodo (melalui Fraksi PDI-P), Bambang Purnomo Msi (melalui Fraksi PAD), Tjarsono (melalui Fraksi PDI-P), Sumardi Hasan (melalui Fraksi PAD), dan Iman Nur Sani Iksan. Pendaftaran sekaligus pengembalian formulir berakhir 25 Januari 2003.
"Saya tidak akan tergesa-gesa mendaftar, saat ini saya bersyukur karena LPJ saya diterima," kata Aris saat ditanya kapan akan resmi mendaftar calon bupati. (ana)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00027 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menjelang Imlek, Kelenteng Tidak Adakan Persiapan Khusus </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Mendekati perayaan Imlek (Tahun Baru Cina), 1 Februari 2003, kelenteng-kelenteng di Semarang ternyata tidak membuat persiapan perayaan tertentu. Hal ini karena bagi para pengurus Kelenteng, Imlek adalah pergantian tahun biasa yang seharusnya diperingati oleh para pemeluk Agama Konghucu cukup dengan berdoa bersama keluarga di rumah atau di Kelenteng untuk memohon kepada Tuhan agar di tahun yang baru diberi kemurahan rezeki.
Demikian diungkapkan pengurus Kelenteng Tay Kak Sie, di Gang Lombok, Semarang, Teguh Chandra Irawan, dan pengurus Kelenteng Sin Hok Bio di Jalan Wotgandul Timur, Budi Hartono, Selasa (21/1). "Tidak ada persiapan khusus karena memang tidak ada perayaan besar," kata Teguh.
Perayaan di Kelenteng Tay Kak Sie dan kelenteng-kelenteng lain menjelang Imlek, menurut Teguh, paling adalah perayaan sederhana naiknya Toa Pek Kong ke surga pada tanggal 26 atau 27 Januari 2003. Perayaan naiknya ini diperingati penganut Konghucu dengan membakar, antara lain tiruan uang kertas di kelenteng-kelenteng. "Selain itu, orang juga menyampaikan doa supaya diberi kemurahan rezeki di tahun baru. Doa ini diharapkan disampaikan Toa Pek Kong kepada Hong Thian Siang Tee atau Tuhan Yang Maha Esa di Surga," katanya.
Sehari sesudah perayaan naiknya Toa Pek Kong ke Surga, sebagian besar kelenteng dari sekitar 30-an kelenteng di Semarang, menurut Teguh, akan menyelenggarakan kegiatan membersihkan Sin Bing (patung-patung dewa) dan altar tempat Sin Bing diletakkan. "Kalau di rumah-rumah, para keluarga membersihkan altar tempat foto leluhur mereka diletakkan," ujar Teguh Chandra.
Berbeda dengan sebagian besar Kelenteng di Semarang, Kelenteng Sin Hok Bio mengadakan kegiatan membersihkan Sing Bing dan altar sebelum perayaan naiknya Toa Pek Kong ke Surga. Menurut Budi Hartono, Kelenteng Sin Hok Bio telah melakukan kegiatan membersihkan Sin Bing dan altar pada hari Minggu (19/1). "Kami membersihkan Sin Bing sebagai bagian dari persiapan perayaan naiknya Toa Pek Kong ke Surga," ujar Budi.
Perbedaan saat membersihkan Sin Bing dan altar, menurut Teguh Chandra, bisa terjadi karena pendiri Kelenteng memegang tradisi yang berbeda-beda. Berbeda dengan pengurus Kelenteng, pedagang barang-barang hiasaan Imlek justru semakin sibuk menjelang Imlek. Selain memajang berbagai barang Imlek seharga ratusan ribu rupiah di toko mereka, juga disibukkan kedatangan pembeli yang menanyakan jenis hiasan Imlek yang cocok dipasang di lobi hotel atau di show room mobil mereka.
"Sejak dua atau tiga tahun terakhir ini, jumlah orang yang mencari hiasan Imlek semakin banyak. Para pembeli ini umumnya adalah pemilik restoran, hotel, dan show room," kata Ny Ibing (50), penjual barang hiasan Imlek di Gang Pinggir, Semarang. (ato)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00028 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CAMPUR SARI </TITLE>
<TEXT>
Dibekuk, Penjual Ayam Bangkai di Semarang
Sugati (43) dan Suminah (43), warga Desa Bebengan RT 2 RW 4, Kecamatan Boja, Semarang, Selasa (21/1) pukul 03.00, ditangkap aparat Kepolisian Sektor (Polsek) Mijen ketika sedang membawa dagangannya, sebanyak 88 ekor ayam bangkai dan 76 jeroan ayam bangkai, untuk dijual di Pasar Karangayu, Semarang. Menurut pengakuan mereka, ayam bangkai itu dibeli dari tetangga desanya Waryono, pengepul ayam bangkai, dengan harga Rp 5.000 per ekor. Ayam-ayam bangkai tersebut dijual Rp 5.500 hingga Rp 6.000 per ekor, lebih murah dibanding ayam sehat yang harganya Rp 16.000-Rp 17.000. Kata Sugati, ia sebelumnya menjual ayam sehat, namun sejak suaminya sakit typhus ia terpaksa menjual ayam bangkai. (vin)

Melanggar Aturan, Tiga Rumah PKL Disegel
Tim yustisi Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) Kota Semarang, Selasa (21/1), menyegel dua bangunan rumah dan satu kios PKL karena melanggar Izin Mendirikan Bangunan (IMB). Kedua rumah tersebut terletak di Senteran Serut, Kelurahan Miroto, Kecamatan Semarang Tengah dan di Pleburan, Kecamatan Semarang Selatan. Sedang satu bangunan kios PKL terletak di Papandayan, Kecamatan Gajahmungkur. "Bangunan rumah di Pleburan sebelumnya pernah disegel, tetapi dicopot oleh pemiliknya. Tadi kami segel lagi," kata Kepala Kantor Satpol PP, Tommy Yarmawan Said, di Balaikota, Selasa (21/1). (ika)

Dua Perusahaan Tunda UMK
Dengan alasan omzet anjlok akibat kalah bersaing dengan produk luar, dua perusahaan di Kota Semarang mengajukan permohonan penundaan pemberian gaji sesuai ketentuan upah minimum kota (UMK). Untuk tahun 2002, UMK Semarang Rp 343.250. Sesuai keputusan Gubernur Jawa Tengah, UMK Semarang tahun 2003 naik menjadi Rp 400.000 yang berlaku mulai tanggal 1 Januari 2003. "Bahkan salah satu perusahaan saat ini sudah meliburkan karyawannya karena tidak ada permintaan. Barang yang diproduksi tidak laku di pasaran karena kalah bersaing dengan produk Cina," kata Kepala Sub-din Hubungan Industrial Dinas Tenaga Kerja Kota Semarang Heri Supriyono, di Semarang, Selasa (21/1).(ika)

Perayaan Imlek di Solo
Perayaan Tahun Baru Imlek 2554, 1 Februari 2003 dirayakan masyarakat Tionghoa di Solo dengan berbagai acara. Acara-acara perayaan Imlek antara lain Bazar Kebutuhan Imlek ( 27/1-31/1), Pengobatan Gratis untuk sekitar 300 orang (5/2-10/2), serta kirab Liong dan Barongsai (15/2). (sie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00029 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bayi Berkaki Empat Meninggal Dunia </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta,Kompas - Bayi yang lahir berkaki empat gagal diselamatkan oleh tim dokter Rumah Sakit (RS) Dr Sardjito Yogyakarta. Anak ketiga dari pasangan Wasilan (30) dan Suryani (27), warga Dusun Metakan, Desa Metakan, Kecamatan Ceper, Kabupaten Klaten ini meninggal dunia Selasa (21/1) sekitar pukul 14.00, setelah sempat hidup selama empat hari.
"Ada beberapa kelainan pada bayi, terutama adanya beberapa organ tubuh yang tidak sempurna. Sebenarnya, penanganan kami prioritaskan pada organ yang ganda agar berfungsi baik," jelas Prof Dr Achmad Soeryono, Ketua Tim Medis yang menangani kelahiran bayi ajaib ini.
Menurut Soeryono, bayi yang berkaki empat ini tidak bisa dikatakan kembar siam karena hanya sebagian organ tubuh yang ganda. Sejak masuk RS Dr Sardjito, Jumat lalu hingga sekarang beratnya 2,1 kilogram dengan tinggi 43 sentimeter.
Bayi yang dilahirkan oleh Suryani, Kamis lalu, selain berkaki empat juga memiliki kelainan, dinding perut terbuka, hanya terdapat selaput bening, sehingga sebagian organ di perut kelihatan. Tulang belakang ada dua, anus, kelamin, lubang kencing juga dua. Jantung dan kepala hanya satu.
Semula bayi tersebut dilahirkan di Rumah Sakit Muhammadiyah Delanggu. Namun, mengetahui kelainan pada bayi berkaki empat itu, pihak rumah sakit hari itu juga langsung merujuk ke RS Dr Sardjito yang dipandang memiliki peralatan lengkap.
Menurut Soeryono, bayi ini juga mengalami gangguan jaringan otak. Kondisi Jantung bocor sehingga darah yang mengalir di dalam tubuh bukan darah bersih, dan kekurangan oksigen. Kecuali itu, ada usus yang menempel di dinding perut.

Kepala membesar
Menurut Soeryono, di dalam jaringan otak ada rongga berisi cairan yang membuat otak membesar. Tim dokter RS Sardjito, sebagaimana diungkap Soeryono, telah berupaya menangani intensif dengan melibatkan dokter-dokter spesialis lainnya.
"Secara umum kondisi bayi tidak stabil sejak lahir. Kami sudah menyediakan bantuan pernapasan, cairan, mempertahankan suhu tubuh serta mencegah infeksi," kata dia yang sempat berdiskusi dengan anggota tim untuk menangani kasus tersebut.
Soeryono juga menegaskan bahwa banyak faktor yang bisa menjadikan bayi lahir dalam kondisi tidak normal seperti itu. Dia menjelaskan, antara lain faktor genetika, kesehatan ibu yang tidak baik selama mengandung, pernah minum obat atau jamu tanpa konsultasi dengan dokter, radiasi dan lingkungan. (top)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00030 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SOSOK </TITLE>
<TEXT>
Arek Suroboyo Berani Berkorban
MASIH terekam jelas kenangan masa kecil Dr H Roeslan Abdulgani (88) atau Cak Roes demikian panggilan akrabnya di Kota Surabaya. Ingatan tersebut yang kemudian diabadikan dalam sebuah buku berjudul Masa Kecilku di Surabaya. Buku yang diluncurkan Senin (20/01), itu bertepatan dengan peresmian Menara Universitas Narotama. Cak Rus yang merupakan tokoh nasionalis kelahiran Surabaya, 24 November 1914 itu mengungkapkan, masa kecilnya di Surabayalah yang membentuk utuh kepribadiannya. "Arek Suroboyo itu terkenal dengan keberaniannya. Berani berkorban," kata pria yang masih tampak sehat, meskipun berkurang pendengarannya. Selain itu, pengalamannya tinggal di sebuah kampung bernama Plampitan di bagian timur Kali Mas, berdampingan dengan warga keturunan Arab sampai Cina membuatnya dapat hidup di alam multikultural dengan saling menghargai. (ips)

Lebih Dinamis Mengikuti Tren
SEORANG pengacara di Kota Malang, bukan tanpa alasan dengan mau menanamkan sebagian investasinya dan meluangkan waktunya untuk peduli terhadap penerbitan Majalah Phonsel Plus. Gunadi Handoko menjadi direktur utama majalah yang mengupas perkembangan teknologi telepon genggam dan distribusi pasarnya. Gunadi mengatakan, majalah yang di-launching 19 Januari 2003 di Hotel Wisata Tidar, Kota Malang ini bisa sejajar dengan majalah-majalah nasional lainnya. Tentunya majalah yang menyajikan perkembangan teknologi telepon genggam. "Perkembangan di Indonesia dalam mengikuti tren telepon genggam itu lebih dinamis, dibandingkan negara tetangga lainnya. Australia saja kalah dinamis," kata Gunadi. Hal itu yang menjadi alasan dia, mau menanamkan investasi penerbitan majalah tersebut. Meskipun demikian dia juga tetap saja memakai korensponden dari Australia untuk majalahnya. Yaitu Ira Kritiana (21), mahasiswi The University of Sidney, Australia yang sudah menghiasi halaman sampul muka edisi pertama itu, dan Ira adalah satu-satunya koresponden luar negeri. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00031 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Belum Ada Perangkat Hukum untuk Pilih Gubernur secara Langsung </TITLE>
<TEXT>
PEMILIHAN Gubernur Jawa Timur kurang enam bulan lagi, tetapi akhir-akhir ini tuntutan untuk menyelenggarakan pemilihan kepala daerah secara langsung sudah semarak dikumandangkan oleh berbagai elemen masyarakat di Jawa Timur. Hal itu berkenaan dengan momen reformasi yang menuntut keterlibatan masyarakat, serta akan segera berakhirnya masa jabatan gubernur Jawa Timur pada tahun 2003 ini.
BERBAGAI upaya digelar dari mulai penjaringan bakal calon, seminar, diskusi interaktif, yang mulai mewarnai dinamika kehidupan pemerintahan di Jawa Timur (Jatim). Tak ketinggalan, termasuk para cendikiawan, akademisi, dan para tokoh yang mewacanakannya melalui media cetak maupun elektronik.
Sebenarnya terdapat tiga pilihan bagi masyarakat Jawa Timur dalam menentukan Gubernur Jawa Timur. Pertama, apakah pemilihan gubernur mau dilakukan seperti pada rezim Orde Baru, yang ditentukan elite penguasa. Kedua, apakah pemilihan dan penentuan gubernur mau diserahkan kepada elite DPRD Jatim, yang kemungkinan untuk memanipulasi aspirasi dan kepentingan rakyat. Atau ketiga, rakyat Jatim sendiri yang akan menentukan Gubernur Jawa Timur melalui pemilihan langsung. Untuk pilihan ketiga, persoalan yang kemudian muncul adalah, mungkinkah itu dilaksanakan sedangkan perangkat hukumnya belum mengatur demikian?
Siapa pun mungkin akan sependapat bahwa reformasi harus memberikan ruang yang memadai bagi tumbuhnya keterlibatan masyarakat dalam merencanakan, melaksanakan, mengawasi, dan mengevaluasi berbagai kebijakan pembangunan untuk memajukan daerah sehingga dapat meningkatkan kesejahteraan.
Namun, tampaknya wacana dan keinginan melibatkan masyarakat dalam proses pemilihan kepala daerah (pilkada) langsung patut dikaji ulang dan dipertimbangkan secara komprehensif dan saksama.
Ada beberapa faktor yang dapat diperbincangkan agar keinginan mendorong dan memberdayakan masyarakat dalam mengomunikasikan aspirasi. Bukan semata diakibatkan menguatnya fenomena kurang pekanya wakil rakyat terhadap suara yang berkembang menyangkut calon yang diusulkan pada pemilihan gubernur, bupati, wali kota, rentannya money politics, serta kentalnya politik "dagang sapi" yang dilakukan anggota legislatif, melainkan harus diletakkan dalam upaya mencerdaskan dan memosisikan ruang strategis bagi rakyat sebagai subjek pembangunan.

Dilema konstitusi
Dengan aras pikir seperti di atas, sekurang-kurangnya ada tiga faktor yang laik ditinjau balik dan dikritisi. Pertama, aspek normatif. Yaitu adanya Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1999 tentang Susunan dan Kedudukan MPR, DPR, dan DPRD, dan UU Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Dalam UU No 22 Tahun 1999 terdapat dua hal mendasar yang berkaitan dengan pemilihan kepala daerah dan kedudukan gubernur.
Dalam hal pemilihan kepala daerah, Pasal 34 sampai 39 secara jelas menegaskan bahwa pengisian jabatan kepala daerah dan wakil kepala daerah dilakukan oleh DPRD melalui pemilihan secara bersamaan (Pasal 34 Ayat 1) dengan cara langsung, bebas, rahasia, jujur, dan adil (Pasal 40 Ayat 1) yang dilaksanakan dalam rapat paripurna DPRD yang dihadiri sekurang-kurangnya dua per tiga dari jumlah anggota DPRD (Pasal 39 Ayat 1). Dengan kata lain, UU No 22 Tahun 1999 tersebut sudah jelas tidak memuat hal-hal yang berkaitan dengan pemilihan gubernur secara langsung.
Begitupun berkenaan dengan kedudukan gubernur, UU yang sama Pasal 1 poin f menempatkan gubernur sebagai wakil pemerintah dan atau perangkat pusat di daerah. Dalam kedudukannya yang seperti ini, pelaksanaan otonomi daerah yang luas dan utuh diletakkan pada daerah kabupaten dan daerah kota.
Sedangkan otonomi daerah provinsi merupakan otonomi terbatas. Pemberian kedudukan daerah otonomi bagi provinsi dimaksudkan untuk memelihara hubungan yang serasi antara pusat dan daerah dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).
Kedua, aspek substansial. Secara esensial, lahirnya UU No 22 Tahun 1999 dimaksudkan untuk mendorong pemberdayaan masyarakat, membangun prakarsa, dan kreativitas, meningkatkan peran serta masyarakat dan mengembangkan fungsi DPRD sebagai pengejawantahan kehendak rakyat sehingga rakyat mendapatkan ruang untuk mengartikulasikan potensinya.
Untuk itulah, upaya pembangunan harus diorientasikan pada penumbuhan sinergi gerak dan berkesinambungan guna terwujudnya kesejahteraan masyarakat, bukan sebaliknya menyebabkan gerak reformasi menjadi terhambat.
Akan tetapi, pembukaan ruang partisipasi secara longgar juga selayaknya berbanding dengan kewenangan yang harus dimiliki pemerintah daerah, bukan memperlemahnya. Bahkan, dalam sistem demokrasi, pemerintah itu harus kuat. Dengan demikian, signifikansi pilkada langsung harus berimplikasi pada kedudukan gubernur yang memiliki otonomi penuh bukan hanya sebatas menjalankan fungsi dekonsentrasi. Maka, kedaulatan masyarakat mesti sejajar dan seimbang dengan adanya kewenangan pemerintah provinsi.
Ketiga, aspek teknis. Pada aspek ini, terdapat perangkat peraturan daerah atau tata tertib pemilihan gubernur langsung yang harus dipersiapkan. Bagaimana sikap legislatif dan eksekutifnya? Apakah keduanya memiliki cara pandang yang sama untuk melaksanakan pemilihan gubernur secara langsung pada periode sekarang? Faktor tersebut mesti mendapat perhatian yang serius, sebab regenerasi kepemimpinan jangan sampai menjadi sarat dengan nuansa politik.
Merujuk pada dasar-dasar pertimbangan yang telah dipaparkan di atas, secara tegas dan jelas tuntutan yang menginginkan pemilihan gubernur secara langsung, tampaknya akan sulit terpenuhi, kalaupun tidak dipandang sebagai tindakan yang melanggar hukum apabila dipaksakan. Untuk itu, ada baiknya mempertimbangkannya secara saksama.

Perlunya reposisi otda provinsi
Selain itu, juga perlu mempertimbangkan dan meninjau ulang keberadaan otonomi luas pada daerah kabupaten dan kota. Berbagai persoalan muncul berkenaan dengan belum siapnya pemerintah dalam melengkapi dirinya melalui perangkat supra dan infrastruktur politik secara proporsional dan otonom. Dampak yang timbul kemudian adalah berkembangnya rezimentasi gaya baru sebagai perpindahan atas pola sentralisasi yang selama ini mengungkung sistem kebangsaan.
Adanya kecenderungan tersebut membuat pemekaran kota dan kabupaten semakin menjamur dewasa ini. Sekarang sudah puluhan daerah kabupaten dan kota yang diresmikan menjadi daerah otonom. Belum lagi tidak kurang dari puluhan daerah yang menuntut disahkan menjadi daerah kabupaten dan kota yang sedang dalam proses.
Dalam kondisi seperti ini dapat dibayangkan betapa rumitnya pengaturan pemerintahan ke depan dengan status daerah otonomi luas. Saat ini saja yang belum terjadi eksodus pemekaran, mencari titik temu dalam menetapkan dana alokasi umum (DAU) sudah begitu sulit dan bias kepentingan, apalagi menyangkut perimbangan kebijakan lainnya.
Sementara pada sisi lain, kekhawatiran memisahkan diri dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) apabila otonomi luas ditempatkan pada daerah provinsi sesungguhnya merupakan kewaspadaan yang berlebihan. Padahal, kewenangan daerah yang diatur UU No 22 Tahun 1999 pasal 7 ayat 1 tidak meliputi bidang politik luar negeri, pertahanan keamanan, peradilan, moneter dan fiskal, agama, serta beberapa kewenangan bidang lain.
Kewenangan lain tersebut menyangkut perencanaan nasional dan pengendalian pembangunan secara makro, dana perimbangan keuangan, sistem administrasi negara dan lembaga perekonomian negara, pembinaan dan pemberdayaan sumber daya manusia, pendayagunaan sumber daya alam serta teknologi tinggi, konservasi, dan standarisasi nasional sebagaimana termaktub dalam Pasal 7 Ayat 2 UU di atas.
Pengecualian kewenangan itu menunjukkan bahwa pemerintah pusat masih dominan dan sekaligus menegaskan bahwa akan terjadi pemisahan diri dari NKRI atas pemberlakuan otonomi luas pada daerah provinsi, jelas dan tegas tidak bisa dijadikan dasar dan alasan yang mencemaskan. Hal lain yang patut mendapat perhatian adalah keberadaan Dewan Perwakilan Daerah (DPD), sesungguhnya mewakili siapa, apabila otonomi luas masih berada pada daerah kabupaten dan daerah kota bukan pada daerah provinsi.
Yang diperlukan bukan hanya melakukan revisi UU No 22 Tahun 1999 menyangkut pemilihan gubernur dan kedudukannya, tapi lebih jauh harus dapat melakukan reposisi otonomi daerah pada tingkat provinsi. Sedangkan daerah kabupaten dan kota menjadi daerah distrik. Mekanisme demikian dimaksudkan untuk mengantisipasi berbagai problem lanjutan yang kemungkinan akan terjadi.
Dengan demikian, tawaran tersebut dapat menjadi solusi atas tuntutan publik yang menghendaki pilkada langsung dengan senantiasa berpegang pada konstitusi. Maka, ada baiknya alasan itu diperbincangkan secara luas dan menyeluruh sehingga proses alih kepemimpinan bukan semata suka atau tidak suka, melainkan bagaimana menempatkan perubahan pada konteks konstitusional dan konsistensi agar menjadi agenda bersama segenap warga daerah. Secara praktis bagaimana pemilihan gubernur ini dapat dikawal menjadi pemilihan yang jujur, transparan, demokratis, dan aspiratif.
Nur Sholihin 
Dosen STAIN Jember, Direktur Centre for Social Religion and Public Policy Studies Al-Yasini serta Penulis buku Menduniakan Agama.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00032 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Roeslan Abdulgani: Pemerintah Tidak Memiliki "Sense of Crisis" </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Pemerintah saat ini dinilai tidak memiliki sense of crisis terhadap rakyat. Di tengah krisis ekonomi dan penderitaan yang berkelanjutan, pemerintah mengeluarkan kebijakan yang justru semakin memberatkan, misalnya dengan menaikkan harga bahan bakar minyak, tarif dasar listrik, dan sebelumnya tarif telepon.
Demikian diungkapkan tokoh nasional Roeslan Abdulgani di sela-sela peresmian menara Universitas Narotama, Surabaya, Senin (20/1). Pria yang akrab di sebut Cak Roes ini mengatakan, seharusnya pemerintah berani melihat realita bahwa rakyat Indonesia sudah lama mengalami beragam kesulitan.
"Pada kenyataannya, pemerintah kurang menyadari apa yang disebut sense of crisis. Kita sudah lama terjebak dalam krisis politik, ekonomi, sosial, moral, dan etika," katanya. Hal ini menurutnya, sangat disayangkan. Ia berpendapat, jika memang anggaran belanja dan pendapatan negara mengalami defisit, sebaiknya dicarikan jalan keluar yang baik.
Menurutnya, sejumlah alternatif lain dapat ditempuh seperti dengan penghematan besar-besaran oleh pemerintah, dan penegakan hukum bagi para koruptor dan konglomerat hitam yang berutang begitu banyak pada pemerintah.
Jika alternatif tersebut dilakukan, baru pemerintah dapat menaikkan harga-harga barang dan rakyat dapat memahami hal tersebut sebagai kebijakan integral.
Kenaikan tanpa usaha pemerintah terlebih dahulu terhadap penyelesaian permasalahan bangsa, menurut Roeslan, menyebabkan rakyat nelongso dan jengkel. Apalagi, protes rakyat tidak sepenuhnya ditanggapi. Malah ada anjuran untuk mengikat pinggang.
"Lho, rakyat ini sudah tidak punya pinggang lagi. Yang duduk di atas yang pinggangnya masih gemuk-gemuk justru dibiarkan. Tidak mengherankan kalau meledak demonstrasi-demonstrasi," katanya. Oleh karena itu, Roeslan mengungkapkan bahwa langkah terbaik bagi pemerintah saat ini memang berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat dan melakukan pengkajian kembali. (T08)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00033 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PKB Jatim Sesalkan Rekomendasi Gubernur </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Terkait dengan proses pemilihan Bupati Probolinggo, Ketua Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jawa Timur (Jatim) Choirul Anam menyesalkan "rekomendasi" Gubernur Imam Utomo kepada DPRD Probolinggo untuk menyelenggarakan pemilihan bupati, padahal masih ada sejumlah masalah yang belum terselesaikan.
"Saya menyesalkan surat yang dikirim Gubernur Jatim Imam Utomo tanggal 17 Januari 2003 yang dipakai oleh pimpinan DPRD Probolinggo sebagai dasar pemilihan bupati yang kami nilai menyalahi aturan dan tidak sah," kata Choirul Anam ketika dihubungi melalui telepon, Selasa (21/1).
Menurut Choirul Anam, jika mencermati kemelut yang terjadi menjelang proses pemilihan bupati, gubernur sebagai kepala daerah dapat mengeluarkan rekomendasi yang menyatakan proses pemilihan bupati itu tidak sah. "Menurut Peraturan Pemerintah Nomor 151 Tahun 2000, gubernur memiliki kewenangan untuk menyatakan sah atau tidaknya proses pemilihan bupati. Tidak hanya meneliti kelengkapan administrasinya saja," katanya.
Sebelum keluarnya "rekomendasi" gubernur yang membuat pimpinan DPRD Probolinggo "percaya diri" melangsungkan pemilihan bupati, DPW PKB Jatim dan Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PKB Probolinggo sempat lega saat gubernur mengeluarkan perintah agar pemilihan bupati ditunda. Perintah penundaan disampaikan Imam Utomo usai ditemui Ketua DPRD Probolinggo Hasan Aminudin beserta rombongan, 14 Januari 2003.
Namun, penundaan ini hanya berlaku tiga hari. Tanggal 17 Januari 2003 Imam Utomo mengeluarkan "rekomendasi" yang mendorong pimpinan DPRD Probolinggo melaksanakan pemilihan bupati tanggal 18 Januari. Dalam pemilihan itu, Hasan Aminudin yang menggandeng Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) dan Partai Amanat Nasional (F-PAN) terpilih sebagai Bupati Probolinggo dengan mengantungi 27 suara dari 45 total suara di DPRD.

Tergantung Mendagri
Melihat kemelut yang terus berlanjut terkait dengan pemilihan bupati ini, Imam Utomo menilai, apa yang terjadi di Probolinggo merupakan masalah internal PKB. Saat ditanya apakah ia akan melantik bupati terpilih, Imam menjawab, "Semua tergantung jawaban Mendagri. Kalau dinyatakan sah, maka saya akan melantiknya."
Terkait dengan munculnya penolakan DPW PKB Jatim dan masyarakat lainnya atas terpilihnya Hasan Aminudin (Ketua DPRD Probolinggo dan Ketua PAC PKB Probolinggo, namun kemudian dipecat oleh PKB), Gubernur mempersilakan menggunakan kesempatan uji publik selam tiga hari.
Ditanya mengenai sah-tidaknya pencalonan Hasan Aminudin oleh F-KB DPRD Probolinggo lantaran sebelumnya yang bersangkutan telah dipecat oleh partainya, Imam menjawab, "Apakah kalau dipecat dari partai dia (Hasan-Red) serta merta lantas keluar dari keanggotaannya di DPRD? Mekanisme untuk itu belum ada." Imam menganggap kemelut dalam pemilihan bupati didasari konflik internal partai.
Atas ketidakpuasan ini, DPC PKB Probolinggo, menurut Choirul, telah mengirimkan surat protes ke Mendagri dan telah mengirim surat pengaduan mengenai adanya dugaan korupsi oleh Hasan Aminudin ke Panitia Pemilihan Bupati Probolinggo.
"Jika protes ini dianggap angin lalu, kami kecewa. Ini akan menjadi preseden buruk di mana aspirasi dari bawah terganjal oleh kekuasaan di atas," katanya.(INU)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00034 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pelepasan Tanah Surat Hijau </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya masih menunggu hasil pendataan jumlah pemilik dan luas tanah surat hijau (ditinggali dengan izin sewa pemkot-Red) yang sedang didata panitia, berkaitan dengan tuntutan warga agar tanah dengan surat hijau dilepaskan oleh pemkot.
Data itu nantinya akan dicocokkan dengan data milik pemkot, dan dievaluasi oleh tim advokasi yang beranggotakan perwakilan pemkot dan Panitia Meraih Hak atas Tanah yang mengajukan tuntutan tersebut. "Bukan berarti setelah itu tanah surat hijau akan dilepaskan. Semua masih dalam pembahasan," kata Kepala Dinas Pengelolaan Tanah dan Rumah Kota Surabaya Rochani Subroto kepada wartawan, Selasa (21/1), di Surabaya.
Dijelaskan, disposisi Wali Kota Surabaya sebagai tanggapan atas tuntutan pelepasan dari panitia, hanya meminta pihaknya meneliti dan menindaklanjuti, bukan menyetujui pelepasan. Hasil pendataan dan evaluasi tim advokasi selanjutnya dikirimkan kepada wali kota untuk ditindaklanjuti. (GSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00035 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Angka Pengangguran di Gresik 15.000 Orang </TITLE>
<TEXT>
Gresik, Kompas - Meski di Kabupaten Gresik terdapat sekitar 800 industri, namun sejak tahun 2002 sampai sekarang, angka pengangguran sebanyak 15.000 orang. Sedangkan jumlah penduduk di Gresik pada tahun 2001 sebanyak 969.205 orang.
Tingginya angka pengangguran di Kabupeten Gresik, selain karena banyaknya lulusan sekolah yang tidak tertampung di dunia kerja, juga disebabkan adanya beberapa karyawan yang "dirumahkan" oleh perusahaan akibat krisis ekonomi yang berkepanjangan.
Demikian dikatakan Kepala Dinas Tenaga Kerja Kabupaten Gresik, Mohtar Abdul Kodir, kepada wartawan di Gresik, Selasa (21/1). Pada kesempatan itu, dia didampingi Kepala Sub- Dinas Penempatan Perluasan Kerja Dinas Tenaga Kerja, Ristiyarno Rahardjo.
Jika dibandingkan dengan tahun 2001, ujar Mohtar, jumlah pengangguran di Kabupaten Gresik meningkat 3,29 persen. "Dari 15.000 pengangguran yang ada di Kabupaten Gresik, sebanyak 9.252 orang telah mendaftarkan diri ke Disnaker sebagai pencari kerja. Sebanyak 7.356 orang atau 79,50 persen adalah laki-laki, sedangkan 1.896 orang lainnya atau 25,77 persen adalah wanita," ujar Mohtar.
Tingginya angka pengangguran akibat perusahaan yang ada di Gresik tidak bisa semuanya menyerap lulusan sekolah menengah umum (SMU) maupun lulusan perguruan tinggi.
"Sebagian besar dari para calon tenaga kerja tidak memenuhi kualifikasi standar yang diminta perusahaan sehingga perusahaan tidak menerima mereka sebagai karyawan," kata Mohtar.

Kualifikasi pendidikan
Ristiyarno menambahkan, jumlah perusahaan yang terdapat di Kabupaten Gresik tercatat sekitar 800 perusahaan. Namun, karena kualifikasi pendidikan dan keterampilan para calon tenaga kerja dari Gresik masih belum sesuai dengan standar yang diinginkan perusahaan, banyak di antara lulusan SMU maupun perguruan tinggi yang terpaksa menganggur.
"Maka dari itu, Disnaker tengah berupaya untuk membuat program peningkatan tenaga kerja yang salah satunya bekerja sama dengan perusahaan melalui program penempatan tenaga kerja. Jadi, para calon pencari kerja akan didata sesuai dengan kemampuannya untuk ditempatkan di sebuah perusahaan," kata Ristiyarno.
Dijelaskan, penempatan kerja tersebut telah dilakukan melalui Disnaker, bursa kerja khusus (BKK), dan lembaga pelayanan penempatan swasta (LPPS). "Selama tahun 2002 tercatat sebanyak 6.683 orang yang telah mengikuti program tersebut, 1.027 orang melalui Disnaker, 461 lewat BKK, dan 5.195 orang melalui LPPS," ujar Ristiyarno.
Ristiyarno menjelaskan, selain penempatan kerja tersebut dilakukan di Gresik atau biasa disebut Antar-Kerja Antar-Lokal (AKAL), penempatan kerja juga dilakukan antardaerah dan antarnegara (AKAD dan AKAN). "Untuk antardaerah, kami tempatkan di PT MC Dermott Indonesia Batam, di Batam, sedangkan untuk luar negeri kami tempatkan di tiga perusahaan Malaysia," tutur Ristiyarno.
Untuk lapangan pekerjaan yang banyak menyerap tenaga kerja dari Gresik, kata Ristiyarno adalah bidang industri pengolahan dan bangunan. "Ke depan, selain akan lebih memberdayakan potensi industri kerajinan, bidang pertanian dan perikanan juga akan kami perhatikan," demikian kata Ristiyarno. (OTW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00036 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Buruh Tuntut Gubernur Jatim Naikkan UMK </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Sekitar 300 buruh yang tergabung dalam Forum Aliansi Reformasi Serikat Pekerja/Buruh (Formasi Serbu) Kota Surabaya menuntut Gubernur Jawa Timur (Jatim) Imam Utomo menaikkan upah minimum kabupaten/kota (UMK). Tuntutan ini disampaikan dengan dasar melonjaknya biaya hidup menyusul kebijakan kenaikan tarif dasar listrik (TDL), harga bahan bakar minyak (BBM), dan tarif telepon.
Tuntutan ratusan buruh itu disampaikan dalam unjuk rasa di Gedung DPRD Jatim dan Kantor Gubernur Jatim, Selasa (21/1). Meskipun gubernur telah menaikkan UMK Kota Surabaya tahun 2003 dari Rp 453.200 menjadi Rp 516.000 per bulan, namun buruh menilai kenaikan itu tidak bisa menutupi kebutuhan karena kenaikan harga barang kebutuhan sehari-hari. Buruh menuntut UMK Surabaya dinaikkan menjadi Rp 600.000 per bulan.
"Kami menerima aspirasi ini dan akan mengirimkan tuntutan ini ke Gubernur Jatim agar dilakukan langkah-langkah peninjauan bersama Komisi Pengupahan Provinsi, dan pengusaha," kata Ketua Komisi E (Kesejahteraan Rakyat) DPRD Jatim Harbiah Salahudin mewakili DPRD Jatim usai menerima perwakilan buruh.
Mendengar penegasan ini, ratusan buruh yang memadati halaman Gedung DPRD di Jalan Indrapura, Surabaya, bersorak gembira. Menindaklanjuti keputusan DPRD Jatim yang ditandatangani seluruh anggota fraksi itu, para buruh itu pergi dengan sejumlah truk dan sepeda motor ke Kantor Gubernur Jatim di Jalan Pahlawan yang berjarak sekitar 400 meter dari Gedung DPRD Jatim.
Setelah melakukan orasi seperti di Gedung DPRD Jatim, belasan wakil buruh diterima Kepala Seksi Perselisihan Dinas Tenaga Kerja, Nugroho, dan Kepala Sub-Dinas Politik, Mulyanto. Kepada massa usai menerima perwakilan buruh, Nugroho berkata, "Dalam waktu 7 x 24 jam, kami akan meninjau tuntutan kenaikan ini, dan melakukan upaya melalui mekanisme yang ada." Para buruh itu kemudian membubarkan diri. (INU)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00037 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sentuhan Kaligrafi Kontemporer </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Tak kurang empat belas karya seni kaligrafi ciptaan Edi Supriyanto (28), sarjana seni rupa diploma tiga (D3) Universitas Negeri Surabaya (Unesa), kini menghiasi ruang pamer di Museum Mpu Tantular di Surabaya.
Dari sejumlah karya kaligrafi itu, tampaknya sebuah karya seni kaligrafi berjudul "Gandrung I", mixed media, berukuran 60 cm x 60 cm, itu menjadi salah satu tawaran terhadap seni kaligrafi kontemporer. Sang perupa mencoba menghadirkan nuansa klasik pada penari gandrung dengan garis-garis dan warna serba kontemporer, termasuk goresan huruf-huruf Arab yang mengutip ayat-ayat Al Quran.
"Saya ingin menempatkan seni kaligrafi pada perkembangan zaman, dan tidak tertinggalkan zaman," kata Edi Supriyanto, kelahiran Dusun Pasiran Barat, Kecamatan Singojuruk, Kabupaten Banyuwangi.
Menekuni seni kaligrafi belum cukup lama, demikian kata Edi, karena itu masih butuh terus belajar mengenai harakat (huruf-huruf Arab), sehingga pencapaian karya kaligrafi menjadi lebih bernuansa. "Saya memang sempat enam bulan belajar di pondok pesantren Sulaiman di Gresik, lalu tertarik untuk menekuni seni kaligrafi Islam," ujarnya.
Sebagai seorang perupa kaligrafi, Edi mengungkapkan, sebelum meneruskan jenjang pendidikan seni rupa di Unesa, Surabaya tahun 1997 hingga rampung seni rupa D3, tahun 2001, dirinya belajar seni rupa pada SMSR (Sekolah Menengah Seni Rupa) Surabaya. "Sejak sekolah di SMSR, saya sudah bekerja di studio foto," ujarnya.
Ia mengaku sebagai anak seorang buruh tani, tentunya ekonomi keluarganya serba terbatas untuk membiayai jenjang pendidikannya.
Dari pameran kaligrafi ini, Edi mengaku belum memikirkan komersialisasi karyanya, karena masih harus menempa dirinya, termasuk kritikan-kritikan atas karyanya yang sedang dipamerkan bersama tidak kurang 13 buah lukisan abstrak karya Nur Cholis, mahasiswa semester akhir jurusan seni rupa Unesa. Pameran ini akan berakhir, 26 Januari mendatang.
"Saya ndak memikirkan mengenai harganya, kalau memang ada yang berminat dengan karya saya, ya silahkan ganti bahannya saja," ujarnya polos. Seni kaligrafi yang dihadirkan oleh Edi, anak pasangan Sukirman-Sugiarni, buruh tani asal Blambangan ini, cenderung mengeksploitasi ayat-ayat suci Al Quran ke dalam nuansa dan sentuhan kaligrafi klasik.
Dari eksploitasi ayat-ayat suci itu, tampaknya sang perupanya baru sekadar menghadirkan keindahan sederetan ayat-ayat, seperti terlihat pada kaligrafi berjudul "Basmalah", akrilik, berukuran 50 cm x 50 cm. Atau pada kaligrafi yang lain, misalnya, kaligrafi bertitel "Al-Alaq".
Jika saja sang perupanya tetap konsisten dengan seni kaligrafi kontemporer sebagaimana yang terlihat jelas pada komposisi "Gandrung" itu, tentunya karya kaligrafi wong Banyuwangi yang kini tinggal di rumah kontrakan, di Lidah Wetan, Surabaya ini, akan jauh lebih merangsang apresiasi seni kaligrafi itu sendiri.
Apa terus memilih jalur kaligrafi?, Edi menandaskan, tak akan bergeser, apalagi hasratnya untuk memaknai seni kaligrafi pada bingkai tak sekadar keindahan tulisan Arab. "Selama ini seni kaligrafi monoton pada tulisannya," ujarnya. (TIF)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00038 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Petani Ikan Koi di Blitar Kesulitan Modal </TITLE>
<TEXT>
Blitar, Kompas - Akibat serangan penyakit melepuh yang disebabkan oleh virus herpes yang menyerang ikan koi di daerah Blitar pada pertengahan tahun 2002, para petani ikan koi masih menghadapi kelesuan. Para petani ikan koi sampai sekarang belum mampu menghasilkan ikan koi dengan mutu baik seperti sebelum ada serangan virus.
Demikian kata Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar, Sumarlie, yang dihubungi di Blitar, Selasa (21/1). Menurut Sumarlie, kesulitan utama yang dialami para petani ikan koi adalah besarnya modal yang harus ditanamkan untuk kembali beternak koi.
"Modal petani koi sudah habis saat berjangkitnya virus tersebut. Tidak ada lagi koi yang tersisa, termasuk induk ikan koi yang dapat dipijahkan untuk bekal beternak koi," kata Sumarlie.
Setelah adanya penyakit melepuh itu, pemerintah melalui SK Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 28 Tahun 2002, melarang impor ikan koi dan ikan mas. Pemerintah juga melarang peredaran ikan mas dan koi dari Pulau Jawa ke luar Jawa karena Pulau Jawa tempat utama penyebaran penyakit tersebut.
Sugeng Edy Santoso, staf pemasaran Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar, menuturkan kerugian petani akibat musnahnya budi daya ikan yang terkenal keindahan warnanya itu diperkirakan mencapai Rp 50 milyar.
Sebelum virus tersebut berjangkit selama kurun waktu April-Juli 2002, Blitar mampu menghasilkan 22 juta ekor koi per tahun. Ikan hias tersebut dihasilkan oleh sekitar 1.200 petani koi, yang tersebar di seluruh Kabupaten Blitar.
"Sekarang ini, petani ikan koi sedang mengumpulkan modal untuk kembali beternak ikan koi. Umumnya, kolam pemijahan dan pemeliharaan masih ada di lahan para petani. Tinggal mengumpulkan modal untuk membeli induknya saja," papar Sugeng.
Ari, dari Blitar Koi Centre (BKC) menuturkan, sejak budi daya ikan hancur terhantam serangan virus, pihaknya tidak menyediakan ikan koi lagi. Biasanya, BKC menyediakan koi hasil ternakan sendiri atau ikan koi hasil ternak petani lain.
"Padahal, sejak awal tahun ini sudah mulai ada pembeli yang menanyakan ikan koi. Tapi, kami tidak berani menyediakan," ujar Ari.
Ia menambahkan, selain petani belum menyediakan pasokan koi, pihaknya juga masih belum berani menyediakan ikan koi di kolam milik BKC. Alasannya, jika sewaktu-waktu ikan koi tersebut terserang virus, maka BKC akan mengalami kerugian yang sangat besar.
"Kami juga belum berani menjual koi karena belum dapat memberikan jaminan kepada pembeli bahwa ikan yang mereka beli tidak akan mati," tutur Ari. (IDR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00039 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Aksi Unjuk Rasa Masih Marak di Surabaya </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Meskipun pemerintah telah merevisi kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) atas desakan sejumlah elemen masyarakat secara serentak di sejumlah daerah, aksi unjuk rasa di Surabaya tetap marak. Namun, berbeda dengan sebelumnya, massa yang terlibat tampak berkurang dan tuntutan tidak lagi kencang disuarakan.
Sepanjang hari Selasa (21/1) setidaknya ada tiga kelompok yang melakukan unjuk rasa di Surabaya dengan jumlah massa cukup banyak. Tiga kelompok yang menyerukan pembatalan kenaikan tarif dasar listrik (TDL), harga BBM, dan tarif telepon itu adalah Forum Aliansi Reformasi Serikat Pekerja/Buruh (Formasi Serbu) Kota Surabaya, Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Surabaya, dan Front Anti-Globalisasi.
Turut serta dalam unjuk rasa ini sekitar 300 buruh. Mereka yang tergabung dalam Formasi Serbu Kota Surabaya adalah Sarekat Buruh Muslim Indonesia (Sarbumusi), Serikat Buruh Sejahtera Indonesia (SBSI), Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI), dan sejumlah serikat buruh/pekerja lain di Surabaya. Dalam unjuk rasa itu tuntutan penurunan harga BBM, TDL, dan tarif telepon berbelok menjadi tuntutan perbaikan upah minimum kota/kabupaten (UMK).
Aksi ujuk rasa lain terjadi di depan Gedung Negara Grahadi oleh Front Anti-Globalisasi yang membawa sekitar 200 orang. Mereka tak lagi menuntut penurunan harga TDL, BBM, dan tarif telepon, tetapi mengusung gerakan anti-imperialisme, kolonialisme, dan antikapitalisme.
Tergabung dalam Front Anti Globalisasi adalah Serikat Petani Jawa Timur (SPJT), Serikat Buruh Regional (SBR), Serikat Buruh Kerakyatan (SBK), Serikat Buruh Merdeka Jombang (SBMJ), Front Perjuangan Pemuda Indonesia (FPPI), Aliansi Paralegal Pengacara Indonesia (APPI), Pusat Hak Azasi Universitas Airlangga, dan sejumlah elemen lain.
Sementara kelompok ujuk rasa ketiga adalah BEM Surabaya yang berkeliling kota dengan kendaraan bermotor, dan berhenti di depan Gedung Negara Grahadi. Meskipun tuntutan mulai tidak fokus, BEM Surabaya masih mengusung agenda penolakan kenaikan TDL, BBM, dan tarif telepon.
Berbeda dengan aksi unjuk rasa sebelumnya, kualitas pengamanan di sekitar lokasi unjuk rasa ditingkatkan. (INU)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00040 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Rumah di Daerah Favorit Surabaya Naik 15 Persen </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Harga rumah di daerah favorit di Surabaya diperkirakan akan naik sekitar 15 persen. Kenaikan harga tersebut lebih disebabkan oleh terbatasnya lahan di daerah favorit tersebut sehingga pasokan rumah menjadi tidak seimbang dengan permintaan.
Demikian dikatakan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Dewan Pengurus Pusat (DPP) Asosiasi Real Estat Broker Indonesia (Arebi), Handoko Wignjowargo, saat ditanya pers di sela seminar prospek investasi properti 2003, di Surabaya, Selasa (21/1).

Harga baru
Handoko mengatakan, penurunan harga bahan bakar minyak (BBM) tidak akan berpengaruh besar terhadap kenaikan harga rumah. Pasalnya, harga bahan bangunan yang sudah telanjur naik tidak mungkin turun lagi sehingga pengembang membangun dengan harga produksi baru.
"Yah, meskipun nanti ada koreksi atas harga rumah, itu tidak lebih dari lima persen karena harga bahan-bahan bangunan enggak turun lagi. Artinya, harga rumah yang sempat diperkirakan naik lebih dari 15 persen, nanti akhirnya cuma naik 10 persen. Tetapi di daerah favorit tetap 15 persen, karena faktor favorit atau tidaknya ini yang menentukan posisi tawar penjual," katanya.
Lokasi permukiman yang tergolong favorit di Surabaya adalah di daerah Surabaya Barat, Tengah, dan Timur. Sementara suplai di Surabaya Selatan diprediksi masih seimbang dengan permintaan pasar. Akan tetapi, daerah Surabaya Utara masih dinilai belum menarik pasar sehingga diperkirakan masih lama mencapai harga tertinggi.

Kontributor kedua
Handoko yang juga Direktur Eksekutif Century 21, mengungkapkan, selama ini Jawa Timur terutama Surabaya merupakan kontributor kedua dalam omzet penjualan rumah secara nasional. Baik di pasar primer maupun pasar sekunder, Surabaya memberikan kontribusi 20 persen terhadap total penjualan rumah di Indonesia.
Perkembangan pasar rumah sekunder di Surabaya tergantung sepenuhnya pada penjualan rumah di pasar primer. Pasalnya, setiap transaksi penjualan rumah di pasar primer merupakan peluang baru bagi pasar sekunder.
Menurut Handoko, komposisi penjualan properti di Surabaya terdiri dari tiga segmen. Segmen pertama, merupakan penjualan rumah tinggal yang mencapai 57 persen dari total penjualan. Sementara rumah komersial seperti rumah toko (ruko), rumah kantor (rukan), toko, dan sebagainya mencapai 20 persen dari total transaksi. "Sisanya merupakan lahan industrial," katanya. (rma)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00041 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tingkatkan LDR, BNI Akan Pacu Kredit Mikro </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Dalam upaya meningkatkan besaran Loan to Deposit Ratio (LDR-perbandingan antara dana simpanan dengan kredit yang diberikan), Bank Negara Indonesia (BNI) Kantor Wilayah (Kanwil) 06 Jawa Timur (Jatim) akan memacu pemberian kredit mikro pada tahun ini. Pada tahun ini, pemberian kredit mikro ditargetkan Rp 61,5 milyar.
Kredit mikro besarnya kurang dari Rp 50 juta per debitor. Sampai akhir tahun 2002, LDR BNI masih rendah yakni 22,3 persen, bahkan pada tahun 2001 hanya 15,6 persen. Pada tahun 2003, manajemen BNI bertekad untuk meningkatkan LDR hingga 30 persen.
Pemimpin Wilayah 06 BNI Jatim Suroto Moehadji kepada pers di Surabaya, Selasa (21/1), mengungkapkan kredit mikro BNI mengalami perkembangan pesat. Tahun 2001, total kredit mikro yang diberikan sebesar Rp 280 juta, dan tahun 2002 sebesar Rp 20,1 milyar untuk 1.519 nasabah.
"Untuk mendorong ekspansi kredit mikro ini, BNI menambah jumlah outlet usaha layanan mikro (ULM) dari delapan menjadi 31. Selain itu juga menambah enam kantor cabang pembantu (capem) plus dan dua capem baru," katanya.
Kantor Capem BNI Plus adalah capem yang diberi wewenang untuk memberikan kredit sampai dengan Rp 100 juta tanpa harus meminta persetujuan Kantor BNI pusat. Diharapkan dengan cara ini akan meningkatkan besaran realisasi kredit di daerah karena prosesnya menjadi lebih sederhana dan relatif cepat.

Kinerja
Suroto menjelaskan, selama tahun 2002, kinerja BNI Kanwil 06 membaik dibanding posisi tahun 2001. Angka kredit bermasalah (non performance loan/NPL) tahun 2002 sebesar 0,73 persen. Bank Indonesia (BI) telah mensyaratkan agar kredit bermasalah setiap bank tidak lebih dari lima persen.
Sedangkan Dana Pihak Ketiga (DPK) yang berhasil dihimpun BNI kanwil 06 Jatim sampai dengan akhir 2002 sebesar Rp 8,99 trilyun atau meningkat 9,9 persen dibandingkan tahun 2001 sebesar Rp 8,17 trilyun.
"Sebagian besar dana yang dihimpun selama tahun 2002 itu berasal dari tabungan (40,7 persen). Selanjutnya diikuti deposito (39,6 persen), dan giro (19,7 persen). Untuk simpanan berupa reksadana masih belum banyak peminatnya seperti kondisi di Jakarta," kata Suroto.
Sementara itu, kredit yang disalurkan mencapai Rp 3,34 trilyun, atau naik 25,7 persen dari posisi akhir tahun 2001 sebesar Rp 2,65 trilyun. Tahun 2003 ini, penyaluran kredit ditargetkan mencapai Rp 4,93 trilyun atau naik 47,7 persen. Rencananya, mayoritas kredit tersebut akan diberikan untuk sektor usaha kecil dan menengah (UKM) sebesar Rp 3,53 trilyun.
Menurut Suroto, besaran kredit yang diberikan itu belum termasuk kredit korporat yang masih ditangani langsung dari Kantor BNI Pusat. Akan tetapi, pihaknya menetapkan dua sektor unggulan di Jatim, yaitu perdagangan, hotel, dan restoran (30 persen), serta perindustrian (17 persen). (RMA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00042 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00043 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bank Dunia Monitor Penggunaan Dana di Jatim </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Tim dari Bank Dunia saat ini tengah memonitor penggunaan dana pinjaman Quality Undergraduate Education yang dipakai untuk peningkatan mutu sarjana di Jawa Timur, Selasa (21/1).
Penerima bantuan dana tersebut adalah Program Jurusan Farmasi Universitas Airlangga (Unair),Program Jurusan Teknik Mesin serta Teknik Kimia Institut Teknologi Sepuluh Nopember (ITS).
Dengan adanya pengucuran pinjaman tersebut diharapkan lulusan sarjana mampu bersaing dengan baik di tingkat regional maupun internasional.
Seperti diungkapkan Djoko Hartono Ketua Central Project Coordinating Unit Quality Undergraduate Education (QUE) World Bank untuk Indonesia, pihaknya telah memilih 46 program studi dari 1.028 program studi di seluruh Indonesia yang mengajukan proposal untuk dapat dana pinjaman atau block grant QUE World Bank.
Dana tersebut telah dikucurkan sejak 1996 selama tiga tahap. Terakhir pada tahun 2000. Masing-masing program studi mendapat dana pinjaman sebesar 1,4 juta dollar AS hingga 1,6 juta dollar AS, yang diberikan secara bertahap selama lima tahun.
"Ada kebutuhan bagi perguruan tinggi untuk mengejar mutu dan meningkatkan daya saing, mengingat akan segera diberlakukannya kawasan perdagangan bebas di kawasan ASEAN (AFTA). Hanya saja, karena ini program dari Direktorat Pendidikan Tinggi Depdiknas, maka yang membayar pinjaman tersebut nantinya adalah pemerintah," kata Djoko.
Dengan adanya pengucuran dana tersebut, program studi yang mendapat dana tersebut harus memenuhi indikator peningkatan kualitas yang diajukan Bank Dunia.
"Saat ini kami tengah memonitor apakah penggunaan dana tersebut telah maksimal," ujarnya. Indikator yang harus dipenuhi antara lain, adanya peningkatan rata-rata indeks prestasi mahasiswa, penyelesaian studi tepat waktu, dan skor Test Of English as Foreign Language (TOEFL) minimal 500.
Ia mengatakan, dari hasil monitoring, terlihat bahwa program jurusan tersebut mengalami peningkatan mutu.
Direktur Eksekutif QUE Program Jurusan Farmasi Unair Dr Wahjo Dyatmiko mengungkapkan, pendanaan tersebut digunakan untuk investasi, seperti renovasi bangunan, gedung, penambahan alat, dan pengadaan buku.
"Setidaknya di Jurusan Farmasi Unair terjadi perubahan, misalnya peningkatan Indeks Prestasi (IP) rata-rata naik dari 2, 8 menjadi 2,99. (T08)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00044 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nelayan Blitar Butuh Pangkalan Pendaratan Ikan </TITLE>
<TEXT>
Blitar, Kompas - Potensi ikan laut yang dihasilkan Kabupaten Blitar sampai sekarang masih belum optimal. Hal ini disebabkan belum adanya Pangkalan Pendaratan Ikan (PPI) yang dibutuhkan nelayan untuk merapat ke pantai.
Menurut Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar, Sumarlie, Selasa (21/1), perairan di wilayah Blitar merupakan pusat gerombolan ikan. Jika kondisi itu dimanfaatkan, kata dia, diyakini hasil tangkapan ikan para nelayan dapat lebih banyak dari saat ini.
Selama tahun 2001, hasil tangkapan ikan di perairan Kabupaten Blitar sebanyak 101,91 ton. Jumlah tersebut sedikit meningkat pada tahun 2002, yaitu mencapai 102,138 ton. Umumnya, hasil tangkapan nelayan di Blitar berupa ikan tongkol, tuna, tenggiri, dan ikan kakap.
Pada tahun 2002, tercatat sebanyak 447 nelayan dengan 110 kapal yang menggantungkan hidup pada hasil tangkapan ikan di empat lokasi di pantai selatan Kabupaten Blitar. Yaitu di Desa Jolosutro (Kecamatan Wates), Desa Serang (Kecamatan Panggungrejo), Desa Tambakrejo (Kecamatan Wonotirto), dan Desa Pasur (Kecamatan Bakung).
Sedikitnya hasil tangkapan ikan tersebut, menurut Sumarlie, akibat nelayan masih menggunakan alat tangkap tradisional seperti jaring ukuran kecil. Pasalnya, perahu para nelayan di Blitar masih termasuk dalam kategori kecil, sehingga tidak berani menggunakan alat tangkap yanng berkapasitas besar.
"Hanya ada tujuh nelayan yang menggunakan payang dengan kapasitas hasil tangkapan lebih banyak. Tapi, kalau hasil tangkapan kebetulan banyak, nelayan memilih untuk mendarat di Prigi," kata Sugeng Edy Santoso, staf pemasaran Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar.

Tidak bisa merapat
Hal tersebut terpaksa dilakukan karena tanpa dermaga, nelayan tidak dapat merapat. Akibatnya, kapal ditambatkan dengan jangkar ke dasar laut jauh dari pantai, dan ikan diangkut menggunakan perahu kecil ke darat.
"Kalau nantinya ada PPI dengan breakwater (pemecah ombak-Red), maka perahu nelayan dapat merapat tanpa takut dihantam ombak yang memang besar di wilayah Blitar," kata Sumarlie.
Saat ini, Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar telah menyiapkan lahan seluas 27 hektar di Desa Tambakrejo yang memiliki jumlah nelayan terbanyak. Dana yang dibutuhkan untuk membangun PPI dan prasarananya diperkirakan mencapai Rp 40 milyar. Oleh karena itu, membutuhkan dana dari pemerintah pusat.
Samiun, nelayan di Desa Tambakrejo, Kecamatan Wonotirto menuturkan, selama ini ia hanya menggunakan perahu kecil dengan jaring thithil (kapasitas kecil). Akibatnya, setiap kali melaut ia hanya mampu membawa pulang maksimal 30 kilogram (kg) ikan.
Keinginannya untuk meningkatkan hasil tangkapan terpaksa ditahan, karena besarnya ombak di perairan setempat dapat menyeret kapal yang ditambatkan dengan jangkar agak jauh dari pantai. Kapal yang terseret ombak itu dapat diempaskan ke karang sehingga hancur.
"Kami sudah mengajukan permintaan kepada pemerintah untuk membangun dermaga sejak lima tahun lalu. Tapi, sampai saat ini belum terlaksana," keluh Samiun.
Dampak tidak langsung dari belum adanya PPI di perairan Blitar tersebut mengakibatkan nelayan dari wilayah lain, misalnya Popoh (Tulungagung), Prigi (Trenggalek), dan Sendangbiru (Malang), mencari ikan di perairan Blitar dengan kapal yang lebih besar dan kapasitas lebih banyak. (IDR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00045 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KILASAN KAWAT DUNIA </TITLE>
<TEXT>
Bithauli - 
Gelombang dingin yang melanda India bagian utara kali ini mengakibatkan kematian ular-ular kobra. Kejadian yang tak biasa ini menimbulkan tanda tanya yang mengarah pada takhayul akan terjadi "kiamat" alias gempa. "Sepuluh kobra ditemukan di sekitar rumah saya dalam lima hari terakhir, semua dalam keadaan hampir mati," kata Vinayak Chowdhary seperti dikutip oleh kantor berita AFP, Senin (20/1). Ia sudah berupaya mencegah kematian ular-ular itu dengan memberi mereka susu dan roti jagung, namun binatang itu tidak memakannya, kata Chowdhary. "Ini untuk pertama kalinya dalam 70 tahun yang saya ingat bahwa ular-ular mati di musim dingin," kata Vishnu Rai yang kini berusia 85 tahun. Menurut masyarakat setempat, biasanya pada musim dingin, ular-ular itu tidur di tempat tersembunyi. Namun, sekarang binatang itu muncul ke permukaan hanya untuk mati. Para ilmuwan mengatakan, ada penjelasan yang ilmiah soal ini. "Hawa dingin yang abnormal telah merembes ke dalam tanah, tempat ular-ular itu tidur. Ini memaksa mereka untuk keluar dan lalu mati karena kedinginan," demikian keterangan Akhileswari Nath, dari Universitas Patna. Temperatur pada musim dingin ini memang lebih rendah dari biasanya, rata-rata cuma satu digit saja.

Zurich - 
Seorang polisi di Zurich pada hari Senin (20/1) membuat kejutan dengan mengajukan lamaran kepada kekasihnya yang juga teman kerjanya lewat radio polisi. "Tugas malam ini adalah yang paling indah dan tidak biasa," kata Jeannette Lanz (26) yang menerima lamaran itu. Lanz sampai menangis bahagia karena tak menyangka kekasihnya, Martin Husistein (38), membuat kejutan seperti itu. (Reuters/ret)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00046 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dana Terorisme Dibahas di Singapura </TITLE>
<TEXT>
Singapura, Selasa - Para pejabat kementerian luar negeri (kemlu), badan penegak hukum, dan lembaga keuangan dari lebih 20 negara anggota Asosiasi Bangsa-bangsa Asia Tenggara (ASEAN) dan Forum Pulau-pulau Pasifik (PIF) mulai bertemu di Singapura, Selasa (21/1), untuk mengikuti lokakarya mengenai pemberantasan aliran dana ke berbagai kelompok teroris.
Lokakarya tertutup ini diselenggarakan Pemerintah Singapura dan Amerika Serikat (AS), yang bersama-sama bertindak sebagai tuan rumah.
Menurut pihak Kemlu Singapura, lokakarya tersebut bertujuan untuk mengembangkan kerja sama internasional dalam rangka memberantas kegiatan pendanaan terorisme dengan memberi kesempatan pada para pejabat ASEAN dan PIF untuk saling bertukar pandangan berdasar pengalaman negara masing-masing.
Para partisipan akan mendiskusikan soal pemenuhan resolusi Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), yang memberi dasar hukum bagi aksi internasional untuk memerangi para teroris dan pihak-pihak yang mendukungnya. Resolusi juga memberi landasan bagi berbagai prakarsa untuk memutus jalur pendanaan para teroris.
Kerja sama global melawan terorisme berkembang setelah peristiwa serangan 11 September 2001 di AS. "Sebelum serangan itu, hanya ada empat negara yang menjadi penandatangan Traktat Internasional tentang Pemberantasan Pendanaan Terorisme. Kini, jumlah itu sudah menjadi 132 negara," jelas Menteri Luar Negeri (Menlu) Singapura Raymond Lim.
Dalam pidato pembukaan lokakarya itu, Lim menyatakan, terjadi peningkatan pengakuan dari badan-badan penegak hukum, keuangan, dan dinas intelijen tentang pentingnya usaha memerangi berbagai aktivitas pencucian uang dan pendanaan terorisme.
Karakter global dari sistem finansial internasional, yang berperan sebagai motor pertumbuhan ekonomi di sejumlah negara, telah memudahkan proses pengiriman dana antarnegara. "Efisiensi dalam sistem finansial ini telah disalahgunakan kaum teroris dan memberi tantangan pada pemerintah semua negara untuk menemukan cara pencegahannya," kata Lim.

Keamanan laut
Pada waktu bersamaan, di Singapura kemarin, juga diselenggarakan Konferensi Keamanan Maritim yang diikuti wakil dari berbagai negara di kawasan Asia-Pasifik, termasuk AS.
Dalam konferensi itu, Komandan Pasukan Pengawal Pantai AS (US Coast Guard Commander) Laksamana Thomas Collins menyerukan pada semua pemerintah di seluruh dunia agar melaksanakan dengan sungguh-sungguh berbagai peraturan kelautan baru yang lebih keras. Tujuannya untuk mencegah terjadinya serangan laut yang sebanding dengan serangan 11 September.
"Jika terjadi di perairan, serangan yang sama seperti yang terjadi pada World Trade Center (WTC) akan memiliki dampak yang serius, panjang, dan negatif pada sistem ekonomi dan perdagangan kita semua," kata Collins di hadapan sekitar 400 delegasi dari 30 negara.
Sementara itu, Direktur Jenderal Maritim dan Otoritas Pelabuhan Singapura Chen Tze Penn yang mengorganisasi konverensi mengingatkan, pengeboman supertanker Perancis, Limburg, di Yaman, tahun lalu, merupakan sebuah peringatan nyata bahwa masalah keamanan maritim tak boleh diterima secara apa adanya. (AFP/muk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00047 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-271102 </DOCID>
<DOCNO> KMP022711-00048 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 27 November 2002 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00049 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DK PBB Terpecah </TITLE>
<TEXT>
New York, Selasa - Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB), Selasa (21/1) kemarin, terpecah, setelah terlibat dalam pembahasan masalah Irak. Terutama menghadapi laporan Tim Inspeksi Senjata PBB 27 Januari nanti. Amerika Serikat (AS) dan Inggris berada dalam satu kubu dan mengatakan, perlu segera mengambil keputusan melancarkan serangan ke Irak, dengan atau tanpa persetujuan PBB. Sementara itu, Rusia, Cina, dan Perancis yang didukung mayoritas anggota DK bersikukuh, menentang serangan ke Irak.
Perdebatan seru itu terjadi Senin lalu. Waktu itu, para menteri hadir dalam pertemuan DK PBB memenuhi undangan Menteri Luar Negeri (Menlu) Perancis Dominique de Villepin yang kini Ketua DK, untuk membahas cara mengatasi terorisme. Dalam pertemuan, itu, DK yang beranggotakan 15 negara tidak tetap dan lima anggota tetap terpecah menjadi dua kelompok.
Kelompok pertama, koalisi AS dan Inggris. Menlu AS Colin Powell menekankan, DK PBB harus segera mengambil keputusan setelah Tim Inspeksi Senjata PBB menyampaikan laporannya 27 Januari nanti.
Posisi itu diperkuat Perdana Menteri (PM) Inggris Tony Blair. Blair berulang kali menegaskan, London dan Washington memiliki hak melancarkan serangan ke Irak dengan atau tanpa persetujuan dari PBB, jika Irak menolak melaksanakan perlucutan senjata, atau jika salah satu anggota DK menggunakan hak vetonya.
Baik Powell maupun Blair mengakui, 27 Januari sebagai hari penting. Namun, bedanya, Powell menekankan perlunya DK PBB segera mengambil tindakan setelah tanggal itu, sedang Blair mengatakan, tanggal 27 Januari tidak harus diartikan sebagai kesempatan final. Blair secara khusus akan bertemu Presiden AS George W Bush, 31 Januari, empat hari setelah laporan tim inspeksi PBB, di Camp David, AS.
Sementara itu, Perancis dengan tegas menyatakan sama sekali tidak akan mendukung serangan apa pun ke Irak yang akan dilakukan minggu depan. "Kami yakin, hari ini tidak ada satu pun yang bisa membenarkan dilaksanakannya tindakan militer (terhadap Irak)," tegas Dominique de Villepin. Posisi Perancis ini, kata para diplomat, menjadi posisi umum sebagian besar dari 15 anggota DK. Mereka terutama menentang, niat Bush untuk segera melancarkan perang minggu depan, setelah 27 Januari.
Senada dengan Perancis, Menlu Rusia Igor Ivanov mengatakan, penyelesaian damai tentang Irak masih memungkinkan. "Potensi untuk menyelesaikan masalah Irak secara politis masih jauh dari kebuntuan. Kekuatan militer hanya bisa digunakan jika seluruh jalan diplomatik telah mengalami kebuntuan," tegas Ivanov.
Menurut dia, mayoritas anggota DK yakin masih bisa mencapai penyelesaian diplomatik. Karena itu, hampir seluruh negara, termasuk Rusia menghendaki Tim Investigasi PBB melanjutkan tugasnya di Irak. "Jika dalam laporan awal mereka tanggal 27 Januari, tidak mengandung elemen yang bisa dipelajari oleh DK, tim inspeksi itu harus kembali melanjutkan pekerjaan mereka," kata Ivanov.
Pada kesempatan itu, Ivanov sekaligus mengingatkan AS untuk tidak melancarkan serangan secara unilateral tanpa dukungan resmi dari PBB. "Tindakan itu tidak hanya semakin merunyamkan keadaan, tetapi juga memperlemah koalisi antiteror," tegasnya.
Menlu Cina Tang Jiaxuan menambahkan, laporan Tim Inspeksi PBB 27 Januari nanti, bukanlah titik akhir, melainkan awal. Posisi itu diperjelas Juru Bicara (Jubir) Kementerian Luar Negeri Cina Zhang Qiyue. "Menanggapi masalah Irak sekarang ini, kami yakin, dalam beberapa bulan terakhir ini, tim inspeksi senjata PBB telah melaksanakan tugasnya, memeriksa 100 situs senjata di Irak, secara umum, pelaksanaan itu berhasil," katanya.
"Kami yakin, kita harus memberi kesempatan tim PBB untuk melanjutkan tugasnya. Terlepas dari ada atau tidaknya senjata pemusnah massal di Irak, kami merasa terlalu dini jika harus membuat keputusan sekarang," lanjut Zhang.
Menghadapi situasi itu, DK PBB memutuskan bertemu 29 Januari, atau dua hari setelah laporan awal tim inspeksi PBB. Seiring dengan itu, negara-negara Teluk meminta Rusia meningkatkan upaya diplomatik, mencegah perang Irak. (AFP/Reuters/rie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00050 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga AS Ditembak di Kuwait </TITLE>
<TEXT>
Kuwait City, Selasa - Seorang karyawan sipil Departemen Pertahanan (Dephan) AS, Selasa (21/1) ditembak mati dan seorang lainnya mengalami cedera dalam serangan di Kuwait, dekat pangkalan AS, tempat Washington sedang mempersiapkan kemungkinan serangan terhadap Irak.
"Seorang warga AS tewas dan seorang lainnya mengalami cedera. Mereka ditembak dan tewas sekitar pukul 09.14 pagi dekat persimpangan jalan Doha. Keduanya dibawa ke rumah sakit," kata juru bicara (jubir) Kedutaan Besar AS.
Televisi CNN, yang melaporkan dari tempat kejadian di Kuwait utara menyatakan, melihat tubuh yang ditembus peluru dari korban yang tewas itu dalam sebuah mobil Land Cruiser. Orang yang selamat dalam serangan itu mengalami keadaan kritis, karena mengalami banyak luka tembakan.
Tidak ada pihak yang segera menyatakan bertanggung jawab atas serangan itu. Namun, pihak kedutaan mengatakan, kedua orang itu adalah karyawan sipil Dephan AS.
Pihak kedutaan menyatakan, penembakan itu adalah aksi teroris. "Kami mengecam aksi teroris ini yang telah menelan korban seorang warga sipil AS yang tidak berdosa," kata Duta Besar AS Richard Jones.

24 peluru
Sementara pihak keamanan Kuwait mengatakan, seorang pria yang keluar dari semak-semak di pinggir jalan, menembakkan 24 peluru ke arah kendaraan itu.
Jubir Kepolisian Kuwait Sabah al-Mohamad mengatakan di tempat kejadian bahwa penyerang menggunakan senapan AK-47 dan melakukannya dari pinggir jalan.
Tembakan itu, kata Mohamad, datang dari balik sebuah jajaran pagar hidup, sekitar 10 meter dari tempat itu.
Mohamad tidak menyatakan adanya laporan bahwa kemungkinan terdapat dua orang bersenjata, tetapi hal itu segera dapat dikonfirmasikan. Penembak itu diduga melarikan diri dengan berjalan kaki.
Polisi mengidentifikasi korban tewas itu sebagai Michael Rane (51). Sedang yang cedera adalah David (47), ditembak kaki dan bahunya.
Penembakan hari Selasa itu adalah yang ke-6 menimpa warga AS di Kuwait sejak Oktober, tetapi yang pertama terhadap warga sipil.
Penyerangan paling berat menyangkut kehidupan seorang warga marinir dalam latihan perang-perangan di sebuah pulau di Kuwait Oktober lalu, yang ditembaki dua pria bersenjata Kuwait.
Menteri Dalam Negeri Kuwait mengatakan, satu dari dua pelaku itu-keduanya tewas dalam serangan itu-diduga orang yang terkait dengan Osama bin Laden.
Dalam bulan November, seorang perwira polisi Kuwait menembak dan mencederai serius dua tentara AS, setelah menghentikan mereka di jalan raya selatan ibu kota itu.
Saat ini lebih dari 16.000 pasukan AS dipusatkan di negara itu, pada saat AS mengancam akan melancarkan serangan militer besar-besaran terhadap Irak. Pasukan itu ditempatkan di antara Kamp Doha, 30 kilometer utara Kuwait City dan beberapa kamp gurun di utara emirat itu. (Reuters/AFP/mk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00051 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Oposisi Menuduh Arroyo Korupsi </TITLE>
<TEXT>
Manila, Selasa - Sekelompok politisi oposisi Filipina berniat mengusulkan kepada Kongres agar Presiden Gloria Macapagal-Arroyo, yang mereka tuduh korupsi, di-impeach (dipecat dari jabatan). Ikut serta mengajukan usulan, sekutu-sekutu mantan Presiden Joseph Estrada, bekas senator Juan Ponce Enrile, Francisco Tatad, dan pemimpin perlawanan Muslim Filipina selatan yang kini terpenjara, Nur Misuari.
"Kami yakin dia bersalah melakukan tindakan penggelapan dan korupsi, pelanggaran konstitusi serta mengingkari kepercayaan publik," kata Linda Montayre, Ketua Dewan Konsultatif Rakyat (PCA), dalam wawancara dengan surat kabar setempat The Philippine Star, Selasa (21/1).
Dalam usulannya, disebut-sebut bahwa Presiden Arroyo lagi-lagi telah melakukan pelanggaran yang sama seperti pendahulunya (Estrada) yang telah di-impeach.
Usulan ini akan diajukan pada DPR Filipina agar ambil inisiatif untuk melakukan proses impeachment terhadap Presiden Arroyo, hanya sehari setelah Arroyo genap dua tahun menjadi presiden, menggantikan Presiden Estrada yang di-impeach.
Presiden Arroyo sendiri, menurut juru bicaranya Ignacio Bunye, mengesampingkan upaya untuk menjatuhkan Arroyo ini. Ia katakan, bahwa orang di balik kampanye penggulingan ini mungkin adalah "mereka yang haus publisitas".
"Ini lagu lama yang berulang-ulang dinyanyikan. Mereka yang berada di belakang itu adalah orang-orang yang sama dengan mereka mengulang tuduhan itu," kata Bunye, mengutip komentar Arroyo.
Enrile dan Tatad keduanya dinilai dekat dengan mantan Presiden Joseph Estrada, yang di-impeach Kongres Filipina dan kemudian digusur dari jabatan oleh aksi massa yang didukung militer tahun 2001, karena tuduhan melakukan skandal korupsi. Arroyo, Wakil Presiden pada waktu itu, diangkat menjadi pengganti Estrada.
Namun, Bunye menolak membandingkan Arroyo dengan pendahulunya, dengan mengatakan bahwa ada "perbedaan sangat besar" antara keduanya. Estrada berada dalam tahanan, ketika ia diadili untuk tuduhan korupsi.
Inisiatif impeachment tidak akan berkembang, kecuali jika didukung oleh sekutu (yang mengusulkan impeachment) di Kongres, seperti yang terjadi pada diri Estrada pada akhir tahun 2000, pada saat Estrada digugat untuk di-impeach atas tuduhan menerima suap dari bisnis perjudian.

Menerima suap
Kelompok oposisi menuduh Arroyo "kena suap dan menerima pemberian" dari anggota Kongres distrik keenam Manila Mark Jimenez yang telah diekstradisi ke Amerika Serikat bulan lalu untuk diadili dalam kasus penggelapan, penghindaran pajak serta berkontribusi secara ilegal dalam kampanye mantan presiden dari Partai Demokrat AS Bill Clinton.
Oposisi juga menuduh Arroyo mengalokasikan uang senilai 470 juta pesos untuk sebuah proyek pelistrikan pedesaan yang tanpa melalui persetujuan Kongres.
Akan tetapi, salah seorang sekutu dekat Estrada di Kongres, Didagen Dilangalen dari Maguindanao mengatakan hari Senin lalu, bahwa ia tidak merekomendasikan usulan impeachment terhadap diri Presiden Arroyo.
Dalam sebuah wawancara radio, demikian The Philippine Star Selasa, Dingalen yang berasal dari partai Estrada, Partido ng Masang Pilipino, merasa ragu apakah tindakan kriminal yang dituduhkan dilakukan Arroyo itu sah (valid) untuk dasar pengajuan impeachment.
Dingalen katakan, bahwa sejumlah tindak pelanggaran yang dituduhkan itu dilakukan oleh Arroyo pada saat ia masih menjabat sebagai Wakil Presiden. Kalau toh tindakan itu dilakukan Arroyo, hal tersebut tidak bisa dijadikan dasar untuk meng-impeach Arroyo pada saat kini ia menjabat Presiden.
Di samping itu, kata Dingalen pula, proses impeachment atas diri presiden justru akan tambah memecah negeri ini (Filipina), dan menjerumuskan Filipina ke dalam krisis yang lebih dalam.
Sementara anggota oposisi di Kongres lainnya mengatakan, mereka memang sudah didekati oleh sejumlah orang yang menginginkan dilengserkannya Arroyo, akan tetapi mereka menjawab bahwa mereka masih akan mempelajari usulan tersebut.
Sampai Selasa petang, usulan impeachment atas diri Arroyo itu belum juga diajukan ke Kongres.(afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00052 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Arab Tolak Saddam Mundur </TITLE>
<TEXT>
Cairo, Kompas - Mayoritas warga Arab menolak pilihan opsi Presiden Irak Saddam Hussein mundur sebagai jalan kompromi menghindari serangan Amerika Serikat (AS) dan sekutunya atas Irak. Mereka menganggap, opsi mundur merupakan pelanggaran terhadap hukum internasional dan bisa menjadi contoh awal untuk segera diikuti pemimpin Arab lain di Timur Tengah.
Sikap warga Arab itu ditegaskan melalui hasil jajak pendapat yang diadakan Al Jazeera Net selama tiga hari dengan melibatkan sekitar 57.000 responden. Dalam hasil jajak pendapat itu, yang diumumkan, Selasa (21/1), menyebutkan, 50,2 persen menolak opsi Saddam mundur sebagai jalan kompromi. Sebanyak 39,6 persen setuju Saddam mengundurkan diri secara sukarela, karena krisis Irak saat ini disebabkan keberadaan Saddam Hussein dalam tampuk kekuasaan di Baghdad. Sebanyak 10,2 persen dari responden tidak memberikan pendapatnya.
Mereka yang menolak Saddam mundur, juga dengan alasan bahwa keberhasilan AS memaksa Presiden Irak tersebut mengundurkan diri sematamata untuk memenuhi kepentingannya yang pada gilirannya memasung hak-hak rakyat menentukan nasibnya sendiri.
Lebih dari itu, mereka menuduh tujuan AS tidak hanya menumbangkan Saddam Hussein melainkan, juga menghancurkan akan aparat keamanan, angkatan bersenjata, sumber alam Irak dan menancapkan hegemoninya di kawasan Timur Tengah.
Mereka juga cemas tumbangnya kekuasaan Saddam Hussein hanya menciptakan anarkisme dan perang saudara di Irak.
Isu opsi Saddam Hussein mundur secara sukarela dengan imbalan pembatalan serangan AS atas Irak, mulai mengemuka sejak Menteri Pertahanan (Menhan) AS Donald Rumsfeld pada 19 Januari lalu menegaskan kesediaan Saddam mengundurkan diri akan membantu tercegahnya perang. Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell juga menyarankan Saddam menerima ide itu.
Pernyataan Menhan AS itu menimbulkan banyak penafsiran para pengamat. Sebagian pengamat menilai Menhan Rumsfeld sengaja mengembuskan sinyalemen tersebut sebagai usaha menghindari biaya perang yang sangat besar.
Pengamat lain mengatakan, pernyataan Rumsfeld itu sebagai isyarat bahwa tidak ada gunanya lagi misi tim pemeriksa senjata PBB di Irak saat ini dan perang tetap akan terjadi kecuali Saddam mundur secara sukarela.

Terus berlanjut
Reaksi atas pernyataan pejabat tinggi AS itu terus berlanjut. Penasihat politik Presiden Hosni Mubarak, Osama El Baz mengatakan, Mesir menganggap usaha memaksa Saddam Hussein mundur merupakan tindakan bahaya yang menginjak-injak suatu kedaulatan negara dan hak rakyat menentukan nasibnya sendiri.
Presiden Yaman Ali Abdullah Saleh hari Senin lalu juga menegaskan hal serupa. Menurut Saleh, isu yang berkembang untuk memaksa pemimpin Irak mundur adalah usaha tidak bertanggung jawab dan sangat berbahaya.
Sementara itu, konsultasi intensif terus dilakukan untuk menggelar konferensi regional tingkat menteri luar negeri enam negara, yakni Turki, Iran, Mesir, Suriah, Jordania, dan Arab Saudi di Damascus atau Istanbul hari Jumat depan. Tempat konferensi itu belum dicapai kesepakatan antara Damascus atau Istanbul.
Sedang draf rekomendasi konferensi yang disinyalir telah disepakati, antara lain adalah menyerukan Irak bekerja sama sepenuhnya dengan masyarakat internasional, menjaga keutuhan teritorial Irak serta menolak rencana serangan AS atas Irak.
Deputi Menlu AS William Burns hari Selasa kemarin secara mengejutkan tiba di Damascus menjelang digelarnya konferensi regional itu.
Dijadwalkan Burns menemui Menlu Suriah Farouk Shara dan Presiden Bashar Assad. Dipastikan, Burns di Damascus membahas draf rekomendasi konferensi regional itu, sehingga tidak menjadi pukulan politik bagi Washington. (MTH)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00053 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Blair Lihat Hubungan Al Qaeda dan Irak </TITLE>
<TEXT>
London, Selasa - Perdana Menteri Inggris Tony Blair mengatakan dalam dengar pendapat di parlemen hari Selasa (21/1) bahwa ada bukti hubungan antara individu-individu di Irak dan jaringan Al Qaeda-nya Osama bin Laden.
Berbicara sehari setelah sebuah penggerebekan polisi dramatis pada Masjid Finsbury Park di London utara, di mana tujuh orang ditangkap, Blair mengatakan tidak dapat dihindarkan bahwa teroris-teroris akan mencoba membuat Inggris menjadi sasaran.
"Saya rasa tidak terhindarkan bahwa mereka akan mencoba dalam satu atau lain bentuk, dan saya rasa kita dapat melihat bukti dari penangkapan-penangkapan baru-baru ini bahwa jaringan teroris ada di sini, seperti juga di seluruh dunia," katanya.
Blair mengatakan dia tidak mengetahui adanya bukti yang "secara langsung menghubungkan" Al Qaeda, Irak dan "kegiatan teroris" di Inggris.
Namun, dia menambahkan, "Ada bukti-bukti intelijen mengenai hubungan antara anggota-anggota Al Qaeda dan orang di Irak."
Hari Selasa, polisi Inggris memeriksa dokumen-dokumen yang disita dalam penggerebekan pada masjid di London utara yang dianggap sebagai pusat Islam radikal di Inggris itu, mencari hubungan dengan kelompok-kelompok Aljazair bersenjata yang memiliki racun mematikan ricin.
Polisi antiteroris juga terus menginterogasi tujuh orang yang ditangkap hari Senin ketika sejumlah 150 petugas polisi menggerebek Masjid Finsbury Park dalam operasi paling akhir sehubungan dengan penemuan ricin beberapa kilometer dari London tanggal 5 Januari.
Polisi tidak menemukan ricin di masjid yang merupakan basis dari imam fundamentalis kelahiran Mesir, Abu Hamza al-Mazri (45), namun menyita komputer, paspor palsu Perancis, kartu kredit, dan menemukan sebuah stun gun dan sebuah kaleng gas air mata.
Ketujuh tersangka itu adalah enam orang Afrika Utara dan seorang Albania, 22-48 tahun.(AFP/AP/Reuters/di)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00054 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sopir KWK Tanjung Priok-Cilincing Mogok </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Akibat uang timer dinaikkan dari Rp 3.000 menjadi Rp 4.000, puluhan pengemudi Koperasi Wahana Kalpika (KWK) U09 jurusan Tanjung Priok-Cilincing melakukan aksi mogok di ruas Jalan Menteng, Kelurahan Lagoa, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, Selasa (21/1) pukul 09.00 sampai pukul 13.00. Uang timer itu dinaikkan sejak minggu lalu dan menimbulkan keresahan di kalangan pengemudi KWK.
"Aksi ini kami lakukan karena kesejahteraan kami tidak pernah dipikirkan KWK yang katanya koperasi, sementara timer terus melakukan pengutipan," tutur Lutfi (40), pengemudi warga Lagoa.
Handoyo (31), pengemudi lainnya, menyebutkan, selain masalah timer, mereka juga mendesak pengurus KWK untuk menyelesaikan soal pungutan liar yang dilakukan preman, seperti di Pasar Malam Permai, pertigaan Plumpang, dan perempatan Jaya.
Setorannya sendiri, tambah Widodo (35), memang belum dinaikkan. Masih Rp 100.000 per hari untuk mobil lama dan Rp 125.000 untuk mobil baru. "Selain itu, setiap hari kami harus mengeluarkan Rp 3.000 untuk uang keamanan dan koordinasi. Uang itu dibagi antara Suku Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan, polisi, dan tentara," katanya.
Dengan pendapatan rata-rata sehari Rp 200.000, jelas para sopir keteteran. "Harga bensin sudah naik sejak 2 Januari. Jadi, jatah orang rumah pun semakin menipis," kata Handoyo.
Menurut H Ramli I Muhammad, Ketua KWK Unit Kerja Wilayah Utara, pengurus sudah mengembalikan pungutan timer dari 1.013 unit KWK yang beroperasi di Jakarta Utara. Pengembalian dalam berbagai bentuk untuk menyejahterakan pengemudi. Pengembalian itu, misalnya, berupa asuransi untuk para pengemudi, jatah dua helai pakaian seragam selama bekerja tiap tahun, dan tunjangan hari raya sebesar Rp 25.000 per tahun. (NIC)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00055 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> INFO JABOTABEK </TITLE>
<TEXT>
Mayat Bayi di Kali
Cecep, tukang ojek yang mangkal di Jembatan Kali Sunter, Kelurahan Rawa Badak Utara, Kecamatan Koja, Jakarta Utara, menemukan mayat bayi laki-laki berikut ari-arinya di kali itu, Senin (20/1) sekitar pukul 18.30. Menurut petugas Pelayanan Masyarakat Polres Metro Jakarta Utara, jenazah bayi yang dibungkus tas plastik hitam itu diduga baru berusia tiga hari. (NIC)

Bakal Calon Wali Kota Berguguran
Sebanyak 46 bakal calon Wali Kota Bekasi tahun 2003-2008 satu per satu berguguran menyusul adanya pasangan bakal calon yang mulai diumumkan fraksi-fraksi di DPRD Kota Bekasi. Saat ini, sembilan fraksi telah menentukan empat bakal calon, bahkan dua bakal calon saja yang akan "dipasarkan" kepada fraksi lain. Meski protes berdatangan dari berbagai elemen perihal proses pemilihan wali kota yang menyalahi tata tertib, baik panitia maupun fraksi jalan terus. Nama-nama yang mencuat di antaranya Ketua Partai Keadilan Kota Bekasi Wahyu Prihantono, Ketua Bappeda Toto Soebekty, dan anggota Fraksi PAN DPRD Kota Bekasi Rustam Effendi. (ivv)
Para pedagang di sekitar Pasar Induk Jambu Dua, Bogor, yang selama ini menempati emperan jalan di sekitar pasar tersebut, Selasa (21/1), menolak dipindahkan. Mereka menilai fasilitas Blok B dan C, yang masih satu areal dengan pasar sayur-mayur, sangat buruk sehingga dikhawatirkan tak mampu mencukupi usaha perdagangan mereka. Penolakan terjadi ketika puluhan petugas Satuan Polisi Pamong Praja berseragam siap menertibkan lapak-lapak y di pasar itu. (OSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00056 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pagar Bangunan di Jalan MH Thamrin Harus Dibongkar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta berencana akan kembali melakukan pedestrianisasi di kawasan bisnis Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat. Gedung-gedung bertingkat di sepanjang jalan protokol tersebut harus tanpa pagar sehingga antara satu gedung dan gedung lainnya "sambung-menyambung" sebagai satu kesatuan. Namun, para pengelola gedung meresahkan rencana tersebut karena mereka trauma terhadap rawannya keamanan seperti yang mereka alami saat Kerusuhan Mei 1998.
Kepala Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota Maurits Napitupulu, Selasa (21/1), menyatakan, rencana pedestrianisasi tersebut telah dibicarakan oleh Dinas Pertamanan dan tiga pakar arsitektur Institut Teknologi Bandung (ITB) dengan beberapa pemilik gedung yang berlokasi di Jalan MH Thamrin. Mereka antara lain pengelola Hotel President, Wisma Nusantara, Kedutaan Inggris, Hotel Indonesia, Plaza Indonesia, Hotel Mandarin, dan Kedutaan Jepang.
"Untuk sementara, sosialisasi mengenai pedestrianisasi ini memang hanya dilakukan terhadap beberapa gedung," kata Napitupulu. Menurut dia, jika rencana tersebut disetujui oleh gubernur, realisasinya akan dilakukan tahun ini.
Menyikapi rencana pemerintah ini, beberapa pengelola gedung di kawasan Jalan Thamrin merasa resah. Mereka umumnya merasa khawatir akan faktor keamanan dan ketertiban. Jika pedestrianisasi dilakukan, area gedung mereka akan menjadi terbuka tanpa pagar sehingga lebih sulit untuk mengawasi orang yang masuk dan keluar gedung.
Pengelola Hotel Mandarin Oriental, Plaza Bank Internasional Indonesia (BII), dan Gedung Oil Pertamina sama-sama mengeluhkan, dengan kondisi gedung mereka yang tidak terbuka seperti saat ini saja, lampu-lampu taman atau besi got milik mereka sering hilang diambil orang.
Namun, mereka umumnya mengaku merasa trauma terhadap aksi demonstrasi yang kerap terjadi. Para demonstran sering merusak atau menginjak-injak taman mereka.
Menurut catatan Kompas, kebijakan gedung tanpa pagar di kawasan protokol Thamrin-Sudirman sebenarnya pernah dijalankan oleh Pemprov DKI. Namun, setelah Kerusuhan Mei 1998, sejalan dengan semakin rawannya keamanan Ibu Kota, para pengelola gedung mulai memagar bangunannya.
Selain menggunakan besi-besi tajam, para pengelola gedung juga memagar bangunannya dengan tembok yang kokoh dan tinggi sampai 3-4 meter. Padahal, hal tersebut melanggar Peraturan Daerah Nomor 7 Tahun 1991 tentang Bangunan dalam Wilayah DKI Jakarta. Dalam peraturan ini, tinggi pagar pembatas untuk bangunan bukan rumah tinggal maksimal 1,50 meter di atas permukaan tanah dan harus tembus pandang.

Tidak ada jaminan
Menurut para pengelola gedung, saat ini kondisi keamanan belum dapat dijamin sepenuhnya mengingat kondisi ekonomi serta budaya masyarakat yang belum baik. "Meskipun keamanan dijanjikan oleh gubernur, kami enggak yakin keamanan dapat dijamin," kata seorang pengelola gedung.
Menurut Napitupulu, keberhasilan dalam melakukan pedestrianisasi Jalan Thamrin diharapkan dapat menjadi suatu contoh bagi kawasan lain. Tujuan utama pedestrianisasi ini adalah memberikan trotoar yang lebih manusiawi bagi pejalan kaki.
"Dengan konsep keterbukaan gedung-gedung tanpa pagar itu, pejalan kaki dapat lebih leluasa berjalan di trotoar maupun menikmati pemandangan sepanjang jalan," katanya.
Hal yang menjadi kendala dalam pedestrianisasi ini, menurut Napitupulu, adalah perbedaan karakteristik pedestrian kawasan perkantoran dengan karakteristik pedestrian kawasan perdagangan atau bisnis. Intensitas pemakaian pedestrian di kawasan perdagangan lebih tinggi daripada di kawasan perkantoran. Pada dasarnya pedestrianisasi di Jalan Thamrin terasa manfaatnya apabila ada faktor pendukung yang membuat intensitas pemakaian pedestrian lebih tinggi.
Di kawasan bisnis, biasanya pejalan kaki hanya memakai trotoar sebagai tempat menunggu kendaraan umum. "Mereka jarang berlalu lalang di trotoar, kecuali pada jam makan siang. Sedangkan di kawasan perdagangan, pejalan kaki lebih banyak berlalu lalang dari satu toko ke toko lain," tutur Napitupulu.
Kendala lain yang juga harus diantisipasi adalah keberatan dari pemilik gedung apabila daerah privat mereka menjadi semipublik atau dapat digunakan oleh publik tanpa kompensasi. (B16)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00057 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Terminal Tidak Aman, Pangkalan Bus Antarkota Marak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pangkalan bus antarkota antarprovinsi (AKAP) liar semakin marak di Jakarta. Selain bersaing mencari penumpang dengan bus lain di terminal, kemunculan pangkalan-pangkalan liar juga dipicu kondisi keamanan terminal bus yang semakin rawan.
Menurut pengamatan Kompas, Selasa (21/1), di beberapa tempat di Jakarta, bus AKAP dari berbagai perusahaan seenaknya ngetem dan mengambil penumpang di tepi jalan.
Bus jurusan Jakarta-Cirebon, misalnya, banyak yang ngetem sambil mencari penumpang di perempatan Slipi (depan Pusat Desain Jakarta/JDC). Satu bus bisa ngetem hingga 30 menit, menunggu penumpang penuh.
Pemberhentian bus di Slipi-JDC yang seharusnya digunakan untuk bus angkutan kota sering dipenuhi bus AKAP. Akibatnya, bus-bus dalam kota, seperti Mayasari Bakti jurusan Grogol-Pulo Gadung dan Patas AC jurusan Grogol-Depok, harus antre sebelum masuk tempat pemberhentian.
Lebih parah lagi, antrean bus-bus besar itu menyebabkan kemacetan di perempatan Slipi-JDC. Kemacetan diperparah oleh mikrolet M09 (jurusan Tanah Abang-Kebayoran Lama) dan M11 (jurusan Tanah Abang-Kebon Jeruk) yang ikut ngetem di tempat tersebut.
Bus AKAP yang sering tampak ngetem di depan Slipi-JDC di antaranya bus Bhinneka jurusan Merak-Cirebon, bus Warga Baru, Asli, dan Kombayana, ketiganya jurusan Jakarta-Cirebon. Pangkalan liar itu setiap hari beroperasi selama 24 jam.
Ada lagi bus jurusan Jakarta-Solo-Wonogiri yang beroperasi di pangkalan liar. Bus-bus itu sekitar pukul 12.00 hingga pukul 14.00 berhenti di sekitar Pejompongan. Bus-bus itu seharusnya mengambil penumpang di Terminal Pulo Gadung, Kalideres, dan Kampung Rambutan.
Menurut data yang dikeluarkan Dinas Perhubungan DKI Jakarta, hingga akhir tahun 2002 terdapat 140 lokasi terminal liar (terminal bayangan) di Jakarta. Jumlah bus yang beroperasi di terminal liar tersebut sebanyak 363 bus. Jumlah itu termasuk bus-bus angkutan kota.

Terminal rawan
Bagi penumpang, keberadaan pangkalan-pangkalan liar itu lebih menguntungkan. Pasalnya, kondisi keamanan terminal yang rawan membuat mereka enggan naik dari terminal.
Menurut Parmi, calon penumpang bus jurusan JakartaSolo, ia lebih memilih naik bus di Pejompongan daripada harus naik dari agen bus atau terminal. "Terminal Pulo Gadung banyak calonya. Mereka rese-rese," katanya.
Penumpang lain juga mengaku tidak aman jika harus pergi ke terminal. Banyaknya calo, kata penumpang, membuat harga tiket lebih mahal daripada yang seharusnya mereka bayar. Belum lagi barang bawaan mereka sering jadi rebutan calo yang akhirnya malah hilang. (IND)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00058 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dianggap Terlalu Murah, Sewa Rumah Susun Penjaringan Akan Dinaikkan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pengelola rumah susun (rusun) di Jalan Tanah Pasir, Penjaringan, Jakarta Utara, PD Pembangunan Sarana Jaya DKI, berencana menaikkan tarif sewa rumah. Alasannya, tarif yang kini berlaku tidak lagi sebanding dengan biaya operasional rusun tersebut. Sarana Jaya belum dapat memastikan kapan tarif dinaikkan dan berapa besarnya karena masih digodok.
Kepala Pengendalian Pengawasan PD Sarana Jaya Arjan K yang ditemui di kantornya, Selasa (21/1), mengatakan, harga sewa rumah yang berkisar Rp 900 per hari sampai Rp 3.000 per hari sama sekali tidak mencukupi biaya yang dikeluarkan oleh Sarana Jaya untuk membayar air, listrik, dan memperbaiki kerusakan yang ada.
"Semua harga sekarang naik. Jumlah penghuni rusun semakin meningkat sehingga penggunaan air dan listrik bertambah banyak. Sementara subsidi sudah dihapuskan sejak tahun 1995," kata Arjan.
Ia memperkirakan jumlah penghuni rusun saat ini sekitar 6.500 orang. Rusun Penjaringan terdiri atas 1.330 unit rumah yang terbagi dalam 13 blok atau rukun tetangga (RT). Rumah susun terdiri atas 120 rumah tipe 36 dan 54 dan 1.210 rumah tipe 18. Apalagi, menurut Arjan, sejak rusun itu dibangun tahun 1986, belum sekali pun ada kenaikan tarif sewa.
Arjan menganggap hal itu tidak boleh dibiarkan. Sebab, kondisi ini akan membuat penghuni rusun keenakan dan hanya memikirkan dirinya sendiri. "Sebagian besar penghuni rusun memiliki motor dan mobil. Jadi, kalau ada kenaikan tarif sewa, mereka seharusnya bisa mengerti," kata Arjan yang menduga ada pihak ketiga yang memprovokasi penghuni rusun.
Selain akan menaikkan tarif sewa rusun, Sarana Jaya juga akan segera menertibkan rumah-rumah yang disewakan kembali oleh penyewa aslinya. "Kami tidak bisa memberi tahu waktu pastinya sebab, kalau bocor, mereka tentu akan mempersiapkan diri," kata Arjan yang mengatakan praktik itu sebagai sewa di balik sewa.

Berontak
Sementara itu, penghuni rumah susun yang tergabung dalam Persatuan Penghuni Rumah Susun Penjaringan (PPRSP) akan berontak apabila Sarana Jaya jadi menaikkan tarif sewa. Alasannya, SK Gubernur DKI Nomor 404 Tahun 1988 yang memuat tarif sewa masih berlaku.
Ketua II PPRSP Purwito mengatakan, rencana Sarana Jaya menaikkan tarif sewa melanggar peraturan. "Untuk menaikkan tarif sewa, Sarana Jaya mengeluarkan SK Direksi dan mengabaikan SK Gubernur. Padahal, SK Gubernur lebih kuat," kata Purwito. Menurut Purwito, rencana kenaikan tarif terkesan mengada-ada. Pasalnya, semenjak Rusun Penjaringan dibangun, sedikit sekali perbaikan yang dilakukan Sarana Jaya. (B15)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00059 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Tuntut Jalan Rusak Segera Diperbaiki Paling Lambat 50 Hari </TITLE>
<TEXT>
Bekasi, Kompas - Ratusan warga di RW 6 dan RW 7 Kelurahan Bojongmenteng, Rawalumbu, Kota Bekasi, menuntut agar Jalan Cipendawa, Bojongmenteng, yang rusak segera diperbaiki dalam jangka waktu paling lambat 50 hari sejak Senin (20/1). Setiap hari, Jalan Cipendawa memang dilewati truk-truk besar milik 13 perusahaan sehingga jalan yang sudah rusak makin rusak.
Sepanjang pengamatan, lubang-lubang di Jalan Cipendawa ditutup bongkahan batu besar sehingga sulit dilewati kendaraan, terutama mobil sejenis sedan. Padahal, lubang jalan tersebar merata dan jika hujan, bahkan menjadi kubangan.
Hampir 24 jam sehari, menurut warga, jalan itu dilewati truk besar dari perusahaan, di antaranya PT Cemara Citra, PT Ultra, PT Victory, PT Keung Yang, PT Gung Wog, PT Donghu Puspa, dan PT Sinar Agung.
Menurut warga, selama beberapa tahun belakangan ini, mereka merasa kesal karena pihak perusahaan tidak turut andil memperbaiki jalan. Padahal, di antara 13 perusahaan itu, ada perusahaan asing yang dinilai lebih mampu. Mereka akhirnya beramai-ramai menggali jalan hingga sedalam satu meter sehingga jalan tidak dapat dilewati kendaraan. Selasa kemarin, jalan ditutup kembali, namun ditambah dengan bongkahan batu dan mempersulit pemakai jalan.
"Kami kesal. Setiap hari bising oleh suara truk-truk besar yang lewat. Kalau dua kendaraan berpapasan, tidak jarang mengenai pagar rumah. Sudah berapa kali pagar rumah warga terseret truk. Pernah sopir yang merusak pagar rumah kami kejar beramai-ramai," kata Suparno, warga RT 4 RW 6.
Warga mengatakan, tuntutan perbaikan jalan harus benar-benar dipenuhi paling lambat 50 hari ke depan. "Kami sebenarnya sering mengadakan pertemuan di kelurahan, tetapi selalu tidak membuahkan hasil. Kami tidur tidak tenang, takut truk-truk itu menabrak rumah kami. Masalahnya, jalannya sempit dan berlubang. Truk sampai mepet-mepet ke rumah," ujar Ny Suparno.
Camat Rawalumbu Makbullah mengatakan, dirinya sebenarnya sudah berkali-kali mengusulkan perbaikan Jalan Cipendawa ke Pemkot Bekasi agar dianggarkan dalam RAPBD. Namun, sampai sekarang belum terealisasi. "Dalam rapat rakorbang, Jalan Cipendawa selalu dibahas. Tahun ini saya mengusulkan kembali karena tuntutan warga demikian besar. Prioritas alokasi anggaran menurut Pemkot dan menurut kami berbeda," katanya.
Untuk itu, pihaknya telah menjembatani musyawarah antara Lurah Bojongmenteng, tokoh masyarakat, serta pihak perusahaan yang bersedia membangun jalan. Saat ini, kecamatan sedang menghitung pembiayaan.
"Pihak perusahaan bersedia memperbaiki jalan 50 hari lagi, tetapi diukur sesuai kemampuannya. Kalau perusahaan besar, menyumbangnya lebih besar juga, tidak bisa disamaratakan," ujar Makbullah. (ivv)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00060 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Diprotes Warga, Larangan Berolahraga di Jalan Sudirman-MH Thamrin Dibatalkan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Larangan berolahraga di Jalan Sudirman-MH Thamrin, yang rencananya mulai diberlakukan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta tanggal 26 Januari 2003, dibatalkan oleh Gubernur DKI Sutiyoso, Senin (20/1). Gubernur Sutiyoso bisa menerima alasan protes warga yang keberatan dengan rencana Pemprov DKI itu.
Demikian dikemukakan Kepala Dinas Pertamanan dan Keindahan Kota Maurits Napitupulu, Selasa. Dia mendapat pemberitahuan dari Gubernur sehubungan dengan pembatalan ini.
Dinas Pertamanan diberi tugas untuk membuat tiga spanduk yang menyatakan, masyarakat dapat kembali berolahraga di Jalan Sudirman-Thamrin. Spanduk ini rencananya mulai dipasang pada hari Kamis di sekitar Bundaran Hotel Indonesia. Sedangkan selebaran mengenai pembatalan ini akan disebarkan oleh pihak Dinas Perhubungan.
Pada kesempatan terpisah, Kepala Dinas Perhubungan DKI Jakarta Rustam Effendy mengatakan, diberlakukannya pelarangan penggunaan ruas Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, untuk berolahraga setiap Minggu pagi karena pada kenyataannya warga tidak hanya berolahraga, tetapi juga ikut merusak taman yang merupakan bahu Jalan MH Thamrin.
Selain itu, pengumuman pelarangan tersebut juga agar Pemprov memperoleh umpan balik.
"Kalau kemudian warga menolak dan sudah memberikan bermacam-macam komentar, itu tidak jadi masalah," kata Rustam.
Sebagai jawabnya, Pemprov DKI mencabut dan membolehkan warganya tetap menggunakan jalan tersebut sebagai tempat berolahraga. "Tetapi, kebebasan yang diberikan itu hendaknya juga diikuti rasa memiliki dan ikut menjaga agar taman bahu Jalan MH Thamrin tetap lestari," kata Rustam.
Menurut dia, biaya pembuatan taman bahu Jalan MH Thamrin itu tidak sedikit. "Sebenarnya, warga juga sudah tahu bahwa dana pembuatan taman itu juga merupakan uang mereka. Jadi, kalau tamannya dirusak, yang rugi warga sendiri," ujarnya.
Akibat kekhawatiran adanya tangan-tangan jahil itulah yang membuat Pemprov DKI Jakarta sempat berkeinginan untuk mencabut izin berolahraga di ruas Jalan MH Thamrin.
Rustam juga menambahkan, sekalipun ruas Jalan MH Thamrin sudah bisa dipergunakan lagi, warga yang akan berolahraga bisa menggunakan Taman Monas dan Gelora Senayan.(NIC/B16)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00061 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Di Manakah MH Thamrin Kini? </TITLE>
<TEXT>
PERTANYAAN itu dengan mudah dijawab: Muhammad Husni (MH) Thamrin, pahlawan Betawi yang berjuang untuk rakyat Jakarta pada masa penjajahan Belanda, makamnya di Pemakaman Karet. Nama MH Thamrin demikian dikenal tidak saja di masyarakat Betawi, tetapi juga sempat melewati batas administrasi Jakarta dan batas negara, yaitu dengan diperkenalkannya proyek perbaikan kampung yang diberi nama Proyek Muhammad Husni Thamrin (PMHT) pada 1969, semasa Gubernur Ali Sadikin.
Pemberian nama itu atas persetujuan DPRD untuk mengenang jasa putra Betawi, MH Thamrin, yang memperjuangkan nasib rakyat jelata Jakarta. Pemberian nama itu sangat tepat karena tujuan PMHT mengangkat tingkat dan derajat warga kampung, yang sejak diperkenalkannya merupakan investasi kemanusiaan. Demikian terkenalnya PMHT, sampai kata kampung menjadi kata yang dikenal di dunia internasional, sebagai permukiman informal perkotaan. PMHT dikenal sebagai cara penyelesaian masalah permukiman informal perkotaan yang paling cocok.
PMHT secara ilmiah, menurut filsuf Kuhn, dapat dikatakan merupakan revolusi dalam manajemen perkotaan, dari permukiman yang dianggap sebagai masalah menjadi jalan keluar. Kebijakan ini dapat dikatakan perubahan paradigma, dari sesuatu yang dalam pendekatan lama harus digusur dan diganti bangunan baru menjadi diterima sebagai bagian dari sistem perkotaan secara keseluruhan.
Awal tahun 1970-an, arsitek ternama, John Turner, yang mendalami masalah pemukiman informal di Peru, menamakan pendekatan semacam ini sebagai problem as solution, beberapa tahun sesudah PMHT diperkenalkan.
Tahun 1972, Bank Dunia tertarik pada proyek ini dan mengadakan penelitian dan membantu pendanaan PMHT ini untuk mempercepat selesainya kampung-kampung yang harus diperbaiki (1974 hingga 1982).
Yayasan Aga Khan pada tahun 1980 memberi hadiah berupa award di bidang arsitektur kepada Pemprov DKI Jakarta, yang dianggap berani melaksanakan perbaikan permukiman yang sebelumnya dianggap tabu. Tidak kurang dari 18.000 hektar kampung dengan penerima manfaat lebih dari 6 juta jiwa telah diperbaiki, dengan membangun prasarana, sarana, serta fasilitas lingkungannya.
Beberapa studi menunjukkan kualitas hidup penduduknya meningkat dengan meningkatnya kualitas fisik lingkungannya. Proyek ini banyak dijadikan bahan penelitian untuk gelar doktor, baik di dalam maupun di luar negeri. PMHT selalu disebut-sebut sebagai pendekatan paling tepat, seperti pada Konferensi Habitat di Istanbul 1996 dan pembukaan Cities Alliance di Washington DC 1999.
Selain murah (118 dollar AS per kapita), PMHT memakai teknologi tepat guna, mudah digandakan, berlanjut, dan menerima prakarsa komunitas dalam membangun permukiman mereka sendiri tanpa bantuan siapa pun. PMHT telah menyumbang persediaan perumahan dalam jumlah signifikan. Pada 1982, PMHT telah dikembangkan menjadi PMHT II, dengan pendekatan urban betterment. Tahun 1987 dikembangkan lagi menjadi PMHT III, dengan Tribina, yaitu bina sosial, bina ekonomi, dan bina fisik lingkungan.
Pada tahun 1989 sampai 1999, Bank Dunia membantu pendanaan proyek ini kembali karena dianggap permulaan dari community based development, dengan hasil evaluasi yang cukup berhasil.
Dari gambaran di atas, PMHT dikembangkan dengan konsep unit ketetanggaan yang diarahkan membentuk permukiman dengan kualitas lingkungan dan kualitas hidup warganya yang meningkat. Namun, kenyataannya, dalam APBD Pemprov DKI tiga tahun berturut-turut sejak tahun 2000 lebih banyak dibangun rumah-rumah susun ketimbang melaksanakan konsep PMHT dengan lebih intensif.
Sekalipun menurut Badan Pusat Statistik Provinsi DKI Jakarta angka kemiskinan di Ibu Kota tinggal 3,8 persen, kalau menelusuri kampung-kampung di Jakarta, masih banyak yang harus dibenahi dan dilakukan untuk meningkatkan kualitas hidup warganya. Beberapa penentu kebijakan di DKI Jakarta beranggapan bahwa konsep Tribina tidak dapat dilaksanakan di bawah satu payung permukiman dan dilaksanakan lintas sektoral, dengan alasan masalah sosial dan ekonomi bukan bagian dari perumahan dan permukiman.
Pola pikir ini berarti tidak mengenal pendekatan unit ketetanggaan, dan lebih parah lagi, tidak sesuai Agenda 21 Pemprov DKI yang ditandatangani di Auckland tahun 2001, UU tentang Perumahan dan Permukiman Nomor 4/1992, dan SK Gubernur tentang Tugas Dinas Perumahan Pemprov DKI Jakarta Nomor 14/2002, bahwa perumahan dan permukiman termasuk prasarana dan sarana beserta fasilitas penunjang kehidupannya.
Hal yang memprihatinkan, kalau PMHT yang diperkenalkan tahun 1969 atas persetujuan DPRD, dengan salah satu pertimbangan membela kepentingan rakyat kecil, apakah anggota DPRD yang terhormat, hasil pilihan rakyat yang sekarang mendapat fasilitas yang demikian baik, memiliki kepedulian terhadap nasib rakyat kecil yang memilihnya?
Masa kerja DPRD tinggal dua tahun dan masa jabatan Gubernur Sutiyoso masih lima tahun. Kelalaian, keteledoran masa lalu, tiga tahun masa kerja DPRD dan lima tahun masa kerja Gubernur Sutiyoso, masih dapat diperbaiki. Kata Bung Karno: bangsa yang besar adalah bangsa yang dapat menghormati pahlawannya. Muhammad Husni Thamrin tetap harus dijunjung tinggi nama dan jasanya. Ataukah eksekutif dan legislatif DKI, kalau ada yang bertanya, di mana Proyek Muhammad Husni Thamrin sekarang ini, akan menjawab, sorry Mas, PMHT sudah bubar!
Darrundono Pemerhati Masalah Perkotaan
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00062 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Komplotan Perampok Bandar Ikan Dibekuku Satu Tewas Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Komplotan perampok yang merampas uang Rp 55 juta milik Supono (40), nasabah Bank Danamon yang berprofesi sebagai bandar ikan, dibekuk polisi. Seorang di antaranya, yakni Iwan Iswanto (28), tewas ditembak polisi karena berusaha lari saat akan ditangkap di Pamanukan, Jawa Barat.
Tiga penjahat lainnya, yaitu Umar Sahid alias Komeng (27), Jarot alias Darlin (33), dan Sugiarto alias Yanto (30), kini mendekam di sel Markas Polsek Pulo Gadung, Jakarta Timur. Dari kawanan perampok ini, polisi menyita uang hasil kejahatan sebanyak Rp 32 juta.
Kepala Unit Reserse dan Intelijen (Resintel) Polsek Pulo Gadung Inspektur Satu Bambang PS menjelaskan, terungkapnya kasus ini berawal dari olah tempat kejadian perkara (TKP) perampokan di Jalan Penggambiran, Kelurahan Jati, Pulo Gadung. Olah TKP dilakukan polisi empat jam setelah kejadian perampokan, tepatnya Senin (20/1) pukul 15.30.
Supono dirampok saat berhenti di lampu merah Jalan Penggambiran. Ketika itu, korban yang hendak mengirim uang Rp 55 juta ke Bank Danamon tiba-tiba dipepet dua sepeda motor dan dipaksa menyerahkan tas berisi uang yang dibawanya. (Kompas, 20/1)
"Awalnya, polisi curiga terhadap Umar Sahid alias Komeng, yang pernah bekerja di usaha perikanan milik korban. Ia pernah bekerja di situ selama dua tahun sebagai kuli angkut," kata Bambang, Selasa siang.
Atas dugaan kuat keterlibatan Komeng, polisi kemudian menggerebek rumah yang bersangkutan di kawasan Swasembada Barat, Tanjung Priok. Dari penuturan Komeng, polisi menemukan keterlibatan Jarot dan Sugiarto, yang diringkus di Jalan Taman, Pulo Gadung.
Data polisi makin berkembang setelah Jarot dan Sugiarto diringkus. "Kami jadi tahu kalau Iwan sedang berusaha melarikan diri ke Pamanukan dengan naik bus Langsung Jaya. Mendengar info ini, kami mengejar dan berdasarkan ciri-ciri yang disebut Jarot dan Sugiarto, ditemukanlah Iwan," katanya.
Namun, ketika akan ditangkap, Iwan melawan dan tak menggubris meskipun diberi tembakan peringatan. Iwan lalu ditembak di dada kanannya dan tewas di lokasi. Jenazahnya langsung dibawa ke Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta Pusat.
Komeng saat ditanya wartawan mengatakan, setelah sempat bekerja selama dua tahun di usaha milik Supono, ia kini bekerja sebagai tukang ojek. Pekan lalu, ia mengaku dibujuk Joko agar merampok saja karena penghasilan tukang ojek tak menentu.
Joko, seperti dituturkan Komeng, antara lain mengatakan bahwa ia mempunyai teman yang spesialis merampok korban di tengah jalan. Bujukan Joko berhasil karena Komeng tertarik ajakan itu, dan bahkan bersedia menggambar denah perjalanan Supono sehari-hari.
Ditanya soal penangkapannya oleh polisi, Komeng mengaku menyesal. "Kalau saya tetap ngojek seperti biasanya, mungkin tidak akan ketangkep polisi," ujar Komeng.
Polisi kini mengejar dua perampok lain yang sekawanan dengan Komeng dan kawan-kawan. Dua orang itu masing-masing berinisial AC dan JK.
Bambang menuturkan, polisi mengejar keduanya hingga ke Solo, Jateng, dan membawa sisa hasil perampokan. "Polisi menduga AC dan JK ini, selain Joko yang sudah diringkus, adalah otak perampokan. Jadi, target kami, mereka harus segera ditangkap," katanya. (ADP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00063 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Misterius, Setoran Rp 18 Milyar dari Gedung Manggala ke Departemen Kehutanan </TITLE>
<TEXT>
Panitia Kerja Gelora Bung Karno (Panja Gelora) DPR menilai, setoran tersebut sangat misterius karena, semestinya, Dephut sudah memperoleh anggaran rutin dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN).
Hal tersebut terungkap dalam rapat dengar pendapat umum Panja Gelora DPR dengan pengurus Yayasan SWJ di Gedung MPR/DPR, Senayan, Jakarta, hari Selasa (21/1). Rapat dipimpin oleh Ketua Panja Gelora Effendy Choirie dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) dan dihadiri Ketua Badan Pengurus Yayasan SWJ Wardono Saleh.
Namun, Wardono Saleh tidak tahu pasti apakah uang yayasan yang disetorkan kepada Dephut tersebut tepat sasaran atau disalahgunakan. Selama ini, apa yang dia lakukan sekadar membantu Dephut yang sering kali terlambat menerima kucuran anggaran.
"Kebetulan, dulu pun, Ketua Yayasan SWJ juga dirangkap oleh Sudjarwo yang juga Menteri Kehutanan. Ketika Dephut membutuhkan anggaran, yayasan pasti membantu," katanya. (sut)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00064 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Korban Tewas Kecelakaan di Gunung Sindur Tambah Seorang, Sopir Truk Masih Buron </TITLE>
<TEXT>
Jono dan Jumadi memang dalam keadaan kritis di antara enam orang yang dirawat. Mereka korban kecelakaan terbaliknya sebuah truk yang menewaskan tiga orang di tempat kejadian (Kompas, 21/1). Mereka adalah karyawan sebuah perusahaan pembibitan ayam yang pulang menonton pertunjukan dangdut di Pedurenan.
Dari sembilan penumpang, tiga di antaranya tewas seketika, sedangkan enam orang lainnya luka berat dan ringan. Pengemudi truk kabur setelah kejadian dan disebut-sebut bersama perempuan yang duduk di sampingnya.
"Sampai siang ini (Selasa siang-Red), sopir itu masih buron," kata petugas Kepolisian Sektor (Polsek) Gunung Sindur, Selasa siang.
Sementara itu, Senin malam bersamaan dengan meninggalnya Jono sekitar pukul 22.00, petugas Polres Bogor membawa korban kecelakaan lalu lintas di Jalan Raya Bogor-Cibinong di daerah Nanggewer, Kecamatan Cibinong. Korban bernama Sriwati (35) yang sehari-hari bekerja sebagai sales kosmetik itu tertabrak mobil saat menyeberang jalan.
Selang setengah jam kemudian, petugas Kepolisian Resor Depok membawa jenazah korban tertimbun tanah bernama Moch Harun (48) di daerah Sawangan saat sedang kerja. (pun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00065 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sindikat Pembobol Bank Terbongkar, Kerugian Ratusan Juta Rupiah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Polisi membekuk dua tersangka pembobolan Bank Internasional Indonesia (BII), masing-masing Eng King Hok (40), warga negara Malaysia; dan Heru Lucky Budi Patrio. Eng membobol bank dengan kartu anjungan tunai mandiri (ATM) palsu, sedangkan pelaku Heru menggunakan kartu kredit palsu.
Kepala Satuan Reserse (Satserse) Ekonomi pada Direktorat Reserse Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Chairul Anwar mengungkapkan, akibat perbuatan keduanya, BII dirugikan hingga ratusan juta rupiah
Eng King Hok ditangkap polisi saat hendak menggunakan kartu ATM palsunya di gerai ATM Graha Sony, Melawai, Jakarta Selatan, hari Senin (20/1) malam. Sementara Heru diringkus jauh sebelumnya, pada tanggal 22 Desember 2002. Dari keduanya polisi menyita barang bukti berupa uang tunai pecahan Rp 50.000 senilai Rp 17,5 juta, sejumlah kartu kredit dan kartu ATM palsu, dan beberapa kartu pengenal yang juga palsu.
Menurut Chairul, kartu ATM palsu milik Eng dibuat setelah ia mengetahui nomor seri kartu dan nomor PIN ATM calon korban. "Biasanya dia (Eng King Hok-Red) datang ke ATM, lalu pura-pura gagal mengambil uang karena kartunya tertelan," ujarnya.
Setelah "gagal", pelaku kemudian pura-pura menyilakan nasabah berikutnya menggunakan mesin ATM lebih dulu, namun ia tetap berada di dalam ruangan. Ketika itulah pelaku berusaha mengintip nomor seri kartu dan nomor PIN. Bermodal nomor itulah Eng membikin kartu ATM palsu. Nomor seri yang dihafalkan cuma delapan nomor terakhir, karena nomor itulah kode khusus nasabah.
Kartu ATM palsu milik Eng, yang berwarna coklat polos, terbukti dapat mengambil uang tunai. Ini terbukti dari uang pecahan Rp 50.000 yang disita polisi darinya, ternyata bertanda khusus warna merah dan biru pada tepinya, seperti yang dibubuhkan petugas BII. (ADP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00066 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rastika, Berkaca-kaca dalam Wayang </TITLE>
<TEXT>
SAMPAI sekarang Rastika (60) masih kerap mendatangi beberapa orang di Jakarta untuk menawarkan lukisan. Meski tanpa bermaksud mengeksploitasi ketidakberdayaannya secara ekonomi, sering pula ia datang untuk sekadar uang saku kembali ke Gegesik Kulon, Gegesik, Cirebon, di mana ia lahir dan bertempat tinggal.
"Saya sering datang ke Jakarta, ya kadang hanya mau minta sangu untuk pulang saja," kata Rastika, ketika ditemui sebelum pembukaan pamerannya di Galeri Candrika Jakarta awal pekan lalu. Lelaki yang sore itu sedang berusaha memakai baju batik tanpa membuka kaus yang dikenakan sebelumnya, memang terkesan sangat polos. Pastilah ia tidak sedang bermaksud merendah-rendahkan kesenian yang ia geluti sejak masa kanak dahulu.
Tiba-tiba ia menyodorkan selembar kartu nama. Warnanya perak, yang kalau dilihat dari jauh mirip-mirip kemilau warna kaca. Selain bertuliskan namanya serta penegasan bahwa ia pelukis kaca, di kartu itu juga tertulis "Sanggar Seni Sungging Plabangkara: Menerima Pesanan dan Panggilan".
Barangkali bagi sebagian orang, cara berkesenian Rastika agak aneh. Ia (mungkin) tidak bisa dimasukkan ke dalam jajaran seniman yang sangat-sangat mengagungkan orisinalitas gagasan. Sementara Rastika secara tegas mengumumkan bahwa hasil karyanya bisa dipesan, bahkan bersedia dipanggil untuk melukisi kaca. Ia semacam perajin? Apa bedanya dengan para "perajin" yang selama-lamanya berselubung pelukis? (Dan ini banyak sekarang!)
Di situlah barangkali ayah lima anak ini mesti dihormati. Ia jujur terhadap kemampuan olah seninya. "Saya begini ini dari dulu. Tahun 1980-an saya bikin lukisan peta Indonesia bermotif cirebon di Taman Mini. Hampir semua pameran saya juga dipesan galeri," kata Rastika, yang tidak hafal tanggal lahirnya.
Katakanlah, pada pamerannya di Galeri Candrika tanggal 11-19 Januari 2003 lalu, seseorang memintanya untuk menyalin begitu rupa hamparan lukisan dalam barikan, sejenis kain bergambar yang dipasang pada saat pelaksanaan hajatan di Cirebon. Konon barikan asli dikerjakan seniman Cirebon lainnya (Sitisiwan yang hidup antara tahun 1865-1948) dan kini disimpan seorang asing bernama TL Cooper.
Kain ini mengisahkan pernikahan Lukas Bhuwana, putra Jaka Lara, raja jin dari Tanjung Karoban, dengan Rara Bulan, putri penguasa Laut Selatan. Oleh Rastika, gelaran kain sepanjang 10 meter x 90 sentimeter itu dijadikan lukisan berseri di atas kaca. Selain persis, lukisan-lukisan Rastika bahkan lebih detail dalam penggarapan motif batik yang dikenakan para tokohnya.
Begitu pameran dibuka, seri lukisan inilah yang pertama-tama diserbu peminat. Sejak petang hingga malam itu, Rastika berseri-seri. Ia sulit diajak bicara, kecuali membahas mengenai seri lukisan itu sendiri.
RASTIKA barangkali bisa disamakan dengan para seniman di pedesaan Bali. Ketika arus industri pariwisata merasuk sampai ke lorong-lorong desa, maka papan nama bertumbuhan bertuliskan made to order. Bahkan, papan yang biasanya dipasang di depan rumah itu, katakanlah di pelosok Desa Singapadu, Gianyar, bisa berdiri di rumah seorang pembuat benda sakral sekalipun. Lalu seringkali kita tergesa-gesa memberi cap telah terjadi desakralisasi tidak saja pada kerja kesenian, tetapi sampai kepada para pelakunya.
Padahal, pada saat hasil karya seni diciptakan, ia sesungguhnya telah mewakili sebagian dari batin senimannya. Ia sama sekali tidak diabdikan untuk kepentingan berfoya-foya.
"Tidak ada karya saya yang tidak saya kerjakan dengan sungguh-sungguhnya," tutur Rastika. Barangkali sepenggal biografi Rastika bisa menjadi bukti, betapa suami dari Nyi Karmi (50) ini, memang sungguh-sungguh mengabdikan seluruh hidupnya pada kesenian.
Ketika duduk di bangku SR (sekolah rakyat), Rastika mengaku secara diam-diam suka menggambari sabak (batu tulis) dengan motif-motif wayang Cirebon. Selain mendapatkan bentuk-bentuk wayang dalam pergelaran wayang kulit, Rastika juga mengaku seringkali memperhatikan Maruna ketika menyungging wayang. Secara perlahan-lahan secara otodidak, Rastika mulai belajar mengenai motif-motif batik cirebon yang menyertai seorang tokoh wayang.
"Lain tokoh wayang, lain pula motif batiknya. Karna misalnya, pakai motif oncoman atau punggawa pasti pakai watasan. Nah, ini yang sekarang jarang sekali dipahami para pelukis kaca," tutur dia. Tahun 1960-an, ketika berusia belasan tahun, Rastika mulai melukis di atas kertas. Tetapi, ketika ia melihat para pelukis senior, seperti, Maruna, Saji, dan Sudarga, melukis di atas kaca, "Saya diam-diam mencoba di rumah, lalu saya tunjukkan kepada Darga (Sudarga-Red). Dia bilang lukisan saya bagus," kata Rastika, sambil berlalu, karena beberapa pengunjung memintanya untuk menceritakan lukisan berseri tadi. Dengan menggebu-gebu kemudian Rastika berupaya menerangkan tokoh-tokoh yang ia lukiskan di bawah permukaan kaca.
LELAKI berkulit legam ini masih ingat pembeli lukisan pertamanya bernama Sukirno, tetangganya sendiri. Rastika tak ingat benar berapa lukisan wayang persatuan itu dibayar. Kata "persatuan" cukup populer di kalangan pelukis kaca cirebonan untuk menyebut hanya satu tokoh yang terlukis dalam bidang kaca.
Secara bergurau Rastika menuturkan, "Tak ada perbedaan harga, apakah tokohnya persatuan atau ramai-ramai." Pastilah pernyataan ini dimaksudkan untuk membandingkan dengan kondisi lukisan bermotif ubud: makin banyak gambar burung, berarti lukisannya makin mahal!
Sejak dibeli Sukirno, banyak lukisan Rastika kemudian dibawa orang. "Katanya untuk promosi. Ada empat atau lima, tetapi terus tak dikembalikan. Ya, tidak dibayar juga," kata dia. Sampai akhirnya tahun 1977 datang seseorang yang mengajaknya berpameran di Institut Teknologi Bandung. Waktu itu Rastika berpameran bersama Sudarga, masing-masing lima lukisan. Dalam pameran juga disertakan lukisan tua dengan media kaca, karya Elang Aruna dan Elang Medina dari Keraton Kasepuhan Cirebon.
Sampai sekarang, kalau diingat-ingat, kata Rastika, ia sudah berpameran sebanyak 15 kali, baik bersama-sama maupun tunggal. "Tetapi, tak ada satu pameran pun saya selenggarakan sendiri. Semuanya diprakarsai orang," katanya, sembari menyebut beberapa nama perusahaan yang pernah menjadi sponsor pamerannya.
Setelah lebih dari 40 tahun menyunggingkan wayang di atas kaca, hidup Rastika, menurut pengakuan dia, tetap tidak berubah. Ia tetap harus berpikir tanpa henti untuk memperbaiki kenyataan ekonomi keluarganya. Ia tetap harus pergi menemui beberapa karibnya di Jakarta, untuk kemudian pulang dengan sejumput rezeki. Barangkali saat berhadapan dengan para penolongnya, mata Rastika berkaca-kaca. Tidak untuk menangisi pilihan hidupnya yang serba telanjur, tetapi lebih karena soal penghargaan yang sepele terhadap sejarah keseniannya.
Kebanggaan Rastika yang tak henti-hentinya ia kisahkan, adalah dalam mengangkat kembali puing-puing lukisan kaca cirebon. Sekarang di daerah itu tidak kurang terdapat lebih dari 40 pelukis kaca, sebagian tentu mereka yang tergabung dalam Sanggar Seni Sungging Plabangkara yang dibangun Rastika dengan susah-payah. Lebih dari itu, Rastika sesungguhnya sebagian telah berhasil menemukan kembali identitas Cirebon yang sebenar-benarnya. (PUTU FAJAR ARCANA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00067 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> NAMA DAN PERISTIWA </TITLE>
<TEXT>
JANGAN anggap enteng sama Kahpi Suriadiredja (72) dalam urusan menyanyi. Purnawirawan marinir berbintang tiga itu bukan hanya piawai dalam urusan tarik suara, tetapi melakukannya dengan penuh penghayatan.
Dua lagu yang dibawakan saat menghibur peserta Latihan Operasi Amfibi di Sorong, Papua, Jumat (17/1), membuat banyak orang kagum. Padahal, lagunya pun bukan lagu biasa. Yang pertama adalah lagu Filipina, Dahil sa iyo, dan yang kedua, My Way.
"Suaranya persis seperti Perry Como," puji penyanyi Melky Goeslaw.
Lalu, apa kata mantan Kepala Staf Korps Marinir/Komandan Jenderal Korps Marinir yang pernah menjabat Sekjen KONI Pusat itu? "Saya ini memang salah profesi. Seharusnya memilih jadi penyanyi daripada jadi jenderal," katanya.
Memangnya kenapa? "Paling tidak, kalau jadi penyanyi, dua-tiga kali masuk rekaman bisa beli mobil. Jadi jenderal 30 tahun tetap enggak mampu beli mobil," katanya, yang menjadi undangan khusus TNI AL bersama mantan KSAL Laksamana (Purn) Arifin.
Namun, dia ogah ketika diminta untuk menyanyi lagi. "Yang dibayar untuk menyanyi itu dia, bukan saya," ujarnya sambil menunjuk Melky Goeslaw dan kawan-kawannya.
Hanya saja, ketika ada lagu yang memungkinkannya ber- cha-cha, ia segera mengajak seorang anggota Kowal untuk menari bersamanya.(TOM)
DILAHIRKAN sebagai anggota Kerajaan Inggris Raya membuat Pengeran William (20) dan Pangeran Harry (18) sering mendapat perlakuan yang menyinggung kehidupan pribadi mereka.
Tampaknya kedua pangeran itu sudah tidak bisa bergembira lagi, walaupun banyak warga Inggris mengelu-elukan mereka. Misalnya, ketika seorang perempuan Amerika Serikat nekat menerobos batas keamanan dan memeluk Pangeran William saat dia mengikuti prosesi jalan kaki dari kediaman ratu di Sandringham menuju gereja pada hari Natal, wajah William sama sekali tidak tak gembira. Begitu juga ketika mereka menerima bunga atau reaksi spontan dari para penggemar. "Wajah mereka menunjukkan, pada hari Natal itu mereka lebih senang di tempat lain daripada di sini," kata seorang pengamat yang dikutip majalah People edisi 13 Januari 2003.
Sejak ibu mereka, Lady Diana Spencer, meninggal pada tahun 1997, muncul berbagai cerita dari para bekas pembantu kerajaan mengenai kehidupan Lady Di. Pengakuan-pengakuan yang diterbitkan dalam bentuk buku itu membuat William dan Harry bersedih.
"Mengapa semua orang terus-menerus mengeksploitasi Mummy," kata William. Menurut dia, jika orang membicarakan ayahnya, Pangeran Charles, ayahnya bisa membela diri. "Sedangkan ibuku telah meninggal dan tidak seorang pun mau bicara atas namanya."
Pangeran Harry juga sangat marah terhadap buku karangan Ken Wharfe, bekas kepala pengawal pribadi Lady Di, yang mengatakan Harry adalah hasil hubungan Lady Di dengan James Hewitt. (ARN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00068 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kota Cilegon </TITLE>
<TEXT>
SENGATAN terik Matahari menjadi sambutan pertama ketika menginjakkan kaki di Kota Cilegon. Letak geografis daerah yang juga dikenal sebagai kota baja ini berdekatan dengan Selat Sunda sehingga hawa pantai yang panas menjadi salah satu cirinya. Sebutan kota baja didapat karena di wilayah ini berdiri PT Krakatau Steel, perusahaan BUMN pengolah baja terbesar di Indonesia.
MENJADI kota baja bagi Cilegon sebenarnya lebih lama dirasakan ketimbang menjadi kota otonom. Sebelum resmi menjadi daerah otonom pada tanggal 27 April 1999, statusnya adalah kota administratif (kotif) yang berada di bawah Kabupaten Serang.
Sedangkan PT Krakatau Steel (KS) sudah berdiri sejak tahun 1970. Hingga saat ini, grup PT KS tidak hanya merambah industri baja. Dengan anak perusahaannya, juga melebarkan sayap pada sektor lain, seperti properti, pelabuhan, teknologi informasi, kesehatan, hingga kelistrikan dan air bersih.
Seperti efek domino, keberadaan grup perusahaan ini kemudian turut memancing berdirinya industri-industri besar lainnya. Selanjutnya, perusahaan-perusahaan tersebut memberi warna industri pada Kota Cilegon, di mana tiga perempat dari seluruh kegiatan ekonomi kota berbasis pada sektor sekunder, dengan industri pengolahan sebagai penggerak utama.
Banyaknya pekerja industri yang terdiri dari penduduk asli dan para komuter dari daerah tetangga, seperti Serang, Pandeglang, hingga Jakarta, menjadikan Cilegon sebuah kota mandiri. Nilai-nilai metropolis yang biasa dimiliki sebuah kota besar pun memasuki wilayah industri ini. Hal itu dicirikan antara lain pada kebutuhan hiburan yang layak yang kemudian menjadi sebuah keharusan. Karena kejelian para pengusaha hiburan melirik peluang, maka fasilitas hiburan seperti mal, restoran waralaba terkenal, dan bioskop Cineplex 21 di pusat kota pun bermunculan seiring bertambah ramainya Cilegon.
UNTUK saat ini, status sebagai kota industri (nonmigas) dan perdagangan menjadi yang paling tepat bagi daerah di ujung barat Pulau Jawa ini. Paling tidak, itu tergambar pada jumlah tenaga kerja yang bekerja di sektor ini.
Hingga tahun 2001 tercatat sekitar 29 persen pekerja yang mencari nafkah di sektor industri. Persentase ini hampir berimbang dengan yang bekerja di sektor perdagangan, 28 persen dari total 102.000 pekerja. Angka ini termasuk pekerja pendatang. Sebagian dari mereka berpendidikan akhir sekolah teknik menengah (STM) atau sekolah menengah umum (SMU).
Para pekerja industri menggantungkan hidup pada 109 perusahaan besar-72 di antaranya adalah industri kimia-dan 223 perusahaan kecil yang terdapat di seluruh Cilegon. Sementara perusahaan yang tercatat memiliki Tanda Daftar Usaha Perdagangan (TDUP) dan Surat Izin Usaha Perdagangan (SIUP) sebesar 178 unit. Khusus untuk industri, bentuk permodalan perusahaan tidak terbatas hanya pada pemilikan dalam negeri, tetapi juga Penanaman Modal Asing (PMA) dan patungan (joint venture) antarnegara.
Dengan upah minimum tahun 2002 Rp 575.000, kota ini masih tetap menarik pekerja untuk berlomba-lomba mengundi nasib mereka. Nilai upah tersebut sedikit di bawah yang ditetapkan untuk Kabupaten dan Kota Tangerang, Rp 590.000.
Meski demikian, di kota ini jarang terdengar unjuk rasa para buruh yang meminta kenaikan upah ataupun hal lain seperti penambahan dan peningkatan fasilitas bekerja, seperti yang sering terjadi di dua daerah industri tersebut. Untuk tahun 2003, upah minimum di Cilegon menjadi yang tertinggi di Provinsi Banten, Rp 635.000. Ini berarti meninggalkan Kabupaten dan Kota Tangerang, Rp 628.675.
Bisa jadi karena faktor cukup kondusifnya iklim berinvestasi di Cilegon, tidak terdengar ribut-ribut perusahaan asing yang berencana merelokasi pabrik dari sini. Apalagi, mayoritas perusahaan asing adalah industri kimia. Tentu banyak kendala untuk berpindah tempat.
Selain itu, kota ini dikenal juga sebagai salah satu kota di Indonesia yang memiliki pelabuhan cukup banyak. Hingga tahun 2001, terdapat 21 pelabuhan di wilayah ini, 18 di antaranya adalah pelabuhan khusus milik berbagai perusahaan.
Dengan banyaknya pelabuhan yang representatif, kelancaran ekspor-impor produk cukup menjamin investor melakukan kegiatan perusahaannya di sini.
KETERGANTUNGAN Kota Cilegon terhadap industri dan perdagangan bisa terlihat pada kontribusi keduanya dalam kegiatan ekonomi setiap tahun. Tahun 2001, seperti tahun sebelumnya, sektor industri tetap berada di tempat pertama dengan kontribusi 64 persen total kegiatan ekonomi. Perdagangan bersama hotel dan restoran menyumbang sekitar 11 persen dan di bawahnya sektor listrik dan air bersih yang hampir menyamai dengan memberikan sekitar 10 persen.
Meski relatif kecil, posisi sektor kelistrikan dan ikutannya yang berada pada tempat ketiga dalam perputaran uang di Cilegon ini cukup berarti. Bagi daerah industri seperti Cilegon, listrik tentu sangat vital artinya bagi kelangsungan bisnis.
Apalagi selain PLN, hadir pula PT Krakatau Daya Listrik (KDL), anak perusahaan PT KS yang menyuplai kebutuhan listrik. Konsumennya bukan hanya grup PT KS, namun juga perusahaan-perusahaan non KS dalam lingkungan PT Krakatau Industrial Estate Cilegon (KIEC).
Perusahaan penyedia listrik yang berdiri tahun 1996, setelah 20 tahun sebelumnya bergabung dengan PT KS, ini memiliki fasilitas pembangkit listrik tenaga uap dengan kapasitas terpasang sebesar 400 megawatt.
Kemolekan industri dan perdagangan di Kota Cilegon yang kemudian memancing munculnya berbagai fasilitas itu tentu saja mengundang pendatang untuk datang mengadu nasib. Namun, dengan segala keterbatasan, baik keahlian maupun pendidikan, akhirnya cukup banyak dari mereka yang tidak bisa mengambil bagian dalam dunia itu.
Akhirnya sektor informal pun dirambah, menjadi tukang ojek, misalnya. (Palupi P Astuti/Litbang Kompas)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00069 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perlu Reinterpretasi Sejarah Orba </TITLE>
<TEXT>
LANGKAH Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) membentuk Tim Ad Hoc Soeharto menimbulkan berbagai spekulasi. Beberapa hari setelah berita itu tersiar, mantan Panglima TNI Jenderal (Purn) Wiranto menemui Ketua Mahkamah Agung Bagir Manan. Salah satu substansi pertemuan itu adalah membicarakan langkah pembentukan Tim Ad Hoc Soeharto. Salah seorang kuasa hukum Soeharto, Mohammad Assegaf, sempat menghubungi Ketua Komnas HAM Soeharto untuk menanyakan maksud pembentukan Tim Ad Hoc Soeharto.
Tim Ad Hoc Soeharto itu diketuai MM Billah, Ketua Subkomisi Pemantauan Komnas HAM. Billah, seorang aktivis organisasi nonpemerintah itu, didampingi Chandra Setiawan, Hasto Atmodjo, dan Achmad Ali. Mereka dilengkapi unsur di luar Komnas HAM yang mayoritas didominasi aktivis LSM, antara lain Munir, Ita F Nadia, Hendardi, Luhut MP Pangaribuan, Bambang Widjojanto, Nursyahbani Katjasungkana, Sandyawan Sumardi, Karlina Leksono, Sita Aripurnami, dan Karel Erari, serta sejarawan Aswi Warman Adam.
Terlepas dari berbagai spekulasi yang berkembang, keinginan bangsa untuk melakukan reinterpretasi sejarah merupakan hal yang perlu dilakukan. "Tim ini memang akan melakukan reinterpretasi sejarah Orde Baru," ujar Nursyahbani Katjasungkana, anggota Tim Ad Hoc Soeharto. Berikut petikannya:

Apa urgensi pembentukan Tim Ad Hoc ini sebenarnya?
Tim ini akan melakukan reinterpretasi sejarah terhadap pelanggaran HAM yang diduga dilakukan rezim Soeharto sejak tahun 1965-1998, dengan menggunakan peristiwa penting. Sampai sekarang kan belum pernah ada klarifikasi tentang peristiwa G30S (Gerakan 30 September). Siapa sebenarnya yang melakukan kudeta, Partai Komunis Indonesia (PKI) atau militer? Yang kedua adalah untuk menegakkan keadilan. Oleh karena itu kita akan melakukan penyelidikan projustisia. Yang ketiga, sebagai bahan untuk jadi pertimbangan mendesaknya pembentukan Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR).

Hasilnya akan diarahkan ke KKR atau pengadilan?
Kedua-duanya. Bagaimana akan ada rekonsiliasi tanpa keadilan? Bagaimana ada keadilan tanpa pengadilan? Asumsi kami di tim, tidak akan pernah ada rekonsiliasi tanpa pengadilan. Sebagai bahan penting untuk menjadi pertimbangan KKR. Dua-duanya bisa dipakai. KKR lebih pada reinterpretasi sejarah.

Bagaimana penyelidikannya?
Metodologi penyelidikan dilakukan lewat dua pendekatan sisi agency atau pelaku dan sisi struktur atau kebijakan yang melandasi pelaksanaan tindakan bersama secara sistematik dan meluas. Kebijakan memang membuka peluang terjadinya pelanggaran HAM berat, tetapi tanpa keterlibatan individu, pelanggaran HAM berat itu tidak akan terjadi. Oleh karena itu, kami harus memeriksanya dari dua sisi. Individu yang diperiksa adalah mereka yang membuat kebijakan dan memegang komando, serta operator lapangan. Berdasarkan dua pendekatan tadi, rangkaian peristiwa akan dibagi dalam beberapa kelompok-rangkaian peristiwa tahun 1965-1975 antara lain peristiwa G30S; tahun 1975-1985 antara lain soal penembakan misterius; 1985-1995 antara lain peristiwa Tanjung Priok, Talang Sari, Haur Koneng, DOM (Daerah Operasi Militer) Aceh, Timtim, dan Papua; 1995-1998 antara lain kasus 27 Juli 1996 dan Kerusuhan Mei.

Mengapa mayoritas anggota tim dari aktivis LSM?
Karena kriterianya, yang bisa menjadi anggota tim ini tidak pernah jadi bagian dari Soeharto dan rezimnya atau korban rezim Soeharto. Ini memang bukan jaminan penyelidikan bakal lancar dan obyektif. Target kami cuma menekan atau mengurangi distorsi saja.

Mayoritas aktivis LSM dalam tim apa tidak mengganggu?
Tentu itu akan menjadi pertanyaan karena sudah diketahui banyak aktivis LSM dalam tim yang selama ini tidak setuju dengan kebijakan Soeharto. Namun, anggota itu masih belum final, masih bisa diperbaiki komposisi timnya, supaya obyektivitas bisa dipertanggungjawabkan. Akan tetapi, ada persyaratan yang harus dipenuhi, antara lain tidak mempunyai konflik kepentingan, tidak pernah/sedang menjalankan pekerjaan yang berkaitan dengan Soeharto. Dia harus mempunyai kompetensinya dan mempunyai pengalaman, meneliti, dan menulis laporan. Punya integritas taat asas pada keadilan, tak bisa disuap atau menyuap. Peka terhadap masalah jender, dan mempunyai akseptabilitas publik. Namun, saya perlu menyampaikan, pengalaman saya di Tim Gabungan Pencari Fakta (TGPF) Kerusuhan Mei yang anggotanya akademisi, unsur birokrasi, militer, dan tentara. Kenyataannya mereka bikin minderheidsnota. Terhadap anggota tim, sejak diumumkan kenyataannya belum ada keberatan sama sekali.

Sejauh mana kerja tim ini?
Ya kita baru mengumpulkan dokumen untuk dipelajari. Tim juga akan memanggil saksi karena penyelidikan ini projustisia. Tim ini baru rapat pertama. Mulai dibagi wilayah yang perlu dikaji. Misalnya, saya diminta mengkaji kasus kerusuhan Mei dan 27 Juli, bersama Romo Sandyawan. Akan tetapi, Romo mengatakan, saya ini korban 27 Juli. Saya pikir benar juga, karena Romo Sandyawan pernah diadili, sehingga itu pun masih dipertimbangkan lagi. (win/bdm)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00070 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Aktivis LSM dan Buruh Ajukan "Judicial Review" </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sejumlah aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) dan aktivis buruh yang tergabung dalam Koalisi Masyarakat Anti Kenaikan Harga (KMAKH), Senin (20/1), mendatangi Gedung Mahkamah Agung. Dengan diiringi puluhan orang yang keberatan dengan kebijakan pemerintah menaikkan tarif telepon, tarif dasar listrik (TDL), dan harga bahan bakar minyak (BBM), mereka pun mendaftarkan permohonan uji materiil (judicial review) atas Undang-Undang (UU) Nomor 24 Tahun 2002 tentang Surat Utang Negara.
"Pemerintah ternyata lebih takut kepada konglomerat dan IMF sehingga pemerintah akhirnya mau menjamin utang konglomerat. Karena pemerintah tak punya uang yang cukup untuk menjamin utang itu, akibatnya subsidi kepada rakyat justru dicabut. Pemerintah ternyata lebih takut kepada konglomerat dibanding kepada rakyatnya," tandas Hotma Timbul Hutapea dari Asosiasi Penasihat Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (APHI).
Selain dari APHI, aktivis yang tergabung untuk mengajukan judicial review itu, antara lain berasal dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI), Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Solidaritas Nusa Bangsa (SNB), dan Urban Poor Concorcium (UPC). Pendaftaran judicial review dari KMAKH itu diterima staf Direktorat Tata Usaha Negara MA. Selain meminta uji materiil UU No 24/2002 yang dinilai bertentangan dengan Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, KMAKH pun mendaftarkan empat permohonan judicial review lain.
"Kebijakan pemerintah tidak sejalan dengan amanat UUD 1945 yang menggariskan sebesar-besarnya untuk kepentingan rakyat," tandas Surya Chandra dari LBH Jakarta. Selain UU No 24/2002 yang dimintakan uji materiil kepada MA oleh KMAKH adalah UU No 20/2002 tentang Ketenagalistrikan, UU No 22/2001 tentang Minyak dan Gas Bumi, Keputusan Presiden (Keppres) No 89/2002 tentang Harga Jual Tenaga Listrik yang Disediakan oleh PT (Persero) PLN, dan Keppres No 90/2002 tentang Harga Jual Eceran Bahan Bakar Minyak Dalam Negeri.

Harus terbuka
Surya menjelaskan, permohonan judicial review terhadap berbagai peraturan perundang-undangan itu sudah diajukan KMAKH sejak akhir Desember 2002. Tetapi, sampai kini memang belum ada yang mulai diperiksa atau disidangkan MA. Padahal, persoalan itu amat mendesak, karena menyangkut kepentingan rakyat.
Ditambahkannya pula, kebijakan pemerintah cenderung mengarah pada pasar bebas dan kurang berpihak kepada rakyat. "Pemerintah harus menghentikan kebijakan yang beraroma neoliberalisme. MA pantas menolak peraturan yang melegitimasi kenaikan harga," imbuh Surya, yang juga aktivis perburuhan tersebut.
Hutapea menambahkan, KMAKH mengharapkan MA dapat memeriksa permohonan judicial review itu dalam persidangan terbuka. (TRA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00071 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Calon DPR Tidak Diwajibkan Laporkan Sumbangan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Rapat Panitia Kerja Pemilihan Umum (Panja Pemilu) Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) bersama pemerintah belum mewajibkan calon anggota DPR dalam Pemilu tahun 2004 untuk melaporkan sumbangan dana kampanye yang diperoleh dari perorangan maupun badan usaha. Lemahnya peraturan ini diduga bisa membuka peluang terjadinya berbagai pelanggaran dalam Pemilu 2004.
Demikian pendapat Koordinator Advokasi Transparency International Indonesia (TII) Anung Karyadi, Senin (20/1), menanggapi pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilu yang berlangsung di tingkat Panja antara DPR dan pemerintah.
Anggota Panja dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (F-KB) Amin Said Husni membenarkan bahwa pembahasan di rapat Panja yang berlangsung tertutup hingga kemarin belum memutuskan calon DPR wajib melaporkan perolehan sumbangan kampanye. Dalam RUU Pemilu usulan pemerintah yang diwajibkan melaporkan barulah peserta pemilu, yaitu partai politik dan calon anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD).
Menurut Anung, belajar dari pengalaman berbagai negara maju, dalam sistem distrik maupun proporsional terbuka, kandidat memang dimungkinkan memperoleh sumbangan kampanye dari pendukungnya untuk meningkatkan kinerja kampanye. Namun, kandidat tetap diwajibkan untuk melaporkan sumbangan yang diperolehnya sebagai pertanggungjawaban pada publik. Bila tidak dilaporkan, Anung khawatir, sumbangan kampanye-yang diperoleh calon anggota DPR-akan dimanfaatkan oleh partai politik untuk menggelembungkan perolehan dana kampanye yang berasal dari sumbangan melampaui batas maksimal yang ditentukan undang-undang.

Menolak
Anggota Panja dari Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Lukman Hakim Saifuddin yang ditemui terpisah di sela-sela rapat mengatakan, F-PPP sesungguhnya sempat menolak peraturan yang memungkinkan bagi calon DPR menerima sumbangan kampanye, baik dari perorangan maupun badan usaha. Namun, karena banyak fraksi yang berpandangan bahwa dalam realita hal itu tidak bisa dihindari, akhirnya F-PPP bisa menerima usulan tersebut.
Mengenai bentuk pelaporannya, menurut Lukman, hal itu belum final dibahas di tingkat Panja. Karena itu, akan dilanjutkan di tingkat lobi.
Sementara itu, mengenai batas maksimal sumbangan, banyak fraksi sudah sepakat agar ditetapkan sama dengan sumbangan kampanye yang disampaikan pada partai politik. Namun demikian, seberapa besarnya belum ditentukan.
Pemerintah mengusulkan batas maksimal sumbangan kampanye dari perorangan sebesar Rp 50 juta, sedangkan dari badan usaha Rp 500 juta. Sementara itu, ada juga yang mengusulkan besar sumbangan perorangan adalah Rp 150 juta dan sumbangan dari badan usaha Rp 1 milyar. (sut)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00072 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Delapan Partai Berkoalisi Membentuk Partai Baru </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pengurus Partai Daulat Rakyat (PDR) sepakat bergabung dengan tujuh partai lainnya untuk membentuk partai baru, yaitu Partai Sarikat Indonesia (PSI). Partai-partai yang akan bergabung tersebut antara lain, Partai Sarekat Islam Indonesia (PSII), Partai Nasional Indonesia Massa Marhaen (PNI-MM), Partai Nasional Indonesia Front Marhaen (PNI-FM), Partai Persatuan (PP), Partai Bhinneka Tunggal Ika (PBTI), Partai Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesia (PIPKI), dan Partai Katolik Demokrat (PKD).
Demikian diungkapkan pejabat Ketua Umum PDR Mohamad Jumhur Hidayat seusai penutupan Rapat Pimpinan Nasional (Rapimnas) PDR di Hotel Wisata Internasional Jakarta, Senin (20/1). Ditambahkan, penggabungan ini merupakan strategi untuk memasuki Pemilu 2004 nanti. Sesuai undangundang, partai yang tidak mencapai electoral threshold (batas minimal perolehan suara) dua persen pada Pemilu 1999, tidak bisa mengikuti Pemilu 2004.
"Setelah bergabung dalam satu partai ini, kami memiliki sekitar tiga juta pendukung di seluruh Indonesia. Jadi, kami semakin percaya diri menghadapi Pemilu 2004 nanti," kata Jumhur Hidayat.
Dia menargetkan akan memperoleh 10 persen kursi di Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), atau sekitar 50 kursi. Selain itu, Rapimnas PDR juga memutuskan, setelah bergabung ke dalam PSI, PDR akan tetap berdiri sebagai sebuah partai politik, tetapi tidak ikut Pemilu 2004.
"Meskipun telah bergabung dengan delapan partai lainnya, partai kami tidak akan dibubarkan. Tetapi, PDR tidak akan mengikuti Pemilu 2004," kata Jumhur Hidayat. Dia menyerukan kepada seluruh pengurus PDR agar segera membentuk pengurus partai di daerah bersama pengurus partai-partai lain yang ikut bergabung. (B03)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00073 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemilihan Langsung Kepala Daerah di Aceh Diminta Segera Dilaksanakan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ketua Fraksi Reformasi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) yang berasal dari Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) Ahmad Farhan Hamid meminta agar pemerintah memberi perhatian secara khusus terhadap implementasi Undang-Undang (UU) Nomor 18 Tahun 2001 tentang NAD, karena sampai sekarang UU NAD tersebut belum dilaksanakan, padahal sudah efektif berlaku setahun lalu. Salah satu yang pokok dalam UU tersebut adalah pelaksanaan pemilihan langsung kepala daerah di Provinsi NAD.
Kepada wartawan di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Selasa (21/1), Farhan Hamid berpandangan, masyarakat harus bisa diyakinkan bahwa sistem politik, sistem keuangan, sistem pendidikan, sistem peradilan, dan sistem pemerintahan di NAD sudah diperbaiki melalui UU NAD. Selama masa pelaksanaan Kesepakatan Geneva, 9 Desember 2002, pelaksanaan UU NAD harus dioptimalkan.
"Isu yang sangat dinikmati masyarakat adalah soal pemilihan bupati dan wali kota yang seharusnya sudah dilaksanakan secara langsung. Sayang sekali, Gubernur dan DPRD Provinsi NAD terkesan kurang merespons pemikiran ini," katanya.
Beberapa kabupaten/kota yang akan segera memasuki pergantian adalah Kabupaten Aceh Selatan, Kota Banda Aceh, Kabupaten Aceh Utara, dan Aceh Barat.
"Kalau pemilihan langsung ini segera dilaksanakan, dapat mengalihkan perhatian masyarakat yang ingin merdeka. Tetapi, qanun (peraturan daerah) untuk pemilihan langsung ini sampai sekarang belum dibuat," kata Farhan. (BUR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00074 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Diusulkan, Kewenangan MK dalam Uji UU Berlaku Surut </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Fraksi Reformasi Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) mengusulkan agar kewenangan Mahkamah Konstitusi (MK) dalam menguji undang-undang (UU) berlaku surut. Idealnya, semua UU harus dikaji kembali oleh DPR dan pemerintah untuk disesuaikan dengan UUD 1945. Namun, apabila DPR dan pemerintah belum berhasil mengubah UU yang bertentangan dengan UUD, maka MK dapat menguji UU tersebut terhadap UUD.
Usul itu dikemukakan juru bicara Fraksi Reformasi Patrialis Akbar saat menyampaikan tanggapan fraksi atas Rancangan Undang-Undang (RUU) MK, RUU Komisi Yudisial (KY), dan RUU Ombudsman Republik Indonesia dalam Rapat Paripurna DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR AM Fatwa di Jakarta, Selasa (21/1).
Patrialis menjelaskan, batas waktu dalam RUU MK tersebut tidak diatur secara rinci sehingga menimbulkan pertanyaan, apakah RUU yang diuji adalah UU sebelum RUU MK disahkan atau setelah RUU MK disahkan. "Karena MK adalah lembaga yang didasarkan pada konstitusionalisme, maka sangat dimungkinkan berlaku surut. Sebab, kalau tidak dibenarkan berlaku surut, maka akan terdapat persoalan-persoalan dalam pelaksanaan ketatanegaraan," katanya.
Dalam tanggapannya, juru bicara Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (F-PPP) Sjaiful Rachman meminta agar RUU MK ini perlu dengan teliti memuat tentang lembaga-lembaga negara yang perselisihannya menjadi kewenangan MK untuk memutusnya. Sebab, Peraturan Mahkamah Agung (Perma) Nomor 2 Tahun 2002 antara lain menetapkan bahwa bank sentral (Bank Indonesia) dimasukkan dalam lembaga negara yang masuk dalam lingkup kewenangan MK, jika ada perselisihan dengan lembaga negara lainnya. (bur)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00075 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> GAM dan TNI/Polri agar Hentikan Provokasi </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Independent Civilian Peace Monitoring Team for Aceh (ICPMTA) meminta agar pihak Gerakan Aceh Merdeka (GAM) dan Tentara Nasional Indonesia (TNI)/Kepolisian RI (Polri) menghentikan seluruh aksi provokasi. Sebab, tindakan provokatif dapat menggagalkan proses perdamaian di Aceh, yang akan mengakibatkan penderitaan bagi masyarakat sipil.
Berkaitan dengan hal itu, tim independen yang di dalamnya berhimpun sejumlah organisasi nonpemerintah, seperti YLBHI, Kontras, Yappika, Elsam, PBHI, Infid, Kalyanamitra, dan Imparsia, mengimbau pihak-pihak yang berada di luar JSC (Joint Security Committee- Komite Keamanan Bersama/ KKB) agar tidak mengeluarkan pernyataan-pernyataan yang dapat memperkeruh situasi di Aceh.
Koordinator ICPMTA Ikravany Hilman dalam keterangannya kepada wartawan di Kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI), Jakarta, Selasa (21/1), mengatakan bahwa seharusnya pihak GAM dan TNI/Polri menyerahkan sepenuhnya tanggung jawab kepada JSC yang memiliki kewenangan untuk melakukan investigasi terhadap segala gangguan keamanan.
Dalam Pasal 3 Kesepakatan Penghentian Permusuhan disebutkan, salah satu fungsi JSC adalah melakukan investigasi penuh atas setiap pelanggaran keamanan di Aceh. Dalam hal terjadi pelanggaran, JSC melakukan langkah-langkah yang diperlukan untuk memulihkan situasi keamanan dan menyepakati sebelumnya mengenai sanksi yang akan dikenakan apabila ada pihak yang melanggar kesepakatan itu.
Sejalan dengan itu, ICPMTA menyerukan kepada JSC agar segera melakukan investigasi dan mengumumkannya kepada publik berbagai sengketa dan pelanggaran kesepakatan damai, baik yang dilakukan oleh GAM maupun TNI/Polri.
Sebagai wujud tanggung jawab negara, ICPMTA meminta Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) untuk segera membentuk tim investigasi terhadap pelanggaran HAM di Aceh pascapenandatanganan Kesepakatan Penghentian Permusuhan.
ICPMTA juga mengimbau GAM dan TNI/Polri agar segera menghentikan seluruh pergerakan pasukan bersenjata. Banyaknya pergerakan pasukan bersenjata dari kedua pihak, GAM dan TNI/Polri, diyakini sebagai salah satu faktor penting yang mengakibatkan kontak senjata. (lam/sah)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00076 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perubahan Kebijakan Fasilitas Bebas Visa </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Menkeh dan HAM) Yusril Ihza Mahendra hari Selasa (21/1) menyatakan, pemerintah akan melakukan perubahan yang cukup signifikan mengenai pemberian fasilitas bebas visa kunjungan singkat (BVKS) ke sejumlah negara. Perubahan tersebut dilakukan atas pertimbangan keamanan, pendapatan negara, pengendalian orang asing, dan penyalahgunaan BVKS yang selama ini sering terjadi.
Menurut Yusril, setelah mencermati perkembangan dunia belakangan ini, banyak sekali negara yang melakukan perubahan dalam bidang keimigrasian. Kenyataan tersebut sedikit banyak memberikan dampak bagi bangsa Indonesia.
Negara yang selama ini resiprokal saling memberikan bebas visa kunjungan seperti Korea Selatan, kini telah mencabutnya. Bagi negara-negara seperti ini, menurut dia, bangsa Indonesia akan melakukan tindakan yang sama. "Kebijakan pemberian visa terhadap Korea akan ditinjau, baik dalam bentuk mereka harus mengajukan visa bila ke Indonesia atau mereka akan diberikan status visa on arrival," kata Yusril, Selasa, di Jakarta.
Hal yang sama juga akan diterapkan pada warga negara Amerika Serikat (AS) yang mau ke Indonesia.
Menurut Yusril, Pemerintah Indonesia sangat memperhatikan masalah tersebut, apalagi masalah yang menyangkut bangsa dan umat Islam. "Sudah barang tentu kita harus mengambil langkah yang melihat dari sudut pandang kepentingan bangsa kita," kata Yusril.
Pemerintah menyadari bahwa perlakuan seperti itu sangat tidak menyenangkan. Oleh karena itu, sudah saatnya pemerintah melakukan langkah tegas, tidak harus selalu berbaik hati terhadap negara lain yang memperlakukan bangsa Indonesia secara sewenang-wenang.
Yusril mengharapkan, perubahan kebijakan tidak akan menimbulkan perbedaan pendapat bagi mereka yang selama ini menentang perubahan tersebut, seperti kalangan pengusaha hotel dan pariwisata.
Perubahan kebijakan tersebut merupakan langkah tegas yang harus diambil. Sebab, penyalahgunaan BVKS begitu besar. Pemberian BVKS juga sangat potensial mengancam integritas nasional bangsa, akibat persoalan-persoalan politik yang tidak mudah diselesaikan.
Menurut rencana, pemerintah akan mengurangi jumlah negara yang mendapatkan fasilitas BVKS menjadi 11 negara. Namun, belum diputuskan negara-negara mana yang akan menerimanya. (B10)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00077 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bangsa yang Kalah </TITLE>
<TEXT>
BAGAI prajurit yang kalah di medan tempur, semakin panjang deretan politikus yang kalah saat maju dan dihadapkan pada problem politik dan birokrasi kenegaraan. Tragisnya, umumnya mereka terjungkal oleh ranjau korupsi dan penyalahgunaan kekuasaan. Maka cerita seputar politisi Indonesia adalah sebuah cerita panjang tentang kekalahan yang berdampak pada keterpurukan dan kehancuran sebuah bangsa dengan kekayaan alam yang demikian melimpah.
Saya sungguh ingin tetap optimis dan positif melihat nasib bangsa ini. Namun, saya juga harus realistis. Kisah politik Indonesia adalah cerita panjang tentang perjalanan dan nasib bangsa yang serba kalah, sejak zaman VOC sampai sekarang. Sampai-sampai muncul guyon yang pahit tentang citra bangsa Indonesia. Amerika Serikat (AS) dikenal sebagai bangsa sombong, Belanda bangsa pelit, Jepang dikenal karena disiplin dan kerja keras, lalu apa kata orang tentang Indonesia? Bangsa yang korup dan dihinggapi penyakit dengki pada sesamanya. Jika ada orang atau kelompok yang berhasil bukannya didukung, tetapi dijegal agar sama-sama gagal.
Maka bangsa ini terjerat kubangan the self-destroying nation, bangsa yang sedang menghancurkan diri sendiri. Tragisnya, semua kegagalan dan kehancuran dicarikan kambing hitam pada pihak lain, entah lawan politik atau kekuatan asing. Maka teori konspirasi terkenal di negeri ini. Semua kehancuran negeri adalah akibat kekuatan asing yang sengaja ingin merusak Indonesia. Sasaran paling populer adalah jaringan Yahudi. Berikutnya sisa-sisa kekuatan Orde Lama dan Orde Baru. Siapa pun politisi, entah duduk di eksekutif maupun legislatif, ingin mencitrakan diri bersih, cinta bangsa, dan benar-benar bekerja untuk rakyat.
Mereka seakan tak kenal salah. Apabila gagal mengurus negara, penyebabnya bukan pada mereka tetapi pada pihak lain, sehingga di negeri ini tabu bagi pejabat negara dan politisi mengakui kesalahan dan minta maaf kepada rakyat.
ADA pertanyaan sinis dan menyakitkan, apa yang menyamakan semua mantan presiden negeri ini? Cukup satu kata: kalah. Semua kalah, sehingga di negeri ini tak ada yang disebut bapak bangsa yang diagungkan dan dijadikan model dalam mencintai dan membangun Tanah Air. Semua presiden turun takhta karena diempas gelombang demonstrasi, sehingga masing-masing mengidap luka politik. Anehnya, tokoh-tokoh yang ikut menurunkan presiden, saat ganti berkuasa, perilakunya tak beda dengan pendahulunya. Para antropolog dan psikolog perlu serius meneliti, mengapa elite politik bangsa ini mudah sekali lupa diri dan tidak memiliki konsistensi moral politik?
Ada teori, secara antropologis bangsa ini tergolong sebagai the defeated culture. Sebuah bangsa yang ditakdirkan Tuhan untuk selalu kalah. Tetapi teori ini dibantah, karena Tuhan tidak akan mengubah nasib satu kaum bila mereka tidak mau mengubah nasib dirinya. Yang lain berpendapat, ini semua akibat dimanja alam yang subur sehingga menjadi malas. Karena tidak mengenal siklus empat musim, bangsa Indonesia tidak terbiasa membuat perencanaan dan antisipasi ke depan sebagaimana mereka yang mengenal musim salju yang mencekam.
Lainnya menyebutkan, kehancuran mental bangsa ini akibat terlalu lama dijajah sehingga suasana batinnya selalu ingin marah, memberontak, mencari jalan pintas, dan mereka hanya tunduk pada pemimpin yang kuat. Akibat lama dijajah, baik oleh kekuatan asing maupun pemerintahnya sendiri, masyarakat tidak memiliki tradisi hidup teratur dan disiplin kecuali diancam dengan senjata.
Dari berbagai pandangan itu, ada pandangan lain yang rasanya paling tepat. Yaitu, semua kebobrokan yang terjadi ini akibat tidak adanya keteladanan dari atas. Sebagai masyarakat yang kuat dengan tradisi paternalisme, sesungguhnya mengatur bangsa ini tidak sulit. Kuncinya, para penguasa harus memberi contoh yang baik dan konsekuen.
Bagaimana rakyat akan taat hukum bila melihat atasannya seenaknya melanggar hukum tanpa sanksi. Bagaimana mungkin pegawai rendahan tidak malas dan tidak ingin korupsi bila menyaksikan atasannya hidup mewah dari korupsi, kerjanya hanya sibuk dengan acara protokoler yang serba basa-basi.
Sekali lagi, kata kunci dari semua kehancuran ini adalah tiadanya keteladanan dari atas. Andaikan para petinggi negara dari dahulu mempraktikkan hidup transparan dan sederhana, pasti kita hidup aman dan makmur, terhindar dari jerat utang dan krisis berkepanjangan seperti ini.
Jadi, siapa sebenarnya yang menghancurkan bangsa ini? Tak lain adalah elitenya sendiri. Mereka menghancurkan martabat dan harga dirinya di depan rakyat dan masyarakat dunia dengan mengorbankan kepentingan bangsa. Nurani rakyat amat terluka dan tidak mudah untuk membangkitkannya lagi kecuali ada kekuatan radikal yang menghentakkan eksistensi kita sebagai bangsa.
MARI kita belajar dari pengalaman bangsa Jepang. Hancurnya Hiroshima dan Nagasaki pada Perang Dunia II, dijadikan momentum dan tekad bangsa Jepang untuk bangkit melawan Barat, tetapi dalam wujud ledakan produksi teknologi otomotif dan elektronika yang amat kompetitif sehingga Barat dibuat kelabakan. Juga Jerman (Barat), Korea Selatan, Malaysia, dan Cina, semuanya melakukan konsolidasi dengan melakukan perbaikan spektakuler di bidang pendidikan, memperkuat riset teknologi, investasi modal nasional, dan menegakkan supremasi hukum. Yang terjadi di negeri ini justru konspirasi politik untuk melecehkan hukum yang menghancurkan etika berbangsa.
Saya sulit menduga-duga perasaan dan pikiran para elite politik dan pemeritahan kita saat bangsa lain sibuk berkompetisi dan menjalin kemitraan dalam percaturan dunia di bidang sains dan ekonomi, tetapi di sini justru sibuk saling menjegal dan memfitnah lawan politik semata untuk memenangkan pemilu dengan cara tidak elegan. Tragisnya lagi, saat jabatan telah diraih, agenda pertama adalah memperkaya diri dan setor ke partainya meski dengan jalan korupsi.
Aura demikian tentu tidak akan mendatangkan berkah dan rasa nyaman dalam kehidupan berbangsa dan bernegara. Yang muncul adalah komunikasi politik yang pengap, masing-masing merasa diri paling benar sambil menjatuhkan yang lain. Ketulusan, keikhlasan, kesungguhan, dan profesionalisme tidak tercermin dalam panggung perpolitikan Indonesia. Maka wajar bila daftar orang yang kalah kian panjang dari tahun ke tahun.
Yang memilukan, kekalahan aktor politisi kita telah berdampak amat signifikan pada kehancuran dan kerugian negara dan bangsa yang kian tak berdaya menghadapi ganasnya ekspansi kekuatan asing di bidang ekonomi, sains, dan persenjataan. Saya teringat keluhan Mahathir Mohamad yang merasa gagal mendidik bangsa Melayu agar memiliki tradisi kerja keras dan disiplin tinggi. Meski Malaysia telah menunjukkan kemajuan yang amat mengesankan dalam memajukan diri, namun Mahathir tetap menyimpan keraguan bahwa bangsa Melayu tidak akan sanggup berkompetisi dengan bangsa Cina dalam tradisi bekerja keras dan ambisi untuk berprestasi.
Pertanyaannya, dari mana harus melakukan perbaikan saat virus korupsi dan pesimisme telah merata ke seluruh tubuh birokrasi dan menjalar ke masyarakat? Jawabnya, tekad dan keteladanan dari atas. Kabinet Megawati masih berkesempatan untuk berbuat besar bagi bangsa ini. Kalau tidak mau dan tidak mampu, akankah nasib bangsa akan ditentukan hanya oleh sekelompok orang yang sedang berkuasa?
Saya ingin bersikap positif dan optimistis terhadap bangsaku, tetapi yang selalu terbayang adalah perilaku politisi yang rakus, hanya memikirkan diri disertai sifat iri dan dengki, tidak rela melihat orang lain sukses. Mungkin persepsi saya salah. Bagaimana menurut Anda?
Komaruddin Hidayat Direktur Eksekutif Pendidikan Madani, Guru Besar UIN Jakarta
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00078 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> REDAKSI YTH </TITLE>
<TEXT>
Transfer Danamon
Saya transfer uang ke rekening BRI Cabang Gorontalo melalui Bank Danamon Marisa (10/10/02). Untuk mengirit biaya transfer, saya memakai rekening Danamon Marisa atas nama Suriyanti Israfil, yang telah diketahui dan dicatat aplikasi transfernya oleh yang bersangkutan.
Namun, oleh Bank Danamon Marisa yang berkantor di Kec Marisa, Kab Boalemo, Provinsi Gorontalo, transfer saya diretur. Padahal, setahu saya, nomor rekening tujuan di BRI Cabang Gorontalo sudah sesuai dengan nomor rekening yang dimiliki oleh dan atas nama orangtua saya, dan itu dibenarkan oleh pihak BRI Cab Gorontalo tanggal 23 Oktober 2002, saat saya mengonfirmasikan masalah ini.
Kekecewaan tidak hanya sampai di situ, sebab pihak BRI membantah telah menerima transfer dari Bank Danamon, saat saya sampaikan transfer itu diretur Bank Danamon (sesuai penyampaian karyawan Bank Danamon, Ibu Ani).
Merasa tidak puas dengan penyampaian itu, saya mencari tahu di Bank Danamon Cabang Gorontalo. Karyawan Danamon Ibu Annuryati S malah memberikan jawaban yang kontradiktif yang mengatakan, bahwa pihaknya salah mengetik nomor rekening.
Sebagai manusia biasa saya telah memaafkan ulah Bank Danamon, tetapi akibat dari ulah Bank Danamon itu saya dirugikan. NASIR ARIF UTIA 
Jl Beringin No 354, Kota Barat, Gorontalo

Korpri Perlu Ditinjau Kembali
Tanggal 29 November 2002, Korpri memperingati HUT ke- 31. Organisasi warisan rezim Orba ini dapat bertahan hingga sekarang, karena mampu bersembunyi dan berlindung di ketiak PNS (pegawai negeri sipil). Yang menjadi pertanyaan, masih relevankah Korpri dipertahankan? Ditinjau dari kelahirannya tahun 1971, Korpri yang dibidani rezim Orba dengan baju Keppres No 82 Tahun 1971, yang dalam praktiknya penuh intimidasi dan menciptakan anggotanya terjangkit penyakit inferiority complex. Bukan tanpa alasan tudingan ini, simak contoh nyata. Ingat seragam Korpri, yang sudah sekujur badan penuh gambar beringin plus songkok untuk kenduri, dipaksakan dipakai PNS wanita.
Meski penuh gambar beringin di baju dirasa masih kurang, ditempel lagi lencana seng (slogan) dengan gambar yang sama. Ketika lahir, Mendagri mencarikan nama keren, yaitu Korps Pegawai Republik Indonesia. Klop dengan nama-nama di militer (Corp Zeni, Corp Polisi Militer, Corp Kesehatan Militer, dan lain-lain). Maklum Jenderal Amir Machmud mungkin selaku inspirator merasa menghadapi musuh. Doktrin Korpri "Bhinneka Karya Abdi Negara", memperlihatkan secara tersembunyi istilah karya milik Golkar.
Akhirnya, saya tidak bisa menyalahkan jika ada pendapat, waspadai bahaya laten Orba. Jujur saja, pemerintah sekarang ini saya nilai "kecolongan".
Ingat, Korpri sebenarnya tak lebih hanya organisasi di luar kedinasan seperti IDI, PDGI, dan PGRI. Tetapi kenyataannya, Korpri melakukan intervensi pemakaian seragam organisasi secara paksa untuk upacara resmi/kenegaraan kepada PNS. Celakanya pemerintah diam. Tidak ada yang tahu ke mana larinya harta karun anggota (empat juta PNS) yang setiap bulan dipotong selama puluhan tahun. Melihat dan mencermati hal itu, mohon pemerintah, DPR, dan LSM agar ikut menjinakkan organisasi warisan Orba ini. Boleh bangga melihat Polri, BNI 1946, dan seluruh perangkat desa Karesidenan Kediri, mereka-mereka ini tidak memakai Korpri, ternyata malah profesional di bidangnya. Hery Purwoko 
Jl Hayam Wuruk 11, Kediri 64121.

KPR Bank NISP Mengecewakan
Bank NISP di perempatan Jalan Pintu Besi, Jakarta Pusat memasang spanduk iklan, lima menit apply sampai 15 tahun kredit. Kami tertarik dan belum pernah mengajukan kredit pada bank. Selama ini, dalam hal operasional usaha, kami menggunakan dana pribadi.
Awal November 2002, kami mencoba mengajukan permohonan kredit ke Bank NISP. Setelah diproses, tanggal 28 November 2002, mendapat persetujuan KPR Refinancing dengan masa waktu kredit selama tiga tahun. Persetujuan No 603/Pinj/Wp/Jkt-3/XI/02 ditanda tangani A Nanang Boen selaku Marketing Manager dan Saudari Dwipasri Gunawati. Setelah berkas yang menjadikan jaminan kami serahkan ke Bank NISP, dijadwalkan tanggal 19-12-2002 pukul 10.00 WIB akad kredit dapat dilaksanakan.
Pukul 08.30 WIB (19/12/02) kami ditelepon Sdri Dwipa, bahwa kedatangan kami ditunggu pukul 10.00.
Lima menit kemudian, kami ditelepon lagi oleh Saudari Dwipa yang menyatakan, akad kredit ditunda sampai waktu yang tidak dapat ditetapkan. Alasannya, surat dari Bank Indonesia belum diterima.
Sungguh mengecewakan, karena jadwal kerja kami untuk tanggal 19-12-2002 seluruhnya sudah dibatalkan, di antaranya ada hal amat penting bagi urusan usaha kami, dan urusan keluarga. Masalah pembatalan akad kredit dengan alasan tidak ada surat dari Bank Indonesia, coba kami tanyakan ke beberapa rekan pengusaha dan bank.
Dijelaskan, sebelum diterbitkan surat persetujuan kredit, bank pemberi kredit seharusnya sudah mempunyai surat dari Bank Indonesia tentang nama pemohon.
Jika Bank NISP benar dan serius melayani nasabah dengan baik, urusan surat keterangan dari Bank Indonesia tentu hanya memerlukan waktu satu hari. N Teddy 
Jl Cempaka Putih Barat (W) No 29, Jakarta (Pusat) 10520
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00079 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Di Luar Dugaan, Libya Terpilih Jadi Ketua Komisi HAM PBB
BANYAK kalangan terperangah atas terpilihnya Libya sebagai Ketua Komisi Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa (Komisi HAM PBB). Bukankah Pemerintah Libya pimpinan Moammar Khadafy selalu dikecam, terutama oleh Amerika Serikat (AS), karena dinilai tidak melindungi hak asasi?
Terpilihnya Libya tentu saja membuat heboh. AS dan Israel mengeluarkan kecaman keras. Tetapi suka atau tidak, Libya dalam pemungutan suara hari Senin 20 Januari di Geneva memperoleh dukungan suara meyakinkan.
Meski mendapat tantangan keras AS, Duta Besar (Dubes) Libya Najat al-Hajjaji mendapat dukungan 33 suara dari 53 negara anggota komisi untuk menjadi ketua. Hanya tiga menentang dan 17 lainnya abstain.
Kebetulan pula, Libya menjadi kandidat ketua satu-satunya yang diajukan kawasan Afrika, yang mendapat giliran menduduki kursi ketua komisi tahun 2003. Secara bergantian, kursi ketua komisi setiap tahun dipilih dari lima kawasan: Afrika, Asia, Amerika Latin/Karibia, Eropa Barat/negara-negara lain, dan Eropa Timur.
Komisi yang dibentuk tahun 1946 dan beranggotakan 53 negara yang berasal dari lima kawasan untuk periode tiga tahun, bertugas dan bertanggung jawab terhadap pelaksanaan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia yang disahkan Majelis Umum PBB 10 Desember 1948.
SUKA atau tidak, seluruh negara anggota komisi, tidak terkecuali AS, harus menerima Libya sebagai ketua berdasarkan hasil pemungutan suara demokratis. Hasil pemilihan mengikat semua pihak. Proses pemungutan suara termasuk terobosan dalam sejarah 57 tahun komisi.
Selama ini, pemilihan ketua komisi senantiasa melalui konsensus. Dalam mekanisme konsensus, peran AS sebagai negara adikuasa, yang juga dikenal sebagai kampiun demokrasi dan hak asasi, sangat dominan dan menentukan.
AS telah mencoba menggunakan pengaruhnya dalam proses pemungutan suara. Namun, di luar dugaan banyak orang, dan harapan AS, Libya terpilih sebagai ketua komisi. Kemenangan Libya terasa sebagai pukulan bagi AS, yang berambisi terpilih kembali sebagai ketua komisi tahun 2003. Selama tahun 2002, AS absen dari Komisi HAM PBB karena kecewa atas kegagalan menjadi ketua komisi tahun 2001.
MESKI pemungutan suara berlangsung demokratis, AS tampaknya tidak mampu menyembunyikan kekecewaannya. AS menilai Libya tidak pantas memimpin komisi penting itu atas alasan pemerintahan Moammar Khadafy cenderung melanggar hak asasi manusia.
Secara khusus disebutkan, Pemerintah Libya bertanggung jawab atas tindakan teroris berupa aksi peledakan bom yang menghancurkan pesawat komersial PanAm yang sedang terbang di atas udara Lokerbie, Skotlandia, tahun 1988. Seluruh 259 penumpang pesawat dan 11 orang di darat tewas.
Ekspresi kekecewaan juga disampaikan Israel. Dalam pandangan Israel, Pemerintah Libya tidak hanya berada di balik tragedi pesawat PanAm, tapi bertanggung jawab pula atas kejatuhan pesawat UTA yang terbang di atas Nigeria tahun 1989 yang menewaskan 170 orang, dan serangan terhadap sebuah diskotek di Berlin Barat tahun 1986.
TENTU tetap menjadi wacana menarik mengapa Libya yang dikecam AS dan sekutunya, sebagai negara pelanggar hak asasi, justru terpilih sebagai ketua Komisi HAM PBB. AS dan negara Barat lain benar-benar merasa terusik.
Ada yang berpandangan, dukungan terhadap Libya bisa saja karena perbedaan persepsi. Mayoritas anggota komisi mungkin tidak terlalu menganggap suram reputasi perlindungan hak asasi Libya.
Sebaliknya AS menilai pemerintahan Khadafy represif, melanggar hak asasi. Khadafy dianggap memerintah dengan tangan besi dan penjara. Seluruh kekuatan oposisi dihukum tanpa proses pengadilan. Bahkan, pada era Presiden AS Ronald Reagan tahun 1980-an, Libya dianggap sebagai kerajaan setan. Bahkan Libya sempat diserang AS.
Sekitar dua dasawarsa kemudian, tuduhan hampir serupa dilontarkan Presiden George W Bush. Libya tidak hanya dimasukkan dalam daftar 25 negara yang dianggap sarang terorisme, tetapi juga dikategorikan dalam poros kejahatan bersama Afganistan, Irak, Iran, dan Korea Utara.
TUDUHAN Amerika ternyata tidak banyak mempengaruhi pilihan mayoritas negara anggota Komisi HAM PBB. Selain persoalan perbedaan persepsi, jangan-jangan dukungan suara mayoritas anggota komisi kepada Libya termasuk ekspresi protes terhadap AS yang terkesan arogan dan mendominasi panggung dunia.
Tidak sedikit yang beranggapan, dukungan kepada Libya merupakan bentuk protes terhadap politik unilateralisme AS. Efektivitas ekspresi protes itu sangat tinggi karena kebetulan AS sangat membenci pemerintahan Khadafy.
Antipati terhadap AS antara lain mencuat karena secara sepihak memasukkan 25 negara sebagai sarang terorisme. Apa pun alasan dan pertimbangannya, ke-25 negara yang disebut AS itu merasa tersinggung dan dilecehkan.
Perasaan antipati juga muncul dalam krisis Irak dan pergolakan Timur Tengah. AS dengan dukungan kuat Inggris merencanakan secara sepihak serangan terhadap Irak, yang dituduh memiliki persenjataan pemusnah massal.
AS dinilai bersikap dan bertindak di luar mandat PBB. Gelombang protes muncul di mana-mana, termasuk di Inggris dan AS sendiri. Namun, pemerintahan Bush tampaknya kurang sensitif dan tidak peduli.
Bisa saja AS tidak peduli terhadap opini masyarakat dunia. Negara mana pun tidak berdaya menghadapi keperkasaan AS sebagai negara adikuasa satu-satunya dalam bidang ekonomi, teknologi, dan militer. Namun, AS seyogianya mengantisipasi dampak luapan akumulasi kebencian di masa depan, yang bisa merugikan kepentingan AS dan dunia secara keseluruhan.

Tarif Sudah Diturunkan, Unjuk Rasa Masih Berlanjut
MENYUSUL dibatalkannya kenaikan tarif telepon, harga bahan bakar minyak (BBM) juga diturunkan dari kenaikan harga 2 Januari 2003. Tarif dasar listrik (TDL) tidak diturunkan, tetapi untuk konsumen tertentu diberi subsidi per balon lampu.
Penurunan tarif diumumkan 20 Januari 2003 dan berlaku mulai Selasa 21 Januari. Tetapi sampai hari Selasa kemarin, unjuk rasa masih berlanjut di beberapa tempat.
Belum secara jelas bisa kita katakan, berlanjutnya unjuk rasa itu karena apa? Karena pengumuman diturunkannya harga BBM belum diketahui secara luas atau karena berlaku ungkapan "too little and too late", terlalu sedikit dan terlambat.
Artinya, memang ada penurunan tarif, namun harga tetap lebih tinggi dari harga sebelum kenaikan 2 Januari 2003. Padahal, tuntutannya adalah dibatalkannya kenaikan tarif 2 Januari itu, dikembalikan pada harga sebelumnya. Penurunan pun dilakukan pemerintah setelah protes dan tuntutan bergelombang menjadi unjuk rasa besar.
PADA umumnya, posisi dan situasi menjadi sulit ketika tuntutan berkembang menjadi harga mati. Secara obyektif sulit, karena hitung-hitungan harga dalam kondisi ekonomi Indonesia kini, lebih-lebih lagi hanya bisa memilih antara yang buruk dan yang kurang buruk.
Biasanya, kecuali secara obyektif sulit, kesulitan ditambah lagi oleh faktor subyektif. Apakah faktor subyektif dalam kasus ini juga berlaku?
Tidak bisa kita iyakan begitu saja. Sebab dalam kasus kenaikan tarif 2 Januari, seperti halnya dalam berbagai persoalan lainnya, pemerintah sudah lebih dulu dihadapkan pada faktor subyektif lainnya. Yakni kurang peka, kurang menunjukkan kepedulian psikologis, politis, serta setia kawan. Kurang melakukan proses informasi, komunikasi, dan sosialisasi yang bijak dan efektif.
ADA pula faktor lain. Bahwa akhirnya keberatan dan protes terhadap kenaikan tarif menyentuh, bahkan mengungkap kaitan atau konteks persoalan yang tidak kalah sensitif. Yakni konteks keadilan, konteks kepedulian, konteks kemampuan dan kemauan pemerintah.
Memang serba sulit. Bukan pemerintahan Megawati-Hamzah Haz belaka yang membuat kondisi bangsa dalam keadaan serba krisis. Kondisi itu warisan pemerintah lama, yang penanganannya oleh siapa pun memerlukan waktu.
Serba dilematis, akan keluar dari lembah krisis diperlukan obat pahit. Menelan obat pahit dalam keadaan serba susah terasa semakin berat.
Beban itu bisa secara psikologis politis diperingan, jika obat pahit diberikan dengan komitmen, kebijakan, dan pelaksanaan yang menyertakan faktor-faktor besar dalam kondisi krisis itu.
Yakni, didahului ataulah disertai komitmen, kebijakan, dan langkah konkret menghukum, mencegah, dan memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme. Didahului atau disertai tindakan hukum yang adil terhadap mereka yang mendatangkan krisis.
Termasuk faktor kontekstual yang menentukan dan harus dilaksanakan adalah berlakunya pemerintah dan pemerintahan yang bersih, efektif, efisien, partisipatif.
BAHKAN lewat wacana yang serius dan jujur, dipahami bahwa semua itu memerlukan waktu. Tidaklah mungkin sesederhana membalikkan telapak tangan.
Pemahaman itu disertai syarat. Baiklah memang oleh siapa pun memerlukan waktu, tetapi harus ada serentak dan segera sinyal yang jelas dan menimbulkan kepercayaan dan harapan. Ialah bahwa reformasi atau perubahan bertahap secara konsisten dan secara berarah jelas itu dimulai. Dimulai secara benar-benar.
Tampak dan terasa urgensinya. Tampak dan terasa contoh yang diberikan oleh pemerintah, lapisan pimpinan politik, serta para anggota lembaga negara.
Menurut kenyataannya, bukan saja sinyal tidak tampak dan urgensi tidak pula terasa. Yang tampak dan terasa, justru detereorasi, kemerosotan, kemunduran, serta keterpurukan semakin hebat, semakin meluas, semakin memadamkan titik terang dan harapan.
NAH, cukuplah jelas petanya. Langkah ekonomi, menanggapi secara positif aspirasi dan tuntutan publik lewat unjuk rasa dan forum lain, bagaimana pun juga telah dilakukan pemerintah.
Apakah ada hal lain yang masih dapat dilakukan agar respons positif itu tidak sebatas ditanggapi oleh publik dan pengunjuk rasa sekadar sebagai sesuatu yang terlalu kecil dan terlambat, too little and too late.
Langkah itu tidak bisa lain kecuali mengacu kepada konteks persoalan kita, konteks aspirasi, tuntutan, dan agenda reformasi. Kita tegaskan lagi pemerintah dan pemerintahan yang bebas KKN. Pemerintah dan lembaganya, seperti yudikatif dan legislatif, yang menegakkan hukum yang benar dan yang adil.
Yang sebagai respons radikal, menunjukkan secara nyata, bebas dan lepasnya kekuasaan dari yang paling tinggi, dari pamrih dan partisan.
Terhadap saran agar pemerintah ini berlanjut sampai Pemilihan Umum 2004, dijawab: baiklah, tetapi beri jaminan bahwa pemerintah ini tidak akan memenangkan pemilihan umum dengan money politics. Terdengar pula saran, apakah suatu perombakan kabinet yang memberi sinyal yang akseptabel dan kredibel bisa membantu.
Saran dan pertimbangan bersikap bijak, juga kita sampaikan kepada para pengunjuk rasa. Dengan unjuk rasa kita memberi masukan koreksi, perbaikan. Bukan penghinaan dan juga sikap pokoke, pokoknya.
Sikap yang tidak mengindahkan nilai kesopanan, kepantasan, hanya menimbulkan reaksi balik. Ketika ada reaksi balik maka yang akan terjadi hanyalah potensi konflik horizontal. Kalau itu sampai terjadi lalu mau ke mana kita, apakah seumur-umur kita hanya ingin ribut-ribut. Bukankah banyak pekerjaan, tantangan yang harus kita pecahkan mulai dari kemiskinan, pengangguran, dan ancaman pasar bebas, seperti AFTA yang ada di depan mata.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00080 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Desonansi Komunikasi Politik </TITLE>
<TEXT>
MESKI mendapat reaksi keras dari berbagai elemen masyarakat melalui aksi demo, Presiden Megawati kukuh pada kebijakannya. Presiden bahkan merasa lebih baik diklaim "tidak populis" daripada surut, membatalkan atau menunda kebijakan privatisasi BUMN, kenaikan tarif dasar listrik, telepon, dan BBM. (Kompas, 13/1/03)
Kepastian dan ketegasan atas kebijakan yang telah diputuskan memang amat niscaya dalam jagat administrasi politik. Namun, sebuah kebijakan efektif amat memerlukan kredibilitas dari otoritas kelembagaan yang mengeluarkannya. Karena kebijakan memperoleh legitimasi bukan hanya dari tertanamnya ia dalam struktur otoritas atau dari hubungan hegemonisnya dengan lembaga-lembaga lain (tentara, IMF), tetapi juga amat bergantung kekuatan preskriptif. Seperti kata Lull, agar efektif sebuah kebijakan harus dipersepsikan oleh aktor-aktor sosial-politik sebagai sesuatu yang secara emosional memuaskan, secara kultural relevan, secara sosial berguna, dan secara komunikasi politik komunikatif.
Pengaruh sebuah kebijakan tidak sama dan sebangun dengan definisi tradisional mengenai "kekuasaan", yakni kemampuan individu, kelompok, atau lembaga guna menjalankan kehendaknya atas yang lain. Representasi sebuah kekuasaan yang berdasar kebijakan tidak bersifat satu arah, dengan demikian tidak harus egois, represif atau menindas yang lain (rakyat). Dalam konteks inilah komunikasi politik dua arah yang imbang, empati, dan bebas dominasi amat menentukan perannya.
Banyak analisis telah membuktikan, selama berkecamuknya reaksi terhadap kebijakan pemerintah beserta rentetan argumen yang melatarbelakanginya satu bulan terakhir, menunjukkan secara emosional kebijakan itu tidak memuaskan khalayak, karena bertentangan dengan kehendak mayoritas. Secara kultural tidak relevan, karena disuguhkan dalam suasana psiko-ekonomi yang tengah berkabung. Secara sosial tidak berguna, karena tidak membawa implikasi ekonomi langsung pada khalayak (malah sebaliknya). Dan secara komunikasi politik tidak komunikatif, karena penuh represi dan tidak dialogis.

Paradoks komunikasi
Jika komunikasi politik yang seimbang (transaksional), empati, dan bebas dominasi menjadi syarat mutlak sebuah relasi antara kebijakan, otoritas, dan kekuasaan, maka yang disaksikan di tengah carut-marutnya aksi dan reaksi terhadap keempat kebijakan itu adalah sebuah paradoks komunikasi politik. Reaksi dan demonstrasi yang terus menguat dan meluas eskalasinya belakangan menunjukkan adanya desonansi komunikasi politik yang menghinggapi imaji publik. Sebuah desonansi yang amat kuat resonansi (rambatan)-nya sehingga pengusaha dan buruh pun (dalam sejarah sulit terjadi) bisa bergandeng tangan menolak kebijakan.
Satu kondisi desonan dialami khalayak komunikasi manakala psiko-kognitifnya mengalami ketegangan akibat pesan-pesan (kebijakan beserta argumennya) yang ia terima dari komunikator. Kondisi desonan adalah sebuah kondisi penolakan atau penyesuaian terhadap pesan yang komunikan (rakyat) terima agar sesuai konteks dan realitas dirinya, sesuai kebutuhan emosi, relevan dengan konteks kultur, dan memiliki kegunaan dalam praksis sosial keseharian. Meski secara rasional kebijakan itu mungkin diterima, karena tidak sesuai dengan hal-hal itu maka khalayak cenderung terus mencari kesalahan dari pesan (kebijakan pemerintah) dan mencari pembenaran atas pendapat, sikap, hingga perilakunya (demonstrasi berterusan). Desonansi terjadi saat setiap pesan dan argumen yang dikeluarkan pemerintah bukannya meredakan reaksi, sebaliknya semakin menimbulkan ketegangan psiko-kognitif.
Seperti pesan dan argumen Presiden Megawati terakhir di Bali (Kompas,13/1/03), bahwa ia tak mungkin menunda atau membatalkan ke empat kebijakan, justru membuat psiko-kognitif khalayak kian tegang hingga reaksi demonstrasi menguat dan meluas eskalasinya. Pesan yang mengatakan, kebijakan ini diambil demi kepentingan jangka panjang agar rakyat tidak terbiasa hidup dalam topangan subsidi, amat mudah didesonansi, "lebih banyak mana jumlah subsidi dengan jumlah uang negara yang dikorupsi?" Bukankah selama ini rakyat lebih banyak dikeruk dan dimanipulasi dibanding diberi kue pembangunan? Bukankah orang yang paling banyak menerima subsidi itu justru kelas menengah ke atas berbanding rakyat kecil? Atau apakah subsidi itu amat berarti berbanding penderitaan, pengorbanan, dan penindasan yang di alami rakyat?
Pesan presiden agar rakyat melatih hidup sederhana, mandiri dengan mengencangkan ikat pinggang sebagai akibat kebijakan tarif dan melambungnya harga-harga, seperti kata Nimmo, tidak lebih hanya strategi komunikasi politik "pesan sebagai proyek lupa".
Ketika presiden mulai kecipuhan dengan aneka adu argumen, ia berusaha mengalihkan diskursus ke diskursus lain yang meninggalkan substansi persoalan. Pesan yang demikian amat mudah di-desonansi. Karena bukankah selama ini rakyat sudah cukup terlatih dengan pola hidup sederhana, mandiri, dan mengencangkan ikat pinggang? Tidakkah pemerintah dengan elitenya yang tak terlatih hidup sederhana sehingga anggaran belanja negara selalu defisit? Tidakkah pemerintah yang kurang mandiri hingga selalu mengandalkan utang luar negeri, dan kebijakan penaikan berbagai tarif untuk menjalankan program-programnya?
Bagaimana Presiden Mega bicara soal hidup sederhana sedang dalam satu bulan ia menyelenggarakan dua pesta (ulang tahun Taufiek Kiemas dan PDI-P di Bali) dengan amat megah dan mewah, belum lagi saat memborong 50-an tiket konser F4 yang harganya selangit? Maka pesan komunikasi yang dimaksudkan untuk menyejukkan suasana malah membuat suasana kian panas, karena ketegangan psiko-kognitif khalayak memuncak.

Rambu-rambu
Ada rambu yang tak boleh dilanggar dalam pentas komunikasi politik yang desonan. Pertama, secara terus-menerus komunikator melemparkan pesan serupa. Kedua, menegaskan pesan yang represif. Ketiga, mengalihkan pada pesan yang lain. Jika ketiga rambu itu dilanggar, maka konsekuensi yang ditimbulkan adalah kondisi desonan yang kian menegang hingga feed back yang dilahirkan justru pesan-pesan yang kian ofensif dan lebih represif. Karena saat secara psiko-kognitif khalayak mengalami ketegangan dan terus mendapat tekanan ia akan mengalami splitting, satu kondisi untuk menjelaskan saat khalayak secara psikis tercabut dari identitasnya, dari egonya, dan dari kebenaran dirinya yang nyata akibat pesan komunikasi politik yang tidak argumentatif dan berpihak padanya. Dalam kondisi splitting, khalayak hanya membutuhkan pesan yang secara emosional memuaskan, secara kultural relevan, dan secara sosial berguna, seperti diajarkan pendekatan Uses and Gratifications dalam terminologi komunikasi politik.
Sayang, ketiga rambu itu telah dan selalu dilanggar pemerintah. Argumen serupa, tentang neraca berimbang, pentingnya menghapus subsidi selalu diulang-ulang meski jelas tak lagi diterima. Pesan-pesan represif melalui berbagai simbolisasi terus dilancarkan (reaksi keras Mega terhadap pembakaran fotonya dan simbol- simbol negara). Dan upaya- upaya mengalihkan pesan seperti yang dilakukan Hamzah Haz yang selalu melempar pesan tentang kaukus penyelamatan bangsa serta pesan Mega terakhir di Bali, agaknya akan terus dilakukan.
Jika kini dengungan "Asal Bukan Mega" kian menggema, itu hanyalah feed back kecil dari kondesonan dan splitting khalayak. Jika kondisi itu masih berlangsung, maka pentas komunikasi politik yang ditandai pesan berdarah-darah akan segera tergelar di hadapan kita.
Mochtar W Oetomo Staf Pengajar Fak Ilmu Komunikasi Universitas Dr Soetomo, Direktur Surabaya Media School
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00081 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Matinya Parpol dan "Political Reform" </TITLE>
<TEXT>
PEMBANGUNAN demokrasi tidak berlangsung serta merta dan sekaligus, tetapi melalui proses panjang. Bagi sebuah negara bangsa seperti Indonesia yang sedang mengalami masa transisi dari sistem pemerintahan otoriter menuju pemerintahan demokratis, pemelajaran demokrasi menjadi sebuah keniscayaan yang tak dapat dinafikan. Lebih dari itu, pemelajaran demokrasi selain menuntut kesiapan negara dengan lembaga-lembaga politik lainnya, juga mengondisikan adanya partisipasi rakyat semaksimal mungkin.
Bangsa kita telah melakukan eksperimen berdemokrasi melalui pemilu yang diselenggarakan lima tahun sekali. Tetapi apa yang terjadi selama ini, khususnya semasa Orde Baru, pemilu diselenggarakan tak lebih sekadar aksesoris dan rutinitas politik yang sama sekali tak mencerminkan perwujudan kedaulatan rakyat yang sebenarnya. Sistem pemerintahan yang otoriter, represif, dan totaliter mematikan benih-benih partisipasi politik rakyat hingga ke akar-akarnya. Akibatnya, muncul dominasi negara terhadap rakyat yang amat kuat sehingga rakyat menjadi impoten secara politik.
Pemilu yang pernah diselenggarakan selama ini, khususnya semasa rezim Orde Baru yang menggunakan sistem proporsional murni dengan sistem daftar tertutup nyata-nyata mengelabui rakyat. Sistem perwakilan yang dibangun bersifat semu, bahkan dijadikan kamuflase politik untuk melanggengkan sebuah kekuasaan secara sepihak. Otoritarianisme merambah di segenap aspek kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara termasuk dalam kehidupan partai politik. Peran dan otoritas DPP partai politik (parpol) di masa itu begitu mutlak sehingga mematikan mobilitas vertikal dan horizontal kader parpol dalam rangka rekrutmen kepemimpinan nasional. Sehingga penentuan daftar calon wakil rakyat dalam pemilu pun banyak terjadi kejanggalan dan ketidakberesan yang ujung-ujungnya merugikan rakyat. Hal ini dapat dibuktikan antara lain dengan banyaknya wakil rakyat yang duduk di parlemen tetapi sama sekali tidak mengenal rakyat dan daerah yang diwakilinya. Keadaan demikian telah menjadi pupuk yang turut menyuburkan lahan KKN di ranah politik nasional. Pendek kata, praktik penyelenggaraan pemilu dengan sistem itu telah mengebiri kedaulatan rakyat dan menerbitkan kekecewaan. Akibatnya, semakin menipisnya kepercayaan rakyat terhadap parpol. Karena itu, munculnya gerakan antiparpol yang banyak disuarakan LSM dan Ormas akhir-akhir ini harus menjadi warning bagi semua pihak.
Menilik kenyataan ini, bagaimana sebaiknya pemilu 2004 diselenggarakan? Sistem pemilu yang bagaimanakah yang harus diterapkan agar kedaulatan rakyat benar-benar menjadi kenyataan? Bagaimanakah membenahi performance parpol agar rakyat kembali memberikan credit sehingga tak menimbulkan apatisme politik rakyat?
ADA kecenderungan konservatisme di antara fraksi-fraksi besar dalam merumuskan bagaimana sistem pemilu dilaksanakan. Kecenderungan itu ditandai munculnya arus kuat yang menghendaki diterapkannya sistem proporsional tertutup. Jika sistem ini yang dipilih, akan bertolak belakang dengan semangat demokrasi dan perkembangan zaman yang ada. Bila pada Pemilu 1999 telah menggunakan stelsel daftar dalam penetapan calon wakil rakyat, seharusnya Pemilu 2004 nanti harus ditingkatkan dalam sistem proporsional terbuka.
Bila close list system yang dipilih tidak akan sebanding dengan sistem pemilihan presiden secara langsung yang telah menjadi amanah konstitusional. Perbedaan sistem pemilu antara keduanya, akan mengakibatkan derajat legitimasi yang berbeda. Karena itu, dalam Pemilu 2004, jika dipaksakan dengan sistem itu, secara tak langsung parpol telah menempatkan diri sebagai sasaran antipati masyarakat.
Gerakan antiparpol yang menggejala kuat di tengah masyarakat kini tampaknya lebih diperparah oleh kasus-kasus yang muncul di DPR akhir- akhir ini. Status terpidana yang dialami Ketua DPR Akbar Tandjung dalam skandal penyelewengan dana nonbugeter Bulog telah mencederai serta merusak citra DPR sebagai lembaga politik yang terhormat. Demikian juga hebohnya kasus angpao BPPN di Komisi IX dalam upaya melumerkan komisi agar menyetujui rencana BPPN menjual murah Bank Niaga kepada konsorsium Commerce Asset Holding Berhad dari Malaysia beberapa waktu lalu. Idem ditto dengan mencuatnya tawaran suap Rp 20 milyar yang mengakibatkan terjadinya saling tuding dan perseteruan antara Wakil Ketua DPR AM Fatwa dengan anggota Komisi I DPR Permadi dalam kasus penyelesaian dugaan uang palsu. Lalu apa yang dialami Wakil Ketua DPR yang lain, Tosari Widjaya, dalam dugaan skandal penanaman modal di PT QSAR yang menghebohkan masyarakat beberapa waktu lalu telah melengkapi daftar dosa lembaga DPR di mata masyarakat. Suka atau tidak, kasus-kasus itu jelas secara langsung telah menurunkan citra DPR sebagai lembaga terhormat.
Karena itu, untuk mereparasi kembali citra parpol di mata masyarakat, harus dilakukan reformasi politik yang meliputi dua hal. Pertama, mengembalikan parpol sebagai instrumen perjuangan rakyat. Bagaimana pun juga parpol merupakan lembaga politik yang secara sah dapat menjadi kanal aspirasi rakyat dalam memperjuangkan hak-haknya di hadapan negara. Dalam kedudukannya sebagai instrumen perjuangan rakyat, parpol harus terus berupaya melakukan pemberdayaan rakyat melalui serangkaian pendidikan politik yang berkesinambungan serta melakukan langkah-langkah yang secara nyata membela kepentingan rakyat pendukungnya.
Kedua, membangun sistem nilai parpol yang sementara ini cenderung amat pragmatis agar lebih berorientasi pada idealisme. Parpol dan kekuasaan ibarat dua sisi dari sekeping mata uang. Kekuasaan menjanjikan segala-galanya. Namun, bukan berarti kekuasaan menjadi bebas nilai dan sepi dari idealisme. Karena itu, bagaimana pun kekuasaan harus ditegakkan di atas fondasi moralitas politik agar praktik politik dapat mewujudkan kesejahteraan rakyat yang sebenarnya.
Jalan terbaik bagi parpol agar mendapat dukungan rakyat adalah melakukan pembenahan diri. Kenyataan, parpol tidak selalu jernih dalam merespons aspirasi rakyat, maka amat mungkin jumlah golput cenderung kian tinggi. Hal ini menjadi ironi karena menurut perubahan UUD 1945 hampir seluruh rekrutmen kepemimpinan nasional harus melalui parpol. Bila hubungan disharmonis terus terjadi antara masyarakat (LSM, Ormas) dengan parpol dalam membuat opini publik tentang kepemimpinan nasional, itu dapat membahayakan masa depan bangsa.
Jika parpol menghendaki dirinya mendapat tempat di hati rakyat, dan rakyat berpartisipasi penuh terhadap parpol dalam pemilu, maka harus dilakukan pencerahan (enlightened era) yang ditandai munculnya generasi baru yang lebih jujur, berjiwa negarawan, dan bersih dari KKN. Untuk itu, ada hal pasti, pikiran-pikiran kaum reformis yang berkembang di kalangan gerakan mahasiswa yang menginginkan cut one of the generation harus mendapat perhatian semua pihak.
Ali Masykur Musa Ketua DPP PKB; Anggota Pansus RUU Pemilu DPR-RI.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00082 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia dan Saudi Berebut Tuan Rumah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Indonesia dan Arab Saudi saat ini sedang berebutan menjadi tuan rumah babak kualifikasi pra-Piala Asia 2003-2004. Indonesia berharap agar babak kualifkasi ini dimainkan dengan sistem kandang dan tandang, sementara Arab Saudi menginginkan sistem home tournament.
Sejauh ini belum ada kesesuaian pendapat dan pembahasan soal ini. Sekretaris Jenderal (Sekjen) PSSI Tri Goestoro pekan lalu hanya mengeluarkan pernyataan sepakat untuk tidak sepakat, alias deadlock.
Untuk itu, kedua negara sepakat membawa masalah ini ke forum yang lebih tinggi di Konfederasi Sepakbola Asia (AFC) untuk segera diputuskan. Hal ini dikemukakan Tri menjawab pers di Sekretariat PSSI, Senin (20/1).
Ia bersama Pelatih Tim Nasional (Timnas) pra-Piala Asia Ivan Kolev bertolak ke Arab Saudi untuk membicarakan sistem pertandingan babak kualifikasi pra-Piala Asia, Oktober mendatang. "Kami dan Arab Saudi mengajukan dua macam proposal sistem pertandingan. Kami ingin sistem kandang dan tandang, sementara Arab Saudi ingin home tournament. Hasil pembicaraan deadlock," Tri menambahkan.
Untuk itulah, dalam kesempatan pertemuan AFC di Kuala Lumpur (Malaysia) antara 22-25 Januari mendatang, PSSI akan membawa persoalan ini ke sidang AFC untuk diputuskan. Menyinggung apa pun putusan AFC, Sekjen PSSI menjamin, "Kami akan tunduk pada apa pun putusan AFC kelak."
Sebagaimana diketahui, dalam babak kualifikasi pra-Piala Asia 2003, Indonesia berada satu grup dengan Arab Saudi, Yaman, dan satu pemenang antara tiga negara-Guam, Mongolia, dan Bhutan. Menurut Tri, ketiga negara itu dan Yaman sepakat dengan proposal Arab Saudi.
Untuk itulah PSSI, papar Tri, mengusulkan jalan tengah agar diadakan sistem kandang dan tandang dengan dua putaran. "Sekali dimainkan di Arab Saudi, dan sekali dimainkan di Indonesia. Namun, usulan kami belum disepakati oleh Arab Saudi, Yaman, dan ketiga negara itu, Guam, Bhutan, serta Mongolia," ujarnya.
Ditanya soal target, Sekjen PSSI belum mau mengungkapkan secara gamblang. "Dari masing-masing grup akan lolos dua tim. Kita berharap lolos dari grup. Putaran final dimainkan di Cina antara September tahun ini, sampai Februari tahun depan," paparnya.
Menyinggung soal PSSI yang membutuhkan pertanggungjawaban lisan Kolev saat ia memegang timnas senior Piala Tiger, Sekjen PSSI mengakui belum menjadwalkan itu. "Laporan lisan melengkapi laporan tertulis belum dilakukan. Tunggu rapat pengurus harian PSSI," katanya singkat.
Akan tetapi, buru-buru ditegaskan Tri, "Sistem pemantauan dan perekrutan pemain yang akan datang sudah diperbaiki. Kolev akan keliling memantau pertandingan liga secara menyeluruh untuk memilih pemainnya." (BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00083 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Adebayo Gbadedo Tidak Perkuat PSPS </TITLE>
<TEXT>
Pekanbaru, Kompas - PSPS Pekanbaru dipastikan tidak akan diperkuat oleh stopper asal Nigeria, Adebayo Gbadedo, dalam pertandingan ketiga mereka pada kompetisi Liga Indonesia (Ligina) IX melawan Pelita Krakatau Steel (KS) di Stadion Rumbai, Pekanbaru, Rabu (22/1) ini. Hal tersebut disebabkan, karena manajemen PSPS belum bisa menyelesaikan berbagai persyaratan administrasi serta keimigrasian Gbadedo yang sempat menjadi pemain terbaik di Liga Thailand tahun 1995 itu.
Akibatnya, PSSI belum memberikan izin bagi pemain kelahiran 1974 itu untuk bermain pada pertandingan melawan Pelita. Hal itu diungkapkan oleh Humas PSPS Pekanbaru Hermanto Ansam di Pekanbaru, Selasa.
Selain belum menyelesaikan kelengkapan imigrasinya, menurut Hermanto, pihak PSPS juga belum bisa menyerahkan bukti surat resmi yang menunjukkan Gbadedo sudah ditransfer dari klub lamanya di Thailand, Pastank. Jika bukti transfer itu sudah diserahkan, PSSI akan segera memberikan izin bertanding.
Dengan masuknya Gbadedo dalam tim "Askar Bertuah", posisi stopper pada tim asuhan Pelatih Sofyan Hadi ini sudah terdiri atas tujuh orang, yakni Aples Tecuari, Abdul Karim, Amrizal, Slamet Riyadi, Rino Yuska, Heru Swondo, dan Gbadedo. Hermanto mengatakan, untuk mengusahakan agar Gbadedo segera bertanding, manajemen PSPS telah mengontak klub Pastank untuk sesegera mungkin mengirimkan surat pemberitahuan resmi bahwa pemain yang tingginya 1,85 meter itu sudah ditransfer ke PSPS. Dengan demikian, dalam waktu dekat ini, Gbadedo akan segera diikutsertakan dalam berbagai pertandingan PSPS.
Sementara itu, selain tidak diperkuat oleh Gbadedo, PSPS juga menghadapi krisis pemain yang cedera dan tidak bisa mengikuti pertandingan melawan Pelita KS tersebut. Setidaknya ada dua pemain inti yang saat ini mengalami cedera, yakni Amir Yusuf Pohan dan Uston Nawawi. Pohan cedera tulang kaki kanan pada saat PSPS bermain melawan Persib Bandung, sehingga harus istirahat selama dua bulan.
"Sementara Uston cedera saat menghadapi Persikota Tangerang di Serang. Tetapi, kami sudah mempersiapkan pemain pengganti saat menghadapi Pelita KS. Pohan kemungkinan akan digantikan Edu Juanda, sedangkan Uston oleh Agus Riyanto," kata staf Humas PSPS Said Badra yang ditemui sehari sebelumnya.
Saat ini, PSPS diperkuat oleh 28 pemain lama dan baru, antara lain Bima Sakti, Hendro Kartiko, Kurniawan Dwi Yulianto, Saktiawan Sinaga, Edu Juanda, dan M Iqbal. Sementara pemain-pemain baru antara lain Aples, Uston, Pohan, Carlos de Mello, I Komang Mariawan, serta Alexandro Noguera asal Brasil.
Dengan materi ini, Sofyan optimistis PSPS akan menang di setiap pertandingan. "Dengan komposisi seperti ini, kami optimistis akan mampu memenangkan setiap pertandingan dalam kompetisi ini," kata Sofyan. (OIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00084 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Batistuta Resmi ke Inter </TITLE>
<TEXT>
Milan, Selasa - Gabriel Batistuta resmi pindah ke Inter Milan dengan status pinjaman dari AS Roma hari Selasa (21/1). Kepindahan pemain dengan julukan "Batigol" ini mengakhiri spekulasi sebelum ini, sekaligus menghadirkan tantangan baru bagi dirinya yang disebut-sebut menggantikan Hernan Crespo.
Inter Milan yang ditangani Pelatih Hector Raul Cuper, memang sangat menginginkan Batistuta, setelah Crespo dihantam cedera awal pekan lalu. Batistuta diandalkan untuk menjadi pasangan serasi Christian Vieri di lini depan.
Di samping itu, komunikasi antara Batistuta dan Cuper merupakan keuntungan lain, mengingat kedua figur ini sama-sama berasal dari Argentina. Masuknya Batistuta menjadikan Inter Milan kini memiliki empat pemain Argentina. Mereka adalah Batistuta, Javier Zanetti, Matias Almeyda, dan Nelson Vivas.
Dalam perjanjian kontrak dengan status pinjaman tersebut, Batistuta yang pada 1 Februari nanti genap berusia 34 tahun, diputuskan membela Inter Milan sampai dengan usai kompetisi musim ini.
Mengomentari kehadirannya di klub barunya, Batistuta menegaskan, dirinya memang sudah menyadari tugas berat dan penting yang dibebankan di pundaknya. "Saya tahu bahwa pihak Inter dan pendukungnya sangat berharap dapat merebut gelar Seri A musim ini. Untuk itu, saya juga akan berusaha untuk mewujudkan keinginan mereka," katanya.
Sejak tahun 1989, Inter Milan belum pernah lagi merasakan nikmatnya sebagai juara. Musim lalu, mereka nyaris kembali ke tangga juara, tetapi dalam pertandingan terakhir, mereka menyerah kalah dari Atalanta, sehingga pupuslah gelar juara yang sudah di depan mata.
"Inter Milan merupakan sebuah tim yang solid dan bagus," katanya. "Saya tahu bahwa saya memang tidak bisa membela Inter di Liga Champions musim ini, untuk itu gelar juara Seri A merupakan target utama saya. Saya akan melakukan yang terbaik bersama Inter untuk keluar sebagai juara," kata Batistuta.
Kesempatan Batistuta membela Inter di Liga Champions hilang karena sebelum ini dia sudah bermain bersama AS Roma di ajang bergengsi antarklub Eropa tersebut. Meski demikian, Inter sangat mengharapkan pengalaman begitu banyak yang diperoleh Batistuta selama sembilan musim di Fiorentina dan dua musim di AS Roma untuk mendongkrak prestasi mereka, atau lebih tepat lagi merebut gelar juara musim ini.
Setelah sukses di musim pertama bersama AS Roma tahun 2001, Batistuta kemudian merasa dirinya kurang mendapat tempat utama dalam tim di musim ini. Dia sering menjadi cadangan bagi Vicenzo Montella dan Antonio Cassano yang lebih diprioritaskan oleh Pelatih Fabio Capello.
Untuk itu, ketika tawaran datang dari Inter, pemain yang sewaktu masih di Roma dijuluki "Lion King" tersebut langsung menerimanya dengan senang hati. Sebanyak 54 gol yang telah dibuatnya ketika membela tim Argentina, membuat Cuper memang amat membutuhkannya di saat Crespo mengalami cedera. Apalagi, Batistuta akan berduet dengan Vieri yang merupakan salah satu pencetak gol tersubur di Seri A saat ini.
Pekan lalu, Inter yang hanya mengandalkan Vieri sendiri di depan, mengalami pukulan telak, dikalahkan tuan rumah Perugia, 1-4.
Kekalahan mencolok itu, tidak saja membuat malu kubu Inter, tetapi juga melorotkan posisi mereka ke urutan ketiga, dari posisi kedua.
"Ini sebuah kekalahan yang sulit diterima. Saya tidak mau mencari kambing hitam atas kekalahan ini. Tapi, ada beberapa keputusan wasit yang merugikan kami," kata Cuper seusai pertandingan. Itu merupakan kekalahan ketiga Inter.
Gol tunggal bagi Inter dihasilkan Vieri dari titik penalti. Gol itu, paling tidak, semakin mengukuhkan Vieri di puncak top skorer dengan 13 gol. (AFP/REUTERS/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00085 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Les Ferdinand Digaet West Ham United </TITLE>
<TEXT>
London, Selasa - Les Ferdinand, penyerang tengah berusia 36 yang telah 17 kali membela tim nasional Inggris, tengah digaet West Ham United dari White Hart Lane ke Upton Park. Kepastian itu diperoleh hari Selasa (21/1) kemarin.
Pelatih West Ham Glenn Roeder yang sebelum ini memang sudah mengincar Ferdinand, menegaskan pihaknya memang sangat menginginkannya untuk mempertajam lini depan yang dirasakan belum memadai. Kehadiran pemain yang pernah berduet dengan Teddy Sheringham di lini depan tim Inggris ini, diperkirakan dapat mengangkat prestasi timnya yang berada di zona degradasi.
Bila semua urusan administrasi telah beres, maka Ferdinand kemungkinan besar sudah bisa membela West Ham menghadapi tuan rumah Charlton Athletic dalam pertandingan Divisi Utama hari Rabu (22/1) ini. Tidak disebutkan berapa nilai transfer yang harus dikeluarkan West Ham untuk mendapatkan Ferdinand. Akan tetapi, Roeder sudah mendapat izin dari Tottenham untuk berbicara dengan Ferdinand secara empat mata Selasa kemarin.
"Kehadiran Ferdinand memang sangat penting bagi kami, terutama dalam mendongkrak lini depan. Saya berharap dia sudah bermain saat kami ke kandang Charlton, Rabu," kata Roeder.
"Semoga pembicaraan kami dengan Ferdinand maupun Tottenham berjalan lancar. Sudah ada titik temu, dan kami selalu optimistis dapat menggaet Ferdinand," jelas Roeder.
Di musim ini bersama Tottenham, Ferdinand baru mencetak dua gol dari lima penampilannya. Minusnya gol yang dihasilkan Ferdinand, disebabkan dia jarang mendapat kesempatan sebagai pemain inti.
Tahun 1997, Ferdinand dibeli Tottenham dari Newcastle United seharga enam juta poundsterling. Di musim lalu, prestasinya masih mengkilap, di mana dia menghasilkan 15 gol dari 33 pertandingan.
Roeder merasa yakin timnya dapat bangkit untuk memperbaiki posisi, setelah beberapa pemain andalannya juga sudah bisa tampil di partai berikut setelah sembuh dari cedera. Sebut saja, gelandang Michael Carrick dan penyerang tengah Frederic Kanoute yang sama- sama mengalami cedera otot paha sebelum ini.
"Saya sangat berharap Carrick sudah bisa bermain saat menghadapi Charlton. Memang ada sedikit risiko jika memaksakan Carrick bermain selama 90 menit, tetapi bagaimanapun saya memang mengharapkan dia menjadi motor serangan dari lini tengah," kata Roeder.
Mengenai Kanoute, Roeder belum yakin seratus persen dengan kondisinya. "Mungkin saya baru memainkan Kanoute saat berjumpa Manchester United di Piala FA," katanya.

Diganti Ricketts
Bila akhirnya Pelatih Glenn Hoddle melepaskan Ferdinand ke West Ham, maka penggantinya kemungkinan besar adalah penyerang dari klub Bolton Wanderers, Michael Ricketts. Secara lisan, sebetulnya pihak Bolton sudah setuju melepaskan pemain berusia 24 tahun tersebut ke Tottenham.
Ricketts sendiri tidak keberatan untuk meninggalkan Bolton dan hijrah ke Tottenham. "Saya sampai pada kesimpulan bahwa semua klub sebetulnya sama saja. Yang penting, bagaimana klub tersebut menghargai kami sebagai pemain profesional," kata Ricketts.
Menurut Ricketts, ketika transfer pemain baru dibuka awal Januari lalu, banyak klub yang memperlihatkan minatnya untuk mendapatkan dirinya. "Bagi saya, perhatian besar yang diberikan beberapa klub kepada saya sudah merupakan penghargaan dan kebanggaan tersendiri. Kalau jadi ke Tottenham, maka itu sebuah kehormatan pula," katanya.
Ketajaman Ricketts membobol gawang lawan membuat sejumlah klub memang mengincarnya. Padahal, di tim nasional, Ricketts baru sekali tampil. Dalam enam pertandingan terakhir bersama Bolton, Ricketts telah mencetak empat gol. Ini memperlihatkan penampilannya mulai membaik. Rickkets hampir dipastikan akan lebih banyak berduet dengan Robbie Keane. (AFP/REUTERS/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00086 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Paling Tidak PBSI Harus Cari Rp 8,5 Milyar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Untuk menjalankan program kerja tahun 2003, Pengurus Besar Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) paling tidak masih harus mencari tambahan dana Rp 8,5 milyar. Kekurangan itu didasarkan perhitungan kebutuhan anggaran sebesar Rp 12 milyar yang antara lain mengacu pada pengeluaran dana tahun lalu.
Namun, kebutuhan dana tersebut bisa bertambah bila ketua umum, keempat wakil ketua, sekretaris jenderal, dan bendahara selesai merinci seluruh program yang diajukan untuk tahun ini.
Untuk mendanai berbagai aktivitas tersebut, PB PBSI memiliki tiga sumber pendapatan tetap, yaitu bagian dari uang kontrak Yonex yang berkisar Rp 1,350 milyar, Rp 1,9 milyar dari bunga dana abadi, dan Rp 50 juta dari jasa giro, antara lain bunga dari rekening milik PB PBSI.
" Uang kontrak tersebut, sekitar 15 persen diberikan kepada PB PBSI, sementara pemain kini sudah di atas 60 persen. Kami pun hanya pakai 80 persen dari bunga dana abadi karena 20 persennya harus dimasukkan kembali untuk menambah jumlah dana abadi," ujar Bendahara PB PBSI Serian Wijatno, Selasa (21/1).
Tahun ini, PB PBSI memang berencana untuk menjalankan banyak program. Ketua Umum PB PBSI Chairul Tanjung beberapa waktu lalu menjelaskan, sedikitnya akan dibentuk 18 pemusatan latihan daerah (pelatda) di berbagai wilayah di luar Jawa. Pelatda tersebut-tujuh di antaranya sudah mulai berjalan sejak akhir tahun lalu-akan menampung pemain usia 11 hingga 16 tahun.
Setiap bulannya PB PBSI akan menyubsidi Rp 2,5 juta. "Bila ditotal, setahunnya sudah mendekati Rp 1 milyar. Tetapi PB PBSI akan tegas. Pelatda yang tidak jalan subsidinya akan dicabut dan dialihkan ke daerah yang lain," kata Serian.
PB PBSI juga berniat untuk membangun pelatnas yunior khusus putri yang berlokasi di Sekolah Ragunan. Dalam program yang bekerja sama dengan Departemen Pendidikan Nasional itu, PB PBSI berniat merekrut para pemain usia sekolah menengah pertama. Di daerah juga akan dibangun pelatnas wilayah. "Uji coba ada di Medan untuk wilayah Sumatera. Medan dipilih karena Gubernur Sumatera Utara serius ikut berperan dengan menyediakan gedung latihan dan asrama atlet. PB PBSI akan membantu software, satu-dua pelatih tingkat nasional dan subsidi dana operasional.
Bidang Pembinaan PB PBSI, tambah Serian, juga sudah mengusulkan berbagai program dengan total biaya Rp 20 milyar. Di dalamnya termasuk program pengiriman pemain ke turnamen internasional. Bagi para pemain senior, diusulkan 21 turnamen internasional dengan perhitungan biaya sebesar 987.750 dollar AS.
Bagi para pemain junior, program yang telah masuk ke bendahara berjumlah 11 turnamen, terdiri dari Kejuaraan Yunior Asia, empat turnamen satelit Asia di Hongkong, Singapura, Malaysia, Brunei, Milo Junior Indonesia Terbuka, serta turnamen sirkuit nasional. Perhitungan biaya untuk turnamen bagi pemain-pemain pelatnas yunior itu sebesar Rp 1,3 milyar dan 228.210 dollar AS.
Direktur Pelatnas Christian Hadinata sebelumnya mengatakan, pengiriman atlet-atlet yunior ke banyak turnamen satelit Asia merupakan satu-satunya pilihan agar Indonesia tidak mengalami kesenjangan regenerasi pemain. "Kita pernah mengalami saat di mana regenerasi terputus, dan itu tidak boleh lagi terjadi," kata Christian.
Serian sendiri mengatakan, program pengiriman atlet ke turnamen internasional selama ini selalu menjadi prioritas PB PBSI. "Jumlah itu baru usulan dan akan dibawa ke Ketua Umum, dan kembali diperiksa berapa dana yang benar-benar dibutuhkan sebelum disetujui," katanya.
Pada periode kerja tahun 2002 hingga bulan November, PB PBSI telah mengeluarkan dana sebesar Rp 19,94 milyar. Selain dari tiga sumber dana yang ada, PB PBSI juga memperoleh donasi dari sejumlah perusahaan, yaitu Indofood, Federal International Finance, Adira Multi Finance, Honda, dan Bank Mega. "Dari cash flow tahun lalu, kami masih bisa surplus Rp 4 milyar," kata Serian. (yns)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00087 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Wismoyo Buka STE </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ketua Umum Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Pusat Wismoyo Arismunandar dipastikan membuka Kejuaraan Tinju Sarung Tinju Emas (STE) XXIII, 2-7 Februari, di Banjarmasin. Kesediaan Wismoyo diperoleh saat SIWO PWI Pusat melaporkan kesiapan panitia kepada Wismoyo Selasa (21/1).
"Pak Wismoyo kita minta membuka STE yang untuk pertama kali sejak 1997 kembali dilaksanakan oleh Persatuan Wartawan Indonesia (PWI). Beliau telah menyatakan kesediaannya dan sekaligus menonton pertandingan pada hari pertama itu," kata Ketua Siwo PWI Pusat Atal Depari usai diterima Wismoyo.
Kejuaraan bergengsi STE terakhir dilaksanakan tahun 2001 di Manado, Sulawesi Utara. Namun, seperti beberapa kali sebelumnya, kejuaraan yang digagas wartawan dan jadi lambang supremasi penyelenggaraan kejuaraan tinju nasional, diselenggarakan oleh PB Pertina karena Siwo tidak sanggup menyelenggarakan.
"Sekarang kita kembali jadi penyelenggara event ini, dan pesertanya yang dipersiapkan berdasarkan ranking Pertina sangat banyak. Terdaftar sekitar 84 petinju dari 15 daerah akan tampil. Semuanya jago-jago di kelasnya yang telah disaring dan pantas tampil di STE," kata Atal Depari.
Menurut Depari, kejuaraan ini seharusnya diselenggarakan akhir tahun lalu di Samarinda. Namun, karena tiba-tiba Siwo PWI Samarinda tidak sanggup, lalu ditawarkan ke Siwo PWI Kalimantan Selatan. Ternyata sekalipun tertunda beberapa bulan, STE bisa diselenggarakan di Samarinda . "Pesertanya cukup banyak, dari 24 Pengda Pertina yang diminta mengirim petinjunya, ternyata 15 daerah menyanggupi," katanya.
Menurut Atal Depari, di antara 15 Pengda Pertina yang mengirimkan petinjunya, terdapat Pengda Pertina Papua. Daerah ini datang selain membawa petinju, sekaligus utusan Siwo PWI Papua yang akan mempelajari tata cara pelaksanaan STE . "Mereka akan jadi tuan rumah STE XXIV tahun 2003. Jadi mereka belajar untuk tuan rumah STE 2003," kata Depari.
Kejuaraan Sarung Tinju Emas XXIII jadi ajang menguji ketangguhan bagi petinju-petinju top nasional. Kejuaraan ini diselenggarakan pertama kali tahun 1975 oleh Siwo/PWI Jaya dengan meniru Golden Gloves ala Amerika Serikat. Baru tahun 1976, STE diambil alih Siwo/PWI Pusat dengan menyelenggarakan STE I di Ambon.
Dalam kurun waktu 27 tahun STE telah banyak melahirkan petinju tangguh untuk membela kepentingan bangsa di pertandingan internasional. Namun, sepanjang waktu itu pula, pelaksanannya silih berganti antara Siwo/ PWI Pusat dan PB Pertina. Kalau PWI/Pusat tidak sanggup menyelenggarakan, PB Pertina selalu siap mengambil alih.
Dengan kembalinya STE diselenggarakan oleh Siwo/PWI Pusat, diharapkan mutu pertandingan juga meningkat. "Kita akan selalu usahakan , penyelenggaranya Siwo/PWI Pusat," kata Depari kepada Kompas kemarin.(mus)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00088 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Fisik Pemain Timnas Terjamin </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Tim pelatih tim nasional (timnas) praolimpiade memberikan jaminan penuh kepada pelatih klub anggota Liga Nasional untuk tidak khawatir soal kemungkinan "babak belur"nya fisik pemain yang ditarik ke pemusatan latihan nasional (pelatnas). Pelatnas tidak akan menggenjot fisik pemain yang ditarik dari klub, agar tetap segar ketika dikembalikan untuk berlaga di Liga Nasional. Pelatnas timnas praolimpiade hanya menjaga kebugaran pemain selama pelatnas yang digelar di saat libur kompetisi.
Demikian jaminan yang dikeluarkan pelatih fisik Timnas Praolimpiade Athena 2004 Sukartono di Sekretariat PSSI, Selasa (21/1) petang. Jaminan yang dikemukakan Sukartono itu dibenarkan oleh pelatih kepala Mundary Karya dan asistennya, Bambang Nurdiansyah. "Kami hanya akan menjaga kebugaran pemain asal klub yang masuk pelatnas di saat libur kompetisi. Tidak akan ada genjotan latihan fisik. Mungkin hanya berbentuk game atau konsolidasi pemantapan komunikasi antarpemain," kata Sukartono.
Selain itu, Sukartono akan mulai bekerja berdasarkan data dan statistik yang diberikan oleh klub kepada dirinya selaku pelatih fisik. Selain bekerja berdasar data statistik klub, Sukartono mengaku dirinya juga akan memeriksa secara langsung kondisi fisik pemainnya. "Saya sependapat jika data pemain dari klub itu harus dicek ulang dengan kebugaran fisik langsung dengan pemain terkait. Tes kebugaran fisik langsung akan terlihat jika saya adakan tes langsung. Jadi, data yang ada akan saya cocokkan dengan kondisi pemain secara langsung," papar Sukartono.
Ofisial timnas praolimpiade mengurungkan rencana mengumpulkan pemainnya dalam pelatnas tanggal 19 Januari lalu. Dan, lebih memilih sistem pelatnas "buka tutup" di antara waktu jeda kompetisi. Artinya, pelatnas pertama Timnas Praolimpiade Athena 2004 akan mulai dapat dilihat langsung kelak pada tanggal 7-12 Februari mendatang. Lalu, disambung saat jeda kompetisi yang kedua antara 27 Februari-3 Maret. Setelah itu dilanjutkan lagi saat jeda ketiga pada 20-26 Maret. Dan, ditutup dengan pelatnas bersama mulai 11 April-4 Mei.

Hanya 20 pemain
Ditanya mengenai jumlah akhir pemain yang akan masuk ke skuad timnas praolimpiade ini, Mundary menegaskan bahwa pihaknya hanya akan memilih 20 pemain dari 29 nama yang ada saat ini. "Pada tanggal 11 April mendatang, di saat pelatnas bersama ditetapkan, kami sudah akan mendapatkan 20 pemain, di mana 18 di antaranya akan kami daftarkan ke panitia pertandingan sebagai ketentuan entry form by name," ujar Mundary.
Namun, sebelum tanggal 11 April itu, Mundary tetap menjamin terbukanya persaingan antarpemain muda usia di kompetisi untuk dinilai tim pelatih. "Mulai hari Rabu (22/1) kami akan menyebar untuk memantau pertandingan liga. Juga bertemu pelatih klub untuk pemaparan program kami," janji Mundary. (BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00089 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> McRae Akan Rebut Gelar Marcus Gronholm </TITLE>
<TEXT>
Monte Carlo, Selasa - Bekas juara dunia reli kelahiran Skotlandia, Colin McRae (34), melihat medan berat di seri pertama World Rally Championships (WRC) tahun ini di Monte Carlo harus dihadapi. Begitu juga adanya ambisi duet pereli dari tim juara dunia Peugeot WRC, Marcus Gronholm dan Richard Burns, adalah sebuah tantangan lain yang harus diatasi.
"Medan yang berat di Monte Carlo adalah tantangan. Tetapi, ini bukan berarti kami melihat lain. Kami siap menghadapi tantangan medan dan juga pereli yang ada," ujar McRae.
Colin McRae adalah bekas pereli dari tim Ford Focus WRC, kini ia akan mengendarai mobil dari Tim Citroen Xsara WRC. Citroen adalah pabrikan mobil Perancis yang memiliki induk yang sama dengan tim Peugeot WRC.
Peugeot Citroen PSA adalah perusahaan produsen mobil terkemuka dari Perancis. Dipercaya, McRae dan rekannya, pereli muda Sebastien Loeb dari Perancis, akan menjadi mimpi buruk bagi tim Peugeot WRC yang ditulangpunggungi juara dunia Marcus Gronholm, Richard Burns, dan Panizzi bersaudara.
McRae yang kini membela bendera tim Citroen WRC, tetap percaya diri dapat mengangkat prestasi tim ini dari papan bawah klasemen tahun lalu.
Seri pertama WRC tahun ini akan dibuka oleh Reli Monte Carlo mulai hari Kamis (23/1), dan akan berakhir pada hari Minggu (26/1) mendatang.
"Saya sadar kondisi alam di Reli Monte Carlo adalah sangat berat. Mengejar kemenangan tidak akan pernah lepas dari saya," tegas McRae menjelang persiapan Reli Monte Carlo, Selasa (21/1).
Ditambahkan, "Saya hanya berpikir, reli adalah olahraga cepat dan berbahaya. Saya harus mengatasi persoalan ini jika ingin menang. Kami kadang harus mengendarai sebuah mobil reli yang tidak cocok dengan keinginan kami. Misalnya, ketidakcocokan ban dengan kondisi alam yang diselimuti salju atau tanah liat, bahkan pasir. Keadaan seperti ini harus bisa diatasi," papar McRae.
McRae yang memegang 25 kali gelar juara reli dunia ini juga menilai, sebuah reli janganlah dilepaskan dari persaingan antartim dan antarpereli itu sendiri. "Adanya persaingan dan keinginan sesama pereli harus dijadikan motivator. Ini yang saya senangi di ajang WRC," katanya.
Jadi, menurut dia, tantangan yang datang dari tim Peugeot, di mana bercokol juara dunia bertahan tahun lalu, Marcus Gronholm, dan juara dunia tahun 2001, Richard Burns, bukan sesuatu yang harus dihindari. "Sangat menarik bersaing dengan mereka. Dan, ini pasti jadi persaingan yang baik," kata McRae.
McRae sendiri sebagai pereli asal daratan Inggris juga ingin mengulang prestasi pereli Inggris di masa lalu, Vic Elford. Elford, di atas mobil Porsche, menjadi pereli Inggris pertama yang menjuarai reli di kaki Pegunungan Alpen tahun 1968. Sampai saat ini belum pernah ada pereli Inggris lainnya yang mengulang prestasi Elford.
"Saya menunggu dibukanya WRC tahun ini, dan Reli Monte Carlo untuk merebut gelar juara yang dipegang Marcus Gronholm," kata McRae.

Provera merendah
Direktur Sport Tim Peugeot WRC Corrado Provera malah merendah. "Kemenangan tahun lalu mengejutkan kami. Saya yakin akan dapat tantangan berat. Tahun ini akan menjadi tahun yang berat bagi tim kami. Tim Citroen, Subaru, dan Ford pasti juga mengincar gelar juara dari kami," ujarnya.
Tim Peugeot 206 WRC, juara dunia tahun 2000, 2001, dan 2002, tahun ini akan berubah warna. Tahun ini mobil tim tersebut akan memakai warna merah cabai. Bukan lagi berwarna keperakan.
"Kemenangan adalah memabukkan. Sekali kita merasakannya, sulit untuk melepaskannya," kata Provera.
Artinya, tambah Provera, "Tim Peugeot tidak akan melepaskan begitu saja gelar yang kami raih tiga kali ini."
Tahun lalu, Marcus Gronholm menjadi pereli dunia terbaik dengan nilai akhir 77. Tim Peugeot menjadi juara dunia tiga kali dengan nilai 165. (AFP/BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00090 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ornop, Sebuah Citra Ketergantungan </TITLE>
<TEXT>
SEPANJANG tahun 2002, setidaknya ada dua persoalan besar yang mendera Yayasan Lembaga Bantuan Hukum Indonesia (YLBHI). Lembaga swadaya masyarakat (LSM) atau organisasi nonpemerintah (ornop) yang dibidani advokat senior Dr Adnan Buyung Nasution itu terterpa badai yang pertama karena Undang-Undang (UU) Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan berlaku pada Agustus tahun lalu. Dengan berlakunya UU Yayasan tersebut, YLBHI menjadi tidak leluasa lagi, termasuk dalam menerima dana dari negara, perseorangan, maupun organisasi lain.
Dengan bekal pengalaman "menyiasati hidup" pada era represi Orde Baru, bagi YLBHI maupun ornop lain tidaklah sulit untuk tetap survive menghadapi intervensi pemerintah, seperti yang diatur dalam UU Yayasan.
Sejumlah ornop, termasuk YLBHI, men-cuek-kan saja aturan dalam UU No 16/2001 itu meskipun sejumlah ornop lain menyiasatinya dengan mengubah badan hukumnya menjadi, misalnya, perkumpulan. Dengan menjadi perkumpulan, mereka memang merasa tidak perlu terikat lagi dengan UU Yayasan. Walaupun disadari, "strategi" ini merupakan upaya sesaat karena bisa saja setiap saat pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) membuat UU tentang Perkumpulan yang mengikat siapa pun.
Persoalan kedua yang menimpa YLBHI, dengan dampak yang lebih terasa dan mempengaruhi citranya, adalah penghentian pemberian dana dari sejumlah lembaga di luar negeri kepada ornop yang mempunyai sejumlah lembaga bantuan hukum (LBH) di Jakarta dan daerah tersebut. Akibat kekurangan dana itu, YLBHI terpaksa memangkas sebagian gaji karyawan. Program pun terancam tidak jalan. Bantuan dana yang diberikan Taufik Kiemas, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, tak sepenuhnya bisa mengatasi masalah. Bahkan, menimbulkan persoalan baru, polemik dan penolakan dari kalangan LBH sendiri maupun aktivis prodemokrasi. Dikhawatirkan pemberian dana oleh keluarga Presiden akan membuat YLBHI kehilangan sikap kritisnya terhadap penguasa.
Sampai hari ini, YLBHI memang belum terlepas dari persoalan dana untuk bergerak dan menghidupi kondisi itu. Kesulitan dana yang dialami YLBHI bukan hanya menimbulkan keprihatinan di kalangan ornop, tetapi juga memberikan gambaran yang nyata kepada masyarakat mengenai sosok mereka yang sering disebut sebagai lokomotif demokrasi dan kekuatan penyeimbang pemerintah. Sekalipun sudah berusia lebih dari seperempat abad, ternyata YLBHI masih mempunyai ketergantungan yang besar kepada dana dari donatur internasional. Bukan hanya tidak mempunyai sumber dana sendiri, termasuk kemungkinan dana abadi untuk menghidupi dirinya, YLBHI ternyata tak mempunyai sumber dana dari dalam negeri yang amat memadai pula.
Dalam diskusi, sejumlah aktivis LSM memang tak terlalu mempersoalkan pemberlakuan UU Yayasan. Tetapi, persoalan yang diperlihatkan YLBHI dalam pendanaan adalah gambaran umum ornop di negeri ini. Sebagian besar ornop sampai hari ini masih memiliki ketergantungan pada donatur, khususnya dari luar negeri. Sangatlah sedikit ornop yang mampu membiayai sendiri program pemberdayaan masyarakat yang ingin dilakukannya, atau setidak-tidaknya memiliki cadangan dana yang memadai untuk tetap bertahan hidup.
Kesulitan keuangan yang mendera YLBHI makin menguatkan persepsi, ornop selama ini tidak lebih dari penyalur uang donatur. Ornop di negeri ini merupakan kepanjangan tangan kepentingan kalangan asing yang mempunyai dana. Ornop tak mampu menunjukkan citra yang berbeda dengan pemerintah karena sama-sama tergantung kepada pendanaan asing dalam membiayai programnya.
Selain ornop yang mempunyai ketergantungan dana yang besar pada sejumlah donatur, khususnya asing, sejumlah ornop pun mempunyai ketergantungan dana yang tidak kurang besarnya pula pada pemerintah. Ornop "pelat merah" hampir tidak ada yang berkembang dan mandiri. Bahkan, sejumlah ornop "pelat merah" tumbang bersamaan dengan lengsernya pejabat atau kelompok penguasa yang menjadi gantungan hidupnya.
SELAIN menimbulkan ketercengangan publik karena masih terbelit persoalan dana untuk melaksanakan program dan menghidupi dirinya setelah puluhan tahun berkiprah, upaya penyelesaian persoalan di YLBHI juga semakin menguatkan sebuah sinyalemen lain yang berkembang dalam masyarakat terkait dengan keberadaan ornop. Ornop hampir selalu gagal melahirkan kader yang lebih baik. Ornop cenderung tidak mampu melahirkan figur yang "sekelas" dengan pendirinya.
Nasution yang sudah puluhan tahun "meninggalkan" YLBHI terpaksa harus "turun gunung" untuk membantu menyelesaikan persoalan yang membelit "anak"-nya tersebut. Sekalipun keterlibatannya kembali menimbulkan sikap pro-kontra, harus diakui, pada saat-saat terakhir sebelum Nasution kembali ke YLBHI tidak ada figur kuat lain yang mampu diterima oleh keseluruhan keluarga YLBHI, termasuk LBH-LBH di daerah. Tidak ada figur lain yang berani tampil, muncul, dan mencoba "menyelamatkan" YLBHI dengan berbagai masalahnya tersebut.
Memang, sebagian orang menganggap Nasution merupakan bagian dari masalah yang membelit YLBHI. Tetapi, harus diakui pula, YLBHI tidak pernah bisa dilepaskan dari figur advokat senior berambut perak itu. Dan, nasib YLBHI yang amat terkait dengan figur itu tak selisih jauh dengan nasib sebagian besar ornop di negeri ini. Peneliti Lembaga Penelitian, Pendidikan, dan Penerangan Ekonomi dan Sosial (LP3ES) Entjeng Sobirin Nadj mengakui, keterkaitan suatu LSM dengan suatu figur amatlah kuat dan berpengaruh. Bahkan, tidak jarang sebuah ornop bubar atau hilang setelah ditinggalkan tokohnya.
Selain YLBHI yang identik dengan Nasution, pantas dicatat pula ornop lain seperti Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) yang identik dengan Munir, Teten Masduki dengan Indonesian Corruption Watch (ICW), Abdul Hakim Garuda Nusantara dengan Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam), dan Center for Electoral Reform yang identik dengan Smita Notosusanto. Masih banyak sejumlah nama lainnya yang memiliki keterkaitan erat dengan LSM bentukannya. Tak jarang, walau ornopnya masih beroperasi, gaungnya semakin surut setelah tokoh pendirinya atau orang yang ditokohkan tak aktif lagi.
Ada tokoh lain pula yang mempengaruhi sebagian besar ornop di negeri ini, selain figur pendiri atau figur sentral LSM tersebut, yakni penguasa. Sewaktu negeri ini dipimpin Soeharto, yang dikenal represif, otoriter, dan kurang menghargai hak asasi manusia (HAM) dengan sebagian besar wakil rakyat yang tidak banyak berbuat untuk rakyat, ornop memiliki lahan amat luas untuk mengaktualisasikan dirinya. LSM memiliki kesempatan, walaupun harus bermain-main dengan keterbatasan dan ketatnya pengawasan aparat, sangat luas untuk memberdayakan masyarakat. Rezim yang korup memberikan keleluasaan pada ornop semacam ICW, Masyarakat Transparansi Indonesia (MTI), dan Gerakan Masyarakat Peduli Harta Negara (Gempita) untuk mengawasinya.
Ornop di negeri ini seperti kehilangan darah kritisnya sewaktu KH Abdurrahman Wahid menjadi presiden, terutama pada awal masa pemerintahannya. Abdurrahman Wahid memang memiliki kedekatan dengan sejumlah LSM di Indonesia. Barangkali ada semacam ewuh pakewuh bagi kalangan LSM untuk mengkritisi Abdurrahman Wahid. Walaupun pada akhirnya, saat Abdurrahman Wahid dianggap melakukan sejumlah kesalahan, sejumlah ornop-yang berseberangan dengan mantan Ketua Umum Nahdlatul Ulama (NU) itu-kembali memunculkan sikap kritisnya.
Jadi, sesungguhnya ornop pun sangat tergantung pada siapa yang memimpin negeri ini. Karena, ornop cenderung masih bekerja dengan orientasi rezim yang otoriter, maka ketika berhadapan dengan rezim yang lebih demokratis atau partisipatif, LSM pun kehilangan gairah. LSM ditengarai sejumlah orang saat ini seperti kehilangan visi dan misinya.
SESUNGGUHNYA tidak gampang menyebutkan jumlah yang pasti keberadaan ornop di negeri ini. Karena memiliki ketergantungan yang kuat kepada penyumbang dana, tokoh sentralnya, dan suasana penguasa di negeri ini, LSM seperti patah tumbuh hilang berganti. Seperti pepatah Sunda, esa hilang dua terbilang. Bahkan, sejumlah kalangan, seperti diakui aktivis LSM peserta diskusi, ternyata lebih mudah menernakkan LSM daripada menernakkan kambing.
Ornop merupakan sebuah "kerajaan" tersendiri, yang mempunyai kosmologi sendiri dengan pergulatan tersendiri pula. Akibatnya, sekalipun banyak orang melihat, banyak pula yang tak bisa memahami LSM. Bahkan, di kalangan aktivis LSM sendiri pun masing-masing cenderung bergulat dengan dirinya sendiri. Meski memiliki lahan garapan yang sama, seperti memberdayakan masyarakat miskin, tetapi teramat sulit membangun sebuah jaringan yang solid.
Memang sejumlah kalangan hampir dua dasawarsa terakhir ini berusaha membangun jaringan ornop untuk memperkuat bargaining maupun mengefektifkan pergerakannya. Tetapi, sampai hari ini masih sulit untuk menyebutkan sebuah jaringan ornop yang sungguh-sungguh mapan di negeri ini. Saat masyarakat meramaikan proses Perubahan Undang-Undang Dasar (UUD) 1945, sejumlah ornop bersama aktivis prodemokrasi memang berhasil membangun Koalisi Ornop untuk Konstitusi Baru yang mampu mempengaruhi opini wakil rakyat dan publik. Namun, karena tergantung dengan isu yang seksi, koalisi itu pun tenggelam ketika perubahan konstitusi tetap ditetapkan sesuai skenario wakil rakyat.
Padahal, sebuah jaringan ornop yang terbangun kuat bukan cuma memudahkan perjuangan, tetapi juga bisa menyelamatkan ornop itu dari berbagai kesulitan, termasuk dalam pendanaan. Seperti YLBHI, kalau saja selama lebih dari tiga dasawarsa ini mampu membangun jaringan dengan sesama LSM yang sebagian kini mandiri atau dengan alumninya yang sebagian sudah mapan, merekalah yang akan menyelamatkan ornop yang selama ini dianggap sebagai lokomotif demokrasi serta penegak keadilan bagi rakyat tertindas tersebut. Namun, jaringan itu belum ada. Ornop ternyata tidak lebih baik dari pemerintah. Mereka masih harus merumuskan kembali arah perjuangannya serta masih disibukkan dengan urusan-urusan untuk "menyelamatkan" diri sendiri. (TRI AGUNG KRISTANTO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00091 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Organisasi Nonpemerintah di Tengah Gugatan dan Hujatan </TITLE>
<TEXT>
DI Puncak, Jawa Barat, pada 31 Oktober sampai 1 November 2002 Harian Umum Kompas menyelenggarakan temu aktivis lembaga swadaya masyarakaat (LSM) dari berbagai kota di Jawa. Pertemuan bertopik "Menggugat Eksistensi dan Peran LSM" itu menghadirkan narasumber Nursyahbani Katjasungkana, Entjeng Sobirin Nadj, Binny Buchori, George Dominggo Rinels Hormat, dan Moeslim Abdurrachman. Pertemuan dimoderatori Agus Sudibyo, Zuhairi Misrawi, dan Ikhsan Malik. Berikut ini empat catatan atas pertemuan tersebut, yang masing-masing dimuat di halaman ini, 28, 29, dan 30.
DI luar partai politik, lembaga sosial masyarakat (LSM) atau awal-awalnya disebut organisasi nonpemerintah (ornop) merupakan institusi yang paling sibuk bermanuver sejak hari-hari pertama setelah Soeharto tergusur.
B>small 2
small 0< proyek diciptakan dan dikerjakan oleh LSM, dari proyek mengawal transisi demokrasi, reformasi hukum, hak asasi manusia (HAM), pembaruan sistem pemilihan umum (pemilu), pengawasan pemilu dan pendidikan calon pemberi suara dalam pemilu, lembaga pemantau, penanganan konflik sampai program-program karitatif untuk pengungsi maupun kelompok-kelompok dalam masyarakat yang tidak berdaya menghadapi krisis ekonomi. Hampir semua program yang disodorkan LSM, kelas kakap maupun teri, dengan mudah memperoleh dukungan dari lembaga-lembaga donor. LSM-LSM baru bermunculan, meski sebagian masih didominasi oleh wajah lama.
Bulan madu yang dialami LSM itu tampaknya kini berakhir. Bukan karena proyek demokrasi dan HAM telah berhasil, tetapi lebih karena para donor sekarang condong perhatiannya pada megaproyek global perang melawan terorisme.
Seiring dengan paceklik dana yang dialami kalangan LSM, dorongan kebutuhan mempertahankan hidup (survival) di kalangan para aktivis, sejumlah LSM berubah wataknya. Sebagian aktivis LSM yang dulunya dikenal sangat independen dan antikekuasaan kemudian berkompromi dengan kekuasaan dalam urusan dana. Sejumlah aktivis LSM yang kemudian masuk dalam lingkar kekuasaan dan berganti baju politik tidak berperilaku berbeda dengan politisi lainnya. Sejumlah aktivis pembela HAM dan demokrasi terseret dalam lahan basah advokasi untuk para koruptor. Ketika proses transisi menjadi makin tidak jelas arahnya, kekuatan dan pola-pola kekuasaan yang lama mulai efektif kembali. Saat agenda reformasi dilupakan, tudingan pun diarahkan kepada para aktivis dan LSM.
Sebagian kritik, gugatan atau pun hujatan yang ditujukan ke arah LSM sangat merisaukan kalangan LSM karena memang kritik dan caci-maki itu menyentuh ulu hati eksistensi LSM.
Benarkah klaim LSM mewakili rakyat? Masihkah layak disebut LSM ketika program yang ditawarkan kepada rakyat dilakukan dengan mobilisasi, mendikte, dan dengan pendekatan atas-bawah? Apakah LSM bisa tetap menjadi pembela kaum papa dan prorakyat, ketika sebagian besar para aktivisnya bergaya hidup profesional kelas menengah, bahkan sebagian lagi berpenampilan seperti selebritis atau borjuis?
"PASCA-kejatuhan Soeharto, pembusukan LSM memang terjadi. LSM begitu banyak digugat rakyat. Di tengah-tengah kemiskinan dan ketertindasan politik, LSM tidak mampu menghadirkan solusi yang tepat. Akibatnya oleh sebagian orang LSM dianggap parasit," kata George Dominggo Rinels Hormat, aktivis Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia (FNPBI).
Gugatan tidak hanya berasal dari kalangan di luar LSM tetapi bahkan dari kalangan para aktivis sendiri. Otokritik di antara aktivis LSM sering tidak kalah bengisnya. Antara yang muda dan yang tua, antara konglomerat dan pinggiran, antara yang berurusan ternak lele dan advokasi rakyat, antara yang berdasi dan berpakaian lusuh. Sejumlah aktivis LSM bahkan mengkritik LSM lainnya merusak eksistensi LSM karena memotong dan mengingkari komitmen bersama semata-mata untuk memperoleh proyek. LSM kelas kakap sekaliber LP3ES dan Center for Strategic and International Studies (CSIS) menjadi sasaran kekesalan.
CSIS disebut-sebut sebagai LSM pro-modal. Dari segi dana, CSIS memperoleh previlese karena kepemilikan dana abadi yang relatif besar untuk pembiayaan operasional lembaga yang dekat dengan Orde Baru pada masa-masa awal kelahirannya. Darmaningtyas, aktivis LSM yang banyak menaruh perhatian dalam bidang pendidikan, bahkan menuntut CSIS membuat pernyataan maaf kepada publik terhadap kesalahan masa lalu yang pernah diperbuat sebelum berbuat lebih jauh untuk masyarakat.
Nila, aktivis LSM dari Solo (Jawa Tengah), yang melakukan advokasi terhadap proyek restrukturisasi sumber daya air di Indonesia yang dibiayai Bank Dunia mesti menghadapi kenyataan pahit ketika ternyata LP3ES merupakan salah satu anggota kelompok kerja yang menyusun program tersebut.
Azas Tigor Nainggolan, Koordinator Forum Warga Kota Jakarta (Fakta), menggugat LP3ES dan sejumlah LSM lainnya yang melibatkan diri sebagai konsultan dalam proyek Pemerintah DKI Jakarta dalam urusan proyek jaring pengaman sosial (JPS), program pemberdayaan masyarakat kelurahan (PPMK), dan sodetan Sungai Ciliwung. "Desain sudah disepakati, warga sudah oke, tapi justru sejumlah kawan LSM tidak konsisten. Kalau mau membangun rumah bersama, perlu ada daya tahan, jangan sampai etika jatuh pada level asal survive dan hanya bersembunyi di balik dalih tidak ada larangan. Masak gara-gara akan mendapat bagian dari proyek Rp 50 milyar, bersedia merusak desain yang sudah disepakati," kata Tigor.
Entjeng Shobirin, aktivis senior LP3ES, tidak menafikan kritik tersebut. Ia bahkan mengaku di dalam lingkungan internal LP3ES soal-soal tersebut menjadi isu kontroversial. Dalam tubuh institusi LSM yang pernah dikenal dengan ide-ide besarnya, banyak visi dipertarungkan. LP3ES mempunyai banyak wajah. Dalam soal proyek restrukturisasi air yang dibiayai Bank Dunia maupun proyek Sodetan Sungai Ciliwung, Entjeng mengaku termasuk dalam kubu penentang.
"Saya tidak menolak semua kritik itu. Saya tidak khawatir LP3ES akan kehilangan citranya dengan kritik maupun komplain-komplain tersebut," kata Entjeng.
SEPAK-terjang LSM cukup fenomenal dalam 20 tahun terakhir. Muncul sejak era tahun 1970-an pada masa ketika pendekatan pertumbuhan ekonomi sangat diagung-agungkan, LSM muncul dengan pendekatan pembangunan partisipatif yang berseberangan dengan paradigma yang dikembangkan pemerintah. Pada masa itu hanya segelintir LSM yang bergerak dalam upaya menumbuhkan kesadaran kritis masyarakat.
Pada era tahun 1990-an berkembang otokritik bahwa LSM tidak bisa semata-mata berkutat pada pengembangan sosial ekonomi masyarakat, tetapi mesti ikut menggarap soal demokrasi dan isu-isu struktural lainnya.
LSM developmentalis, kata Entjeng, sebenarnya hanya merupakan bagian dari apa yang dilakukan pemerintah. Ia mengaku bahwa pernyataan itu terlalu kasar, karena menjadi bagian atau tidak, sangat tergantung pada integritas LSM bersangkutan. Bisa saja menjadi alat pemerintah tetapi bisa saja ia tetap mandiri dan sebaliknya justru bisa mempengaruhi proses pengambilan keputusan dalam tubuh pemerintah.
Moeslim Abdurrachman menyebutkan, saat ini ada dua kelas LSM yang tumbuh berbeda, yakni LSM yang masih tekun memelihara lele, tetapi juga ada LSM yang mewakili kesadaran kelas menengah kota, seperti Indonesian Corruption Watch (ICW). Ada LSM yang masih mengurus bertanam padi organik atau advokasi dengan gerakan reklaiming. Petani-petani diajak berdemo dan mengambil kembali tanah yang dikuasai perkebunan.
Akan tetapi, menurut Moeslim, persoalan-persoalan yang dihadapi sekarang jauh lebih kompleks, bahkan bukan pula hanya persoalan antara negara dan non-negara. Realitas bahwa LSM sangat heterogen, menurut aktivis Infid, Binny Buchori, ada sejak lahir. Memang ada LSM yang lahir sebagai bagian dari untuk menciptakan pekerjaan pemerintah dengan menawarkan jasa pelayanan pengiriman, ada pula yang menjadi syarat proyek pembangunan, tapi kemudian lahir pula LSM yang menggarap bidang-bidang yang sama sekali baru, seperti masalah kemiskinan kota, korupsi, dan transparansi anggaran.
Perbedaan pendekatan, perebutan lahan, maupun potong-memotong program di kalangan LSM sering berakhir dengan perselisihan yang menjadi personal dan mengesankan fragmentasi yang tajam di kalangan LSM. Sempitnya lapangan kerja, membuat LSM juga jadi sasaran untuk mencari mata pencaharian. Tiba-tiba ratusan LSM bermunculan ketika LSM menjadi prasyarat penyaluran dana proyek dan setelah dirunut ternyata pendiriannya terkait dengan para pembuat keputusan atau eksekutor distrubusi dana tersebut. Maluku tiba-tiba saja menjadi lahan subur dengan ribuan LSM dadakan yang didirikan semata-mata untuk menyalurkan bantuan kemanusiaan bernilai beberapa juta yang disalurkan oleh LSM asing.
Fenomena tersebut, menurut Entjeng, tidak perlu dibikin pusing. "Itu bersifat sementara. Pada akhirnya seleksi alam akan menentukan apakah sebuah institusi memiliki kredibilitas dan bisa lestari. Apakah LSM bersangkutan benar-benar merupakan ornop atau semata-mata sebagai petualangan. Zaman JPS merupakan masa yang paling fenomenal di mana banyak ornop muncul tiba-tiba untuk mencari duit," ujarnya.
Sejumlah LSM bergerak lebih jauh dengan melibatkan massa rakyat atau bahkan mendirikan organisasi-organisasi rakyat. Wardah Hafidz, misalnya, dinilai cukup berhasil dalam menggalang kesadaran kaum miskin kota melalui Urban Poor Consortium (UPC). Suara Ibu Peduli (SIP) merupakan bentuk lain yang muncul dalam gerakan reformasi. Menurut aktivis Koalisi Perempuan Nursjahbani Kantjasungkawa, SIP berhasil karena menggunakan etika kepedulian sebagai dasar gerakannya. Gerakan itu memperoleh simpati publik bukan hanya karena bergerak dengan sasaran orang-orang yang mengalami penderitaan tetapi juga mencoba mengembangkan keanggotaan.
Dominggo mengingatkan, tanpa perubahan mendasar dalam dirinya, secara pasti LSM bergerak menuju kehancuran. Ia mengkritik konsep dasar LSM yang memandang negara sebagai musuh dan bersikap memisahkan diri dari komunitas politik. Sikap paling radikal yang diambil LSM paling sebatas mengkritik rezim dan ketika kritik itu tidak diterima lantas hanya menggerundel. LSM menolak menggunakan pisau analisa kelas untuk dan ketergantungannya kepada lembaga-lembaga dana membuat mereka menjadi agen kapitalisme dan neoliberalisme. Ketika LSM membentuk organisasi-organisasi rakyat, ia menaklukannya sebagai subordinat LSM. Keterlibatan dalam gerakan-gerakan rakyat justru memoderasi perlawanan rakyat.
TIDAK sedikit memang aktivis LSM yang berubah profesi, keyakinan, dan orientasi politiknya. Aktivis HAM beralih profesi menjadi pembela para jenderal dan sepak terjang para mantan aktivis dalam kekuasaan. Sayangnya mereka tetap dikenal oleh publik sebagai aktivis LSM dan para petualang itu tetap berupaya mempertahankan indentitasnya sebagai aktivis LSM. LSM jadi-jadian maupun LSM partisan yang diciptakan untuk mendukung partai politik, penguasa, atau untuk melawan gerakan rakyat dibuat. Krisis yang dialami LSM sekarang mesti berhadapan dengan pembusukan dari luar. Semua itu bermuara pada tudingan bahwa LSM telah kehilangan jati dirinya, melupakan visi dan misinya.
Menurut Binny Buchori, Sekjen International NGO Forum for Indonesia Development (Infid), tuduhan yang menyebutkan bahwa LSM kehilangan misi dan visinya terlalu mengecilkan keberadaan LSM. Yang terjadi saat ini, menurut dia, bukannya kehilangan visi dan misi tetapi karena ketiadaan platform bersama. Ia mengakui bahwa kerja-kerja LSM masih sangat elitis dan sumber-sumber keuangan sebagian besar masih tergantung dari luar karena kurangnya dukungan publik dalam negeri untuk membantu membiayai kegiatan-kegiatan LSM. Akan tetapi, visi dan misi LSM tetap tegas. LSM lahir dari kesadaran tentang perlunya menjadi penyeimbang sosial dan memperjuangkan nilai-nilai univiersal.
"Nggak tahu yang lain, saya sendiri merasakan kelelahan luar biasa setelah empat tahun bekerja dengan cara seperti ini. Tiap hari ada krisis," tutur Binny.
Kelelahan itu wajar karena agenda transisi yang begitu banyak, kekuatan musuh yang sangat besar, dan kekaburan yang dialami ketika harus menjelaskan siapa musuh bersama saat ini. Lagi pula LSM tidak berdiri dalam ruang kosong. LSM bukan satu-satunya penanggung jawab atas kegagalan yang terjadi.
Absennya kepedulian dan dukungan unsur-unsur civil society lainnya, kaum profesional, asosiasi-asosiasi, maupun ketidakjelasan sikap dan pemihakan media massa berkontribusi terhadap transformasi demokrasi yang berada di ambang kegagalan. (P BAMBANG WISUDO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00092 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kreditor Dukung Penurunan Harga BBM * RI Ajukan Pinjaman 2,65 Milyar Dollar AS ke CGI Nusa Dua, Bali - Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank Dunia mendukung langkah Pemerintah RI untuk menunda (merevisi besaran-Red) kenaikan harga beberapa jenis bahan bakar minyak (BBM). Dukungan tersebut diungkapkan oleh Kepala Perwakilan Bank Dunia untuk Indonesia Andrew Steer dan Wakil Direktur IMF untuk Asia Pasifik Daniel Citrin, sebelum dimulainya sidang Consultative Group on Indonesia (CGI) di Nusa Dua, Bali, Selasa (21 </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00093 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Riskan, Gunakan Cadanga </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00094 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sikap Fungsionaris Golkar TerbelahJakarta, Kompas - Fungsionaris Partai Golkar baik di pusat maupun di daerah hingga hari Selasa (21/1) terbelah dalam menyikapi masa depan partainya maupun posisi ketua umumnya, setelah mantan Menteri Sekretaris Negara (Mensesneg) Akbar Tandjung-yang juga Ketua Umum Dewan Pimpinan Pusat (DPP) Partai Gokar-tetap dijatuhi hukuman tiga tahun dalam vonis pengadilan banding di Pengadilan Tinggi Jakarta pekan la </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00095 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rapat Pembahasan RAPBD DKI DibubarkanBogor, Kompas - Rapat pembahasan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta tahun 2003 yang diikuti sejumlah pejabat eksekutif dan legislatif, Selasa (21/1) sekitar pukul 14.30, dibubarkan. Diduga, rapat terpaksa dibubarkan oleh panitia atas tuntutan masyarakat sekitar karena sebagian besar kendaraan pribadi yang dipergunakan para pejabat itu mengganggu kelancaran arus lalu lintas di tempat terseb </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00096 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-220103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032201-00097 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> Rabu, 22 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tabrakan di Tol SerangBanten, Kompas - Sembilan orang tewas dalam sebuah tabrakan maut yang melibatkan dua mobil Kijang di Kilometer 64/200 Jalan Tol Jakarta-Serang, Selasa (21/1) sekitar pukul 17.30. Seluruh korban adalah penumpang dan sopir kedua Kijang  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-230103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032301-00098 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> LATAR </SECTION>
<DATE> Kamis, 23 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kisah-kisah di Seputar Detroit Auto Show 2003 </TITLE>
<TEXT>
BAGI yang belum pernah melihat pameran mobil di North American International Auto Show (NAIAS) atau lebih dikenal dengan Detroit Auto Show, informasi yang disajikan di website naias.com tentang pameran mobil tahun 2003 ini tentu membuat pembacanya penasaran. Bagaimana tidak, di sana disebutkan bahwa pameran tahunan yang dibuka tanggal 5 Januari 2003 seperti biasanya akan diselenggarakan di Cobo Center, Detroit, Michigan, Amerika Serikat (AS), di arena yang luasnya sekitar 250.000 meter persegi. Untuk ruang pameran saja, setidaknya dibutuhkan karpet sepanjang 685.509 meter, atau bisa digunakan untuk menyelimuti hampir 700 lapangan sepak bola.
PERSIAPAN pameran ini melibatkan sekitar 1.500 tenaga kerja untuk berbagai bidang, yang didukung oleh 75 forklift. Mereka bekerja sejak 10 minggu sebelum pameran berlangsung dengan jam kerja antara 12 hingga 14 jam per hari.
Pameran mobil-mobil bergengsi yang sudah dirintis setiap tahun sejak tahun 1907 itu, sejak tahun 1965 memang selalu diselenggarakan di Cobo Center. Kalau pada tahun 1907 pesertanya 17 pabrikan dengan jumlah kendaraan yang dipamerkan sebanyak 33 unit, maka tahun 2002 tercatat 53 peserta yang memeriahkan acara ini dengan jumlah pengunjung 759.907 orang. Bahkan, tahun 2003 ini terdaftar 58 peserta, mulai dari pabrikan terkemuka dunia seperti Rolls-Royce, Ferrari, Lamborghini, Mercedes Benz, Jaguar, Bentley, Maybach, Porsche, DaimlerChrysler, Audi, dan BMW, sampai Volvo, Lexus, Pontiac, Volkswagen, Honda, Toyota, Nissan, Mitsubishi, Hyundai, dan KIA.
Tahun lalu, pameran ini berhasil menarik perhatian sekitar 6.200 media massa dari 43 negara atau melibatkan 850 wartawan. Hal itu bukan mustahil berkaitan dengan jumlah kendaraan yang selalu ditampilkannya. Setidaknya dalam 13 tahun terakhir ini tercatat 716 kendaraan yang peluncurannya dilangsungkan di Detroit Auto Show, yakni sejak tahun 1989. Dengan demikian, bisa dikatakan bahwa setiap kali pameran rata-rata ada 55 kendaraan baru yang diperkenalkan di event internasional tersebut.
Di awal tahun ini pun, tampaknya pengusaha kendaraan bermotor tidak terlalu peduli dengan gonjang-ganjing tentang kehebohan dunia. Meski sejumlah pengamat kendaraan bermotor di AS, sebagaimana dimuat The Detroit News menyatakan bahwa pasaran mobil di masa kini dan mendatang akan sangat ditentukan oleh sikap pimpinan negara adidaya itu, yakni apakah negara tersebut akan melakukan penyerangan terhadap Irak-kalau perang terjadi, maka pasaran mobil akan mengalami penurunan-namun semangat memperkenalkan kendaraan baru, bahkan mobil-mobil konsep terlihat begitu menggebu. Misalnya, General Motors memperkenalkan lima mobil konsepnya, yakni Buick Centieme, Chevy SS, Chevy Cheyenne, Cadillac XRL, dan Cadillac Sixteen, di samping sejumlah mobil hibrida barunya. Ford memperkenalkan Mustang GT Coupe (konsep) dan F 150. Audi meluncurkan SUV yang dinamakan Pikes Peak Quattro. Bently memperkenalkan Continental GT Coupe. Maybach meluncurkan Maybach 62. Toyota meluncurkan mobil konsep FINE-S (fuel cell, yang menggunakan hidrogen sebagai penghasil tenaga listrik), serta Sienna (minivan) dan Nissan menampilkan minivan barunya yang diberi nama Nissan Quest.
Penataan kendaraan yang dipamerkan pun terlihat cukup menarik. Ada yang diletakkan di tempat khusus-yang dipagar dengan bahan sejenis kaca sehingga terlihat ekslusif, ada yang diletakkan dalam posisi menanjak atau menurun-seperti yang ditampilkan Dodge, Jeep, dan Hummer untuk menunjukkan daya jelajah kendaraan pujaan mereka, dan ada juga yang diletakkan di suatu tempat yang bergerak, di mana mobil yang dipamerkan terlihat selalu berputar pada satu poros sehingga seluruh sisi bodinya bisa dilihat oleh setiap pengunjung.
Kompas yang menghadiri pameran atas undangan General Motors Indonesia menyaksikan, pembukaan pameran yang berlangsung di tengah udara dingin dengan temperatur berkisar antara minus 7 sampai minus 4 derajat Celcius tidak mempengaruhi kemeriahan acara yang telah dirancang. Bahkan, mobil-mobil kuno yang diciptakan sejak puluhan tahun silam, yang dijajarkan sedemikian rupa di gerbang Cobo Center, membuat pameran itu terasa semakin bergengsi.
Satu hal yang juga menakjubkan adalah kesadaran publikasi dari seluruh peserta terkesan begitu tinggi. Pada hari pertama dan kedua pameran berlangsung, berbagai informasi bagi pers maupun pengunjung lainnya disediakan di ruang khusus secara lengkap, mulai dari yang berbentuk leaflet, CD, buku dan foto, sampai suvenir berbentuk tas , tempat CD, dan topi. Pengunjung diberi kebebasan untuk mengambil semua yang ia butuhkan tanpa dibatasi jumlahnya. Karena itu, tak perlu heran kalau ada pengunjung yang sengaja membawa koper dan mengambil sejumlah barang yang disediakan secara berlebihan, dan tak perlu bertanya juga jika ada pengunjung yang sudah mengambil bahan-bahan publikasi itu kemudian meninggalkan sebagian bahan terkait di sekitar lokasi pameran karena keberatan.
Di hari ketiga dan seterusnya, bahan-bahan publikasi atau informasi yang dibutuhkan pengunjung pun bisa diminta di masing-masing stan peserta. Para pelayan akan memberikan segala yang diminta dengan cekatan di tengah keramahan mereka.
Demikian pula soal makanan, setiap stan yang menyediakan makan siang bagi pengunjung tidak pernah mempedulikan siapa yang mencicipi makanan yang tersedia. Para pelayannya pun terlihat begitu sadar bahwa makanan yang disediakan diperuntukkan bagi setiap pengunjung tanpa pandang bulu. Dengan senyum yang menawan, para pelayan tidak bosan-bosannya menawarkan makanan yang ada kepada mereka yang ada di sekitar stan, apakah itu roti, kue, buah, salad, atau es krim yang lezat. Sungguh suatu kenikmatan tersendiri.
Namun, jangan buru-buru senang, sebab untuk memasuki ruang pameran ada pengecekan keamanan yang cukup ketat. Di minggu pertama pameran-yang diperuntukan bagi pers dan pengusaha-setiap peserta harus menunjukkan identitas diri (umumnya sudah diberikan oleh para pengundang) yang dilengkapi dengan paspor. Kalau pengecekan ini sudah lolos, maka pengunjung akan diberi "gelang" plastik merah-bak yang diberikan kepada pasien di rumah sakit-sebagai tanda "lolos skrining". Alhasil, selama lebih kurang satu minggu gelang tersebut pun terpaksa dipakai dalam kesempatan apa pun, mengingat pemeriksaan selalu dilakukan terhadap mereka yang akan memasuki ruang pameran-kalau gelang dilepas, maka prosedur tadi harus kembali dijalankan.
Tidak itu saja, tas bawaan pun akan selalu diperiksa dan khusus bagi pengunjung yang membawa tas berukuran besar atau lebih dari satu, maka pemeriksanya adalah anjing pelacak. Jadi, jangan coba- coba membawa makanan yang memancing hidung si anjing pelacak. Suatu saat, ada di antara pengunjung yang menyimpan makan siangnya (sandwich) di dalam tas bawaannya.
Ketika tas itu diperiksa menggunakan anjing pelacak, makanannya pun langsung dicicipi anjing tersebut. Menggelikan, tapi itulah faktanya.
Tampaknya AS masih trauma dengan peledakan bom di wilayahnya. Namun, menghadiri pameran itu tentunya lebih banyak hal yang menyenangkan dibandingkan dengan menyebalkan.(Fandri Yuniarti)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-230103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032301-00099 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> LATAR </SECTION>
<DATE> Kamis, 23 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produk Pertama dan Mutakhir </TITLE>
<TEXT>
PERJALANAN suatu hasil karya tentunya sangat menarik jika disajikan dalam suatu gedung yang megah dan anggun. Apalagi jika langkah pertama dari orang yang akan menyaksikan hal itu diawali dengan pemandangan yang terasa artistik.
M>small 2
small 0< Corvette, mobil sport Amerika yang begitu populer di Amerika Serikat, tampaknya berupaya menciptakan suasana tersebut. Menjelang memasuki gedung yang dibangun pada 2 September 1994 itu, tanpa disadari perhatian pengunjung terpaku pada satu mobil Corvette produk mutakhir yang dipamerkan dalam satu ruang kaca berbentuk lingkarang, di mana kendaraan tersebut terus berputar pada satu poros sehingga seluruh yang melengkapi penampilannya akan terlihat oleh orang yang memandangnya.
Belum puas dengan melihat mobil yang dikenal lincah dan kencang itu, perhatian pengunjung museum dialihkan ke lantai yang persis berada di Gerbang Museum Corvette tersebut. Di atas sejumlah ubin berukuran 4x8 inci dan 12x12 inci, yang ditata sedemikian apik dan menarik, terbaca berbagai nama--termasuk ucapan-dari mereka yang "membelinya". Ubin-ubin itu memang ditawarkan kepada seluruh pengunjung dengan harga masing-masing 125 dollar AS (untuk ukuran kecil) dan 600 dollar (untuk ukuran yang lebih besar).
Ketika sudah berada di dalam gedung, pengunjung pun tidak langsung menghadapi loket bak umumnya kita memasuki suatu tempat pameran. Di sana hanya ada satu meja penjual tiket yang dilengkapi dengan berbagai leaflet tentang pariwisata di Nashville, Tennesse, Amerika Serikat (AS) dan sekitarnya. Bahkan, pengunjung juga tidak harus buru-buru masuk ke tempat pameran mobil yang dibuat sejak tahun 1953 itu. Mereka bisa lebih dahulu melihat-lihat suvenir yang dijual di salah satu ruang yang letaknya persis di sisi kiri-bagian terdepan-gedung tersebut. Di sana disajikan beragam suvenir, mulai dari buku tentang Chevrolet Corvette yang tahun ini pembuatannya sudah memasuki tahun ke-50, jaket, T-shirt, mug, mobil mainan dalam berbagai ukuran , boneka, sampai gantungan kunci.
Begitu masuk ke dalam ruang pameran pun, petugas akan menyambut pengunjung dengan ramah dan menjelaskan soal Corvette yang diproduksi pertama kali di Flint, Michigan, AS. Dari 300 unit mobil yang diproduksi tahun 1953 silam, dengan body yang terbuat dari fiberglass itu, satu yang ditampilkan di sana adalah yang berwarna putih dengan jok kursi kulit berwarna merah.
Sementara di samping kanannya, dipamerkan satu mobil versi 1984 yang diluncurkan pada bulan Maret 1983-sehingga tahun 1983 disebut sebagai a missed year for Corvette, karena di tahun itu Chevrolet General Manager Robert Stempel memutuskan untuk tidak memasarkan model tahun 1983.
Selanjutnya, pengunjung akan disajikan sejumlah produk Chevrolet Corvette yang diciptakan setelah tahun 1953, di samping di sisi lainnya diperlihatkan sejumlah mobil mainan dalam berbagai ukuran yang diletakkan dalam ruang kaca (sumbangan dari kolektor).
Tak lama kemudian, perhatian pengunjung dialihkan ke suatu ruang lain , di mana dipampangkan sejarah yang berkaitan dengan mobil tersebut. Mulai tentang Harley J Earl (GM Vice President for Art and Color Section) yang banyak memberi kesempatan kepada perempuan perancang mobil sport; Zora Arkus-Duntov yang banyak berjasa membangun pengembangan usaha tersebut, soal kemampuan Corvette keluaran 1953 (otomatik dan enam silinder) yang hanya dilengkapi dengan fasilitas radio dan heater , Corvette keluaran 1954 yang manual dengan tiga speed dan delapan silinder, sampai tentang Chevrolet Corvette dengan teknologi mutahkir (C5) .
Tak hanya itu, Corvette yang pembuatannya sempat pula dilangsungkan di St Louis, Missouri, AS, pada tahun 1954 hingga 1981 sebanyak 700.000 unit, juga diceritakan dalam suatu diorama yang ditempatkan pada satu sisi ruang lainnya. Di tempat ini digambarkan bagaimana suasana tempat pembuatan Corvette saat kendaraan itu hampir selesai dibuat-yakni ketika body dan chassis mobil akan dipersatukan.
Pihak museum tampaknya menyadari betul bahwa pengunjung tidak boleh bosan berada di lingkungan tersebut. Karena itu, ia juga berupaya menata mobil-mobil yang dipamerkan dengan berbagai gaya, mulai dari yang berada di lokasi pompa bensin, di depan tempat cukur rambut, sampai Corvette yang berada di track saat mengikuti lomba .
Di ruang terbelakang yang berbentuk lingkaran dengan langit-langit yang tinggi, dijajarkan berbagai jenis Corvette, mulai dari yang berbentuk mobil konsep (terbuat dari fiberglass), replika, sampai Corvette yang dibuat khusus dengan biaya sangat tinggi, mencapai jutaan dollar AS.
Selesai melihat-lihat di ruang bundar ini, pengunjung bisa kembali ke awal dengan jarak yang tidak terlalu jauh. Penataan ruangan di museum itu memang dibuat sedemikian rupa sehingga pengunjung bisa bolak-balik memperhatikan apa yang ingin diketahuinya tanpa merasa lelah.
Corvette yang selama ini lebih dikenal hanya berkecimpung di kancah America Le Mans Series (ALMS)--dengan mesin V8-5.700cc yang mampu menghasilkan tenaga 350 dk--di Indonesia memang hanya dikenal oleh orang-orang tertentu saja, termasuk mereka yang menggeluti balap mobil. Namun, kendaraan yang sejak tahun 1981 hingga kini diproduksi di Bowling Green. Kentucky, AS, (sebanyak lebih kurang 1.300.000 unit) tersebut tetap merupakan kendaraan sport andalan AS.
Oleh karena itu, tak perlu heran kalau General Motors juga berupaya meyakinkan kehebatan kendaraan ini dalam suatu test drive yang dilangsungkan di Milford, Michigan, AS, beberapa waktu lalu, kepada wartawan, antara lain yang berasal dari Thailand, Filipina, Indonesia, dan Cina.
GM ingin menekankan bagaimana hebatnya sistem VSES (Vehicle Stability Enhancement System) yang diterapkannya pada Corvette-termasuk pada Cadillac CTS dan GMC Yukon yang dicoba Kompas-sehingga mobil yang satu ini semakin terasa stabil dan nyaman.
Selamat ulang tahun Chevrolet Corvette.(Fan)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-230103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032301-00100 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> LATAR </SECTION>
<DATE> Kamis, 23 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> American Car of The Year </TITLE>
<TEXT>
THE Empire Strikes Back itu adalah istilah terbaik yang bisa diberikan kepada Mini Cooper. Setelah harus meninggalkan Amerika Serikat (AS) pada tahun 1967 karena dianggap tidak memenuhi standar keamanan dan emisi yang diberlakukan Pemerintah AS, kini, 36 tahun kemudian, Mini Cooper dan Mini Cooper S memperoleh penghargaan sebagai North American Car of The Year 2003.
MINI Cooper dan Mini Cooper S yang kini berada di bawah bendera BMW dipilih oleh 50 wartawan otomotif AS dan Kanada sebagai North American Car of The Year di North American International Auto Show 2003, yang lebih populer dengan nama Detroit Motor Show 2003. Ia menyingkirkan 11 pesaingnya yang juga masuk daftar nominasi, yaitu BMW Serie 7, Honda Accord, Honda Civic Hybrid, Infinity G35, Mazda 6, Mercedes Benz E-Class, Nissan 350Z, Pontiac Vibe, Saab 9-3, Saturn Ion, dan Toyota Matrix.
Mini Cooper lahir di Inggris tahun 1961 atas hasil kerja bareng Sir Alec Issigonis, perancang mobil terkemuka, dan John Cooper, pembuat kendaraan balap yang biasa menangani Formula One (F1).
Krisis Suez pada tahun 1959 yang mengakibatkan langkanya bahan bakar minyak (BBM) di Eropa, mendorong Sir Alec Issigonis merancang sebuah mobil kecil yang hemat BBM.
Pada tahun itu pula, tepatnya Agustus 1959, lahirlah Austin Mini yang menyandang mesin empat langkah berkapasitas 848 cc dan bersilinder empat. Merasa tidak puas dengan performa mobil rancangannya, Sir Alec Issigonis mengajak John Cooper untuk meningkatkan performa mobil tersebut.
Selain memasang mesin baru yang berkapasitas 997 cc, sosok mobil yang kemudian diberi nama Mini Cooper itu juga dibuat sporty. Bulan Juli 1961, Mini Cooper mulai diproduksi.
Tahun 1971, produksi Mini Cooper dihentikan. Meskipun demikian, secara terbatas Mini Cooper tetap hadir. Tahun 1990, Mini Cooper kembali diluncurkan dengan nama RSP (Rover Special Product) Cooper. Akan tetapi, dengan diberlakukannya peraturan tentang pelestarian lingkungan hidup yang lebih ketat, produksi RSP Cooper dihentikan September 1991.
Tahun 2000, pabrik pembuat mobil itu ditutup. Namun, riwayatnya Mini Cooper belum berakhir. BMW, yang membeli perusahaan pembuat Mini Cooper, memutuskan untuk membuat Mini Cooper versi baru. Di bawah rancangan Frank Stephenson, Mini Cooper baru menaklukkan Amerika Serikat.(James Luhulima)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-230103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032301-00101 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> LATAR </SECTION>
<DATE> Kamis, 23 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Target 300.000 Unit Pun Terlampaui </TITLE>
<TEXT>
WALAUPUN situasi perekonomian belum sepenuhnya pulih dan gerak pertumbuhan ekonomi sempat tertahan, tetapi target penjualan mobil pada tahun 2002 sebesar 300.000 unit terlampaui. Setelah agak tersendat pada bulan November dan Desember, akhirnya total penjualan mobil pada tahun 2002 mencapai 317.794 unit.
JUMLAH itu di atas pencapaian tahun 2001 yang hanya 299.629 unit, dan tahun 2000 sebanyak 301.000 unit. Namun, meskipun demikian, jumlah itu masih di bawah pencapaian pada tahun 1997 yang mencapai 390.000 unit.
Pada awal tahun 1997, diperkirakan total penjualan mobil akan melampaui angka 400.000 unit. Namun, krisis moneter yang diawali di Thailand pertengahan tahun 1997, dan juga melanda Indonesia bulan November 1997, membuat perkiraan itu meleset. Total penjualan mobil pada tahun 1997 hanya mencapai 386.691 unit.
Bahkan, krisis moneter yang diikuti dengan kerusuhan di Jakarta pada tanggal 13 dan 14 Mei 1998 membuat penjualan mobil pada tahun itu benar-benar terpuruk. Pada tahun 1998, total penjualan mobil hanya 58.303 unit. Tahun berikutnya, tahun 1999, total penjualan mobil sedikit meningkat menjadi 93.843 unit.
Kendati total penjualan mobil pada tahun 2002 mengalami kenaikan dari tahun sebelumnya, tetapi sesungguhnya kenaikan itu hanya terjadi pada mobil jenis nonsedan, yakni pick up (bak terbuka), van, minibus, jip, multi-purpose vehicle (MPV), sport utility vehicle (SUV), serta truk dan bus. Dari 264.441 unit (tahun 2001) jumlahnya naik menjadi 291.080 unit (2002). Sedangkan pada mobil jenis sedan malah terjadi penurunan, dari 35.188 unit (2001) menjadi 26.714 unit (2002).
Dari 291.080 unit nonsedan yang terjual pada tahun 2002, tempat teratas diduduki oleh Mitsubishi dengan 74.393 unit, diikuti oleh Toyota (73.336 unit), Suzuki (60.484 unit), Isuzu (26.335 unit), Daihatsu (20.228 unit), Honda (9.683 unit), Hyundai (5.476 unit), KIA (5.333 unit), Nissan (3.465 unit), Hino (3.436 unit), Ford (1.512 unit), Peugeot (1.449 unit), Chevrolet (1.402 unit), Opel (1.145 unit), Nissan Diesel (1.100 unit), Mercedes Benz (933 unit), Mazda (226 unit), Renault (202 unit), Daewoo (163 unit), Ssangyong (148 unit), Perkasa (132 unit), Volkswagen (117 unit), BMW (106 unit), AMC Jeep, Land Rover, dan Subaru masing-masing 55 unit, Audi (29 unit), Volvo (21 unit), dan Mahindra (1 unit).
Sedangkan sedan, dari 26.714 unit yang terjual, tempat pertama diduduki Toyota dengan 10.977 unit, diikuti oleh Honda (3.430 unit), Suzuki (3.031 unit), Hyundai (2.776 unit), BMW (1.940 unit), Mercedes Benz (1.887 unit), Mitsubishi (997 unit), Timor (395 unit), Volvo (256 unit), Peugeot (242 unit), KIA (171 unit), Audi (169 unit), Jaguar (158 unit), Nissan (93 unit), Ford (75 unit), Volkswagen (73 unit), Mazda (22 unit), Daewoo (16 unit), dan Ssangyong (6 unit).
Acungan jempol perlu diberikan kepada PT Ford Motor Indonesia yang secara resmi memperkenalkan diri melalui konferensi pers pada tanggal 13 Februari 2002. PT Ford Motor Indonesia, yang mengambil alih peran Agen Tunggal Pemegang Merek (ATPM) Ford di Indonesia dari Indonesia Republic Motor Company (IRMC), pada bulan Juni 2000, berhasil menjual 1.512 mobil, hampir seluruhnya Ford Ranger 4x4, dalam waktu kurang dari satu tahun. Jumlah itu termasuk banyak bagi sebuah jenis mobil yang baru, yang sebelumnya belum pernah ada.
Ford Ranger 4x4 adalah mobil bak terbuka, yang termasuk kategori truk mini, dan berpenggerak 4 roda. Mobil ini tersedia dalam dua versi, single cabin (untuk dua penumpang) dan double cabin (untuk empat penumpang).
Untuk yang single cabin, menggunakan mesin diesel 2.892 cc, 4 silinder, 12 katup (tiga katup per silinder), dan menghasilkan kekuatan 94 PK (paardekracht, tenaga kuda) pada 4.000 putaran mesin per menit (rpm) serta torsi maksimum 200 Nm (Newton-meter) pada 2.500 rpm. Sedangkan yang double cabin menggunakan mesin diesel 2.499 cc, 4 silinder, 12 katup, dan dilengkapi turbocharger. Mesin itu menghasilkan kekuatan 109 PK pada 3.500 rpm dan torsi maksimum 257 Nm pada 2.000 rpm.
Ford Ranger 4x4 single cabin dijual dengan harga on the road di Jakarta Rp 175 juta, sedangkan yang double cabin dijual Rp 213 juta. Dan, saat diluncurkan, Ford Ranger 4x4 praktis tidak mempunyai pesaing. Belakangan, Mitsubishi, Toyota, dan Nissan juga meluncurkan kendaraan serupa.
Walaupun Ford Ranger 4x4 termasuk kategori mobil niaga dan berkemampuan menjelajahi medan off-road , tetapi mobil yang memiliki ground clearance (ketinggian bagian bawah mobil dari permukaan tanah/jalan) 21,10 sentimeter itu juga nyaman dikendarai di jalan raya (on-road). Itu semua ditopang oleh suspensi full independent double wishbound di depan dan suspensi dual rate semi elliptic yang melengkapi pegas (per) daun di belakang.
Pengoperasian sistem penggerak 4 roda (4x4) dilakukan secara manual lewat tuas double gardan yang terletak di sebelah tuas persneling. Kendati dioperasikan secara manual, tetapi sistem penggerak 4 roda dapat diterapkan langsung saat mobil sedang berjalan.
Dengan semua kelengkapannya itu, Ford Ranger mampu menaklukkan tanjakan dan turunan dengan sudut sampai 45 derajat dan menyusuri tebing dengan kemiringan lebih dari 30 derajat. Sebab itu, Ford Ranger 4x4 memopulerkan slogan "No Boundaries (Tiada Batas)". Berakhirnya jalan aspal, tidak berarti berakhirnya sebuah perjalanan. Kalau perlu bikin jalan baru. Itu salah satu slogan lain yang dipopulerkan Ford.
Berbagai acara test drive Ford Ranger 4x4 telah diadakan dan semuanya membuktikan bahwa performa Ford Ranger 4x4 sesuai dengan klaim yang selalu menyertainya, No Boundaries.
Sesungguhnya Ford Ranger 4x4 tidak sendirian. Di kelasnya juga hadir merek-merek lain yang kemampuannya tidak kalah. Mulai dari Isuzu, Chevrolet, Dodge, Mitsubishi, Toyota, Nissan, sampai Mazda. Namun, Ford-lah yang pertama kali hadir dan menggarap pasar mobil jenis itu di Indonesia. Apalagi harganya secara relatif tidak mahal. Tidak heran jika Ford mengklaim Ford Ranger sebagai satu-satunya mobil yang berkemampuan seperti itu yang dijual dengan harga yang terjangkau.
Dan, walaupun Ford Ranger 4x4 dikategorikan sebagai mobil niaga, tetapi interiornya lebih mirip sedan. Semua kursi dilengkapi dengan sabuk pengamanan (seatbelt) dan duduk di atas kursi-kursi itu pun cukup nyaman.
Belum diketahui apakah kenaikan harga bahan bakar solar menjadi Rp 1.890 per liter per 1 Januari 2003, dan diturunkan lagi menjadi Rp 1.650 tanggal 20 Januari 2003 (Rp 100 lebih tinggi daripada harga bulan Desember Rp 1.550 per liter), berpengaruh kepada penjualan Ford Ranger 4x4 yang berbahan bakar solar.
Lima bulan setelah peluncuran Ford Ranger 4x4, tepatnya tanggal 22 Juli 2002, PT Ford Motor Indonesia juga memperkenalkan Ford Escape yang termasuk kategori sport utility vehicle (SUV) di Jakarta Motorcycle & Jakarta Motor Show 2002 di Jakarta Convention Center (JCC). Dan, empat bulan kemudian, tanggal 24 Oktober 2002, Ford Escape diluncurkan. Peluncuran Ford Escape itu diikuti acara test drive on-road dan off-road.
Ford Escape yang dirakit di Thailand itu menyandang mesin bensin Duratec dengan kapasitas 3.0 Liter (2.067 cc), 6 silinder dalam konfigurasi V (V6), yang dibuat di Ohio, AS. Ford Escape muncul dengan dua varian, yakni yang berpenggerak 2 roda dan yang berpenggerak 4 roda. Untuk yang berpenggerak 2 roda dijual dengan harga Rp 259,5 juta, sedangkan yang berpenggerak 4 roda dijual Rp 325, 6 juta.
Ford Escape 3.0, V6, 4x4 akan berhadapan langsung dengan saudara kembarnya Mazda Tribute 3.0 Liter, V6, 4x4 yang asli rakitan Jepang. Namun, Tribute hampir Rp 70 juta lebih mahal daripada Escape.
Khusus bagi Ford Escape yang berpenggerak 4 roda, dalam pengendaraan normal, 90 persen tenaga mesin disalurkan melalui roda depan. Apabila sistem Control Trac II mendeteksi adanya slip (skid) atau spin (salah satu roda berputar lebih cepat karena tidak menapak di permukaan jalan/tanah), maka sistem penggerak 4 roda langsung diaktifkan. Jika diperlukan, sistem penggerak 4 roda dapat difungsikan secara permanen dengan menekan tombol yang terdapat di dashboard. Dan, hal itu dapat dilakukan saat mobil tengah melaju (maksimum 90 kilometer per jam).
Sambutan terhadap Ford Escape tampaknya cukup baik. Belum diperoleh data tentang berapa jumlah penjualan mobil itu, tetapi Ford Escape bisa dengan mudah ditemui di ruas-ruas jalan di Jakarta dan sekitarnya.
Sesungguhnya, tanggal 20 Mei 2002, PT Ford Motor Indonesia juga meluncurkan Ford Lynx Ghia 1.8, mobil jenis sedan yang dirakit di Filipina. Lynx dijual dengan harga Rp 249,5 juta untuk yang menggunakan persneling manual, dan Rp 262,7 juta untuk yang menggunakan persneling otomatik. Namun, tingginya persaingan di kelas itu membuat penjualan Lynx agak seret.
Pasar sedan 1.8 Liter didominasi oleh Toyota Corolla Altis, Honda Civic, dan Mitsubishi Lancer. Itu sebabnya dalam tahun 2002, Ford Lynx hanya terjual sebanyak 75 unit. Bandingkan dengan Toyota Corolla Altis yang terjual sebanyak 3.368 unit.
Padahal harga jual Lynx sudah dipatok di bawah harga Altis yang dijual dengan harga Rp 263 juta (manual) dan Rp Rp 279,8 juta (otomatik), dan sedikit di bawah harga Civic Rp 253,6 juta (manual) dan Rp 266,1 juta (otomatik). Namun, harga Lynx masih di atas Mitsubishi Lancer SEi Limited CVT 1.8T otomatik yang dijual Rp 255 juta.(James Luhulima)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00102 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Berharap Tidak Ada Personel Bersenjata di Zona Damai </TITLE>
<TEXT>
Banda Aceh, Kompas - Komite Keamanan Bersama (JSC) telah menetapkan Kecamatan Indrapuri, Kabupaten Aceh Besar, sebagai zona damai pertama di Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Wakil-wakil dari Pemerintah Indonesia, Gerakan Aceh Merdeka (GAM), dan Henry Dunant Center (HDC), Sabtu (25/1) besok dijadwalkan akan meresmikan diberlakukannya zona damai itu.
Sejumlah warga berharap agar kawasan zona damai harus benar-benar damai. "Jangan damai di mulut, di hati tidak," kata Ramli, penduduk setempat. Dia, seperti juga beberapa warga lainnya, mengharapkan aktivitas sehari-hari warga tidak lagi terusik oleh berbagai hal akibat gangguan keamanan. Beberapa warga juga berharap, tidak ada lagi personel bersenjata dari pihak Indonesia maupun GAM yang lalu lalang di kampung-kampung. Orang-orang di desa ingin hidup aman, tidak terganggu oleh kegiatan orang-orang yang menyandang senjata.
"Leumboi sa kamo peureulee that aman (aman adalah kebutuhan utama kami sekarang)," ujar Ahmad, warga Jruek, Indrapuri.
Menurut Manajer Informasi Publik JSC Fahmi Yunus, Kamis (23/1), peresmian zona damai secara bersama oleh wakil pemerintah, GAM, dan HDC itu akan disaksikan oleh masyarakat setempat di sebuah lapangan terbuka di Indrapuri.
Utusan senior JSC Mayjen Tanongsuk Tuvinun (Thailand) menyatakan, sejumlah daerah lain akan ditetapkan sebagai zona damai. Ini merupakan realisasi dari kesepakatan yang dicapai para pihak yang berharap kedamaian abadi terwujud di Aceh. "Ini langkah penting menuju perdamaian abadi di Aceh dan berita yang baik bagi rakyat Aceh," katanya.
Zona damai ditetapkan untuk menciptakan daerah yang bebas dari kekerasan, dan masyarakat dapat bergerak secara bebas tanpa ada rasa ketakutan.
Dalam satu pernyataan sebelumnya, pihak Pemerintah Indonesia dan GAM menyetujui anggota GAM dan TNI/Polri tidak membawa senjata di luar markas atau pos mereka masing-masing yang berada di zona damai. Mereka boleh bergerak secara bebas di zona itu, tetapi tidak membawa senjata.
Aktvitas politik dan gerakan bawah tanah tidak boleh dilakukan di zona damai, karena kegiatan itu dianggap sebagai kegiatan yang bersifat provokasi oleh kedua pihak.
Mengenai relokasi pasukan sebagai langkah selanjutnya setelah penetapan zona damai, disebutkan akan ditentukan oleh tim monitoring JSC. Penetapan itu atas pertimbangan kasus per kasus yang dihadapi di lapangan. (NJ)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00103 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sulawesi Tengah Daerah Baru Penularan HIV </TITLE>
<TEXT>
Palu, Kompas - Wilayah Sulawesi Tengah (Sulteng) kini ditengarai sebagai wilayah baru penularan HIV/AIDS. Hal tersebut dikuatkan dengan temuan tiga sampel positif HIV dalam survei terhadap 300 pekerja seks komersial (PSK) pada tahun 2002.
Wakil Kepala Dinas Kesehatan Provinsi Sulteng Muslimah Marwan L Yadi di Palu, Kamis (23/1), mengakui kenyataan tersebut. Sebelumnya, Sulteng merupakan salah satu wilayah di Indonesia yang bebas HIV/ AIDS. Namun, survei acak pada pertengahan tahun 2002 terhadap PSK sebagai kelompok berisiko tinggi di wilayah Sulteng menemukan adanya tiga pengidap virus HIV positif. "Hasil itu diperoleh setelah melewati tiga kali pengujian," kata Muslimah.
Muslimah tidak mengelak bahwa selayaknya fenomena gunung es dalam kasus HIV/ AIDS, bisa diasumsikan sedikitnya 30 sampai 45 pengidap HIV berada di wilayah Sulteng. Terlebih, pencapaian survei tersebut masih tergolong kecil untuk menjangkau seluruh kelompok berisiko tinggi. Ditemukannya tiga pengidap HIV positif tersebut diakui merupakan implikasi wajar posisi geografis yang sangat strategis. Provinsi Sulteng berada persis di tengah-tengah "segitiga emas" penularan HIV/AIDS di kawasan timur Indonesia, yaitu Sulawesi Selatan, Sulawesi Utara, dan Kalimantan Timur.
Meski mengakui kenyataan tersebut, Muslimah menolak menyebutkan metode penanganan khusus yang diberikan oleh dinas kesehatan terhadap pengidap virus HIV tersebut. Alasannya, penyampaian tersebut bisa dianggap bertentangan dengan hak asasi manusia para pengidap HIV itu.
Ia juga menolak menyebutkan secara pasti keberadaan tiga pengidap HIV tersebut, namun diakui tidak ada perlakuan seperti model karantina terhadap ketiga pengidap HIV positif tersebut. Sebelumnya, sempat mengemuka kekhawatiran bahwa adanya pengidap HIV positif pada kelompok berisiko tinggi tersebut tidak disertai penerangan utuh kepada masyarakat. (DIK)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00104 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00105 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penyaluran Raskin di Gresik Salah Sasaran </TITLE>
<TEXT>
Gresik, Kompas - Penyaluran beras untuk rakyat miskin (raskin) pada beberapa desa di Kabupaten Gresik, Jawa Timur (Jatim) banyak yang tidak tepat sasaran. Dalam penyalurannya, raskin tersebut malah dibagikan merata kepada semua warga desa, baik yang kaya ataupun yang miskin, sehingga jatah yang diterima warga miskin hanya 10 kilogram dari jatah yang semestinya 20 kilogram.
Di beberapa desa seperti di Kecamatan Benjeng dan di Desa Menganti, Kecamatan Menganti, sejumlah anggota DPRD Gresik yang tinggal di desa tersebut juga diberikan kupon raskin.
Salah seorang anggota DPRD Gresik yang menerima kupon tersebut Seno Prabowo mengatakan, dirinya menerima kupon tersebut dari staf kepala desa Menganti yang membagikan kupon secara merata kepada semua warganya.
"Waktu itu saya juga bertanya, kok saya juga dapat kupon? Tapi setelah saya tahu semua warga desa dapat kupon, ya saya terima juga kupon itu. Namun, setelah itu kuponnya saya berikan ke tetangga saya yang kebetulan agak miskin," kata Seno, di ruang kantornya di Gedung DPRD Gresik, Kamis (23/1).
Dikatakan, selain dia, tiga orang anggota DPRD Gresik yang tinggal di desa Menganti juga mendapatkan kupon tersebut. "Ketika saya tanya mereka juga mengaku mendapatkan kupon. Saya tidak tahu, apakah kupon itu diserahkan kepada orang lain atau dimanfaatkan mereka sendiri," ujarnya.
Dengan dibagiratakan kepada semua warga desa, jatah yang diterima warga miskin yang paling berhak menerima raskin tersebut menjadi berkurang. "Karena dibagi rata kepada semua warga, masing-masing kepala keluarga akhirnya hanya mendapatkan 10 kilogram saja," ucap Seno yang merupakan anggota Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (F-PDIP).
Menurut sejumlah warga desa Menganti, selain hanya mendapatkan 10 kilogram, warga juga harus memberikan uang tambahan sebesar Rp 500 sampai Rp 1.000 kepada koordinator penyalur raskin sebagai ongkos angkut dan transportasi. Hal yang sama pun terjadi di Desa Gluranploso, Kecamatan Benjeng. "Rata-rata kami dikenakan Rp 500. Katanya untuk ongkos angkut beras dan transport," kata Pak Min, warga Desa Gluranploso.
Keterangan dari koordinator penyalur raskin yang dikutip Seno, pembagian rata raskin kepada semua warganya karena adanya rasa iri sejumlah warga desa yang tidak mendapatkan beras tersebut. "Karena sebagian besar warga merasa iri tidak mendapat bagian, maka beras itu kami bagi rata saja," ujar Seno mengutip kata-kata koordinator penyalur raskin tersebut.

Dijual lagi
Ketua Fraksi PDIP DPRD Gresik H Munawi mengatakan, di tempat tinggalnya di Kecamatan Benjeng, raskin dijual kembali oleh koordinatornya. "Dari keterangan warga, saya dengar, dana hasil penjualan itu kemudian diperuntukkan untuk pendirian tempat ibadah," ujar Munawi.
Hal senada dialami Ainur Rofiq, anggota DPRD Gresik dari Fraksi Kebangkitan Bangsa. Ia juga menerima kupon raskin yang diberikan koordinator penyalur raskin. Menurut dia tindakan koordinator penyalur raskin yang membagiratakan kepada seluruh warga ini akibat tidak pahamnya mereka terhadap maksud dan tujuan raskin.
"Ketika saya tanya, mereka malah mengatakan bahwa beras-beras ini dibagikan pemerintah untuk warga sebagai dampak dari krisis moneter. Dari jawaban mereka jelas mereka tidak paham. Ini bisa terjadi karena kurangnya penjelasan Bagian Sosial Pemerintah Kabupaten Gresik tentang program raskin," ujar Ainur.
Namun, hal itu dibantah Kepala Sub-Bagian Sosial Kabupaten Gresik Supajid. Menurut dia, semua kepala desa telah diberikan penjelasan mengenai mekanisme pembagian raskin. "Sudah kami jelaskan bahwa yang berhak mendapatkan raskin itu hanya masyarakat miskin. Kami pun telah menjelaskan kriteria masyarakat miskin yang dimaksudkan. Tapi, kalau masih ada penyaluran raskin yang tidak tepat sasaran, berarti yang salah adalah kepala desanya. Apalagi jika sampai anggota DPRD mendapatkan kupon," ujar Supajid.
Dikatakan, untuk tahun ini Pemerintah Kabupaten Gresik akan menyalurkan sebanyak 650 ton per bulannya. "Dengan adanya kesalahan sasaran tersebut maka dalam waktu dekat akan kami periksa data-data warga desa prasejahtera yang berhak mendapatkan raskin. Kami pun akan meminta penjelasan dari koordinator penyalur raskin yang meminta ongkos tambahan," janji Supajid. (OTW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00106 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Desember 2002, DKK Salurkan Rp 261,1 Juta </TITLE>
<TEXT>
SELAMA bulan Desember 2002, Dana Kemanusiaan Kompas (DKK) yang berasal dari sumbangan pembaca Kompas menyalurkan bantuan Rp 261,1 juta lebih. Saldo DKK hingga akhir Desember mencapai Rp 1,888 milyar lebih.
Dibandingkan dengan saldo akhir November 2002 yang berjumlah Rp 2,115 milyar, maka saldo pada Desember mengalami penurunan. Hal ini disebabkan penyaluran bantuan pada bulan terakhir tahun 2002 itu lebih besar dari bulan sebelumnya.
Mengenai data penyaluran yang terjadi pada bulan Desember yang berjumlah Rp 261,1 juta, tidak seluruh transaksi terjadi pada bulan tersebut. Kesulitan teknis di lapangan, misalnya karena komunikasi surat-menyurat pertanggungjawaban, menyebabkan transaksi yang terjadi pada bulan sebelumnya baru dibukukan pada Desember.
Dengan kesulitan seperti di atas, maka muncullah dalam data bulan Desember 2002 penyaluran untuk bulan Oktober. Di antaranya, bantuan kepada Pemerintah Kota Bengkulu untuk rehabilitasi Gedung Loka Bina Karya yang rusak akibat gempa tahun 2000 berjumlah Rp 110 juta dan juga bantuan untuk korban bom Bali yang terjadi pada Oktober berjumlah Rp 50 juta dan disalurkan melalui Rumah Sakit Sanglah.
Penyaluran bantuan dalam jumlah besar lainnya yang baru dibukukan pada bulan Desember di antaranya untuk korban longsor di Garut sebesar Rp 20 juta. Juga pembelian pakaian seragam sekolah, sarung, dan keperluan lain yang ditujukan untuk korban kebakaran Rp 11,3 juta, pembelian berbagai keperluan Ramadhan untuk masyarakat miskin di Kupang, Nusa Tenggara Timur, berjumlah Rp 10 juta, bantuan untuk korban badai angin Desa Marga Mulia Rp 10 juta, dan bantuan untuk guru korban perampokan di Bogor Rp 2 juta, serta bantuan untuk masyarakat Nusa Penida, Bali, Rp 10 juta.
Pengeluaran bulan Desember juga dilaksanakan untuk biaya bank/ biaya transfer berjumlah Rp 167.800.
SEMENTARA itu, sumbangan yang masuk selama satu bulan tersebut mencapai Rp 26.472.191. Pemasukan dalam hal bunga bank berjumlah Rp 7.241.945.
Dalam hal sumbangan yang masuk, sudah termasuk yang berasal dari para pengunjung 35 Toko Buku (TB) Gramedia se-Jawa dan Bali.
Sumbangan yang dihimpun TB Gramedia selama 18 Oktober-18 November 2002 adalah dalam rangka solidaritas kepada korban bom di Bali. Jumlah sumbangan yang masuk Rp 14.674.375 dan diserahkan kepada DKK pada bulan Desember 2002.
Dengan adanya pemasukan dan pengeluaran tersebut, maka rincian saldo DKK hingga 31 Desember 2002 bisa dilihat dalam tabel. (bsp)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00107 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Korban Anthrax Terima Bantuan Pembaca </TITLE>
<TEXT>
TERUS terang, saya tidak tahu penyakit anthrax itu apaan, sih?" tanya Titi (30), warga Kampung Blok Kemang RT 01 RW 05, Desa Kadumangu, Kecamatan Babakan Madang, Kabupaten Bogor, yang terserang anthrax setelah membersihkan daging kambing yang didapatnya dari tetangga. Serangan anthrax diduga terjadi ketika Titi membersihkan daging kambing yang didapatnya dari tetangga sekitar akhir Desember lalu.
KETIKA ditemui Tim Dana Kemanusiaan Kompas (DKK), Sabtu (11/1) lalu, sambil memperlihatkan tangan kirinya, Titi mengatakan, semula dirinya mengira penyakit ini hanya seperti cenang hideung alias bisul biasa, hanya bintik kecil dan gatal. Lama-kelamaan, daerah sekitar bintik hitam itu membengkak dan melepuh seperti luka bakar.
Seperti halnya Titi, Onih (30), Nunung (45), Idah (50), Suminta (54), Hasan (60), dan Izar (35) juga dengan senang hati menerima bantuan pengobatan dari DKK yang diberikan langsung di rumah Ketua RW H Nurohmat, di kampung itu, Sabtu sekitar pukul 10.00.
Dari ketujuh korban yang menerima sumbangan, tinggal Titi, Onih, Hasan, dan Suminta yang masih dipantau serius oleh Tim Dinas Kesehatan Kabupaten Bogor.
Dalam kesempatan berbagi kasih itu, DKK memberikan sumbangan untuk melanjutkan pengobatan masing-masing sebesar Rp 1 juta, kecuali Titi yang terlihat sangat parah dibantu DKK untuk pengobatan sebesar Rp 1,5 juta.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00108 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00109 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produsen Terigu Sesalkan Sikap Menkeu soal Bea Masuk Terigu </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kalangan produsen tepung terigu menyesalkan ketidakjelasan sikap pemerintah untuk melindungi industri tepung terigu nasional. Terbukti sampai sekarang Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono belum mengeluarkan keputusan atas usulan Menteri Perindustrian dan Perdagangan (Menperindag) Rini MS Soewandi mengenai pengenaan bea masuk (BM) sebesar 5 persen untuk terigu impor dari semua negara.
Sementara itu, terigu impor yang tidak memenuhi Standar Nasional Indonesia (SNI) dan ketentuan mengenai label atau UU Perlindungan Konsumen terus mengalir ke pasar dalam negeri. Hal ini dikhawatirkan oleh produsen tepung terigu tidak mampu bersaing secara fair dengan terigu impor ilegal, sehingga industri tepung terigu kehilangan pangsa pasar.
"BMAD (bea masuk anti dumping) dari KADI (Komite Anti Dumping Indonesia) dulu tidak disetujui Menperindag. Sekarang, dengan usulan BM sebesar 5 persen, Menkeunya belum mengeluarkan keputusan sampai sekarang. Jadi, apa keputusan pemerintah terhadap masalah yang dihadapi industri tepung terigu," kata Direktur Eksekutif Asosiasi Produsen Tepung Terigu Indonesia (Aptindo) Ratna Sari Loppies, di Jakarta, Kamis (23/1).
Sebelumnya, Rini mengusulkan agar Menkeu mengenakan BM terigu impor dari semua negara sebesar 5 persen. Secara lisan, menurut Rini, Menkeu sudah sepakat untuk mengenakan BM itu. (Kompas, 5/9/2002)
Aptindo menilai pemerintah tidak tegas menerapkan kebijakan untuk melindungi industri tepung terigu. Akibatnya, terigu impor yang tidak memenuhi standar SNI membanjiri pasar dalam negeri. Produsen terigu dalam negeri pun mengalami omzet penjualan.
Dari data Aptindo, tahun 2002, penjualan PT Panganmas Inti Persada turun menjadi 135.000 metrik ton (MT) dari 180.000 MT pada tahun 2001. Penjualan PT Sriboga Raturaya dari 200.000 MT tahun 2001, turun menjadi 192.000 MT pada tahun 2002. PT Berdikari Sari Utama Flour Mills turun menjadi 263.000 MT tahun 2002 dari 267.000 MT tahun 2001.
Tidak adanya BMAD atau BM terhadap terigu impor membuat produsen tepung terigu kecil justru dirugikan.
"Itu terlihat dari penurunan penjualan terigu mereka," kata Ratna.
Sementara itu, penjualan produsen terigu yang lebih besar, seperti PT Bogasari, justru naik karena masih mampu bersaing dan produknya banyak dikonsumsi pelaku usaha kecil dan menengah (UKM). (FER)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00110 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengesahan RUU Ketenagakerjaan Diagendakan 11 Februari </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pengesahan Rancangan UndangUndang (RUU) Ketenagakerjaan menjadi Undang-Undang (UU) diagendakan oleh DPR tanggal 11 Februari mendatang. Pembahasan terakhir pasal demi pasal oleh wakil pengusaha dan pekerja akan digelar Sabtu, 25 Januari 2003.
Menurut Koordinator/Fasilitator Pertemuan Informal Pembahasan RUU Ketenagakerjaan Herman Rekso Ageng di Jakarta, Kamis (23/1), konsep RUU tersebut bukan usulan pemerintah seperti selama ini, tetapi merupakan usulan DPR. Pembahasannya dilakukan secara informal dan difasilitasi oleh Komisi VII dan Panitia Khusus (Pansus) RUU Ketenagakerjaan DPR.
Pembahasan secara informal dilakukan untuk menghindari penolakan terhadap RUU , baik oleh serikat pekerja maupun pengusaha. "Sejak awal penyusunan konsep, termasuk menyusun pasal demi pasal, dilakukan oleh lembaga bipartit nasional," kata Rekso.
"Pertemuan terakhir untuk membahas konsep RUU itu dijadwalkan Sabtu mendatang di Jakarta," ujar Rekso. Selanjutnya, konsep yang disepakati akan dimasukkan ke batang tubuh RUU Ketenagakerjaan, dan paling lambat tanggal 3 Februari telah diserahkan kepada Pansus RUU Ketenagakerjaan. "Pembahasan di tingkat Pansus tidak membutuhkan waktu panjang karena sudah dituntaskan oleh lembaga bipartit nasional," tegasnya.
Ketika ditanya tentang beberapa hal yang selam ini tidak disepakati oleh pekerja maupun pengusaha, seperti mogok kerja dan pemutusan hubungan kerja (PHK), Rekso mengatakan, secara prinsip pekerja dan pengusaha telah sepakat dengan konsep RUU tersebut. (ETA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00111 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00112 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00113 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00114 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Program Restrukturisasi PT Kereta Api Terancam Gagal </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Program restrukturisasi PT Kereta Api Indonesia (KAI) yang dibiayai Bank Dunia sejak 15 Januari 1997 terancam gagal. Hal ini disebabkan dana pinjaman senilai 105 juta dollar AS atau sekitar Rp 1 trilyun baru dicairkan sebesar 32,2 juta dollar AS, sedangkan yang digunakan baru 14,1 juta dollar AS.
Lambannya penggunaan dana tersebut karena ketidakseriusan manajemen PT KAI dalam menjalankan program itu. Demikian Direktur Eksekutif Indonesian Railway Watch (IRW) Taufik Hidayat di Jakarta, Kamis (23/1).
Menurut dia, pencairan dana pinjaman itu sempat dihentikan Bank Dunia pada 1999, sebab pelaksanaan proyek dinilai sangat lambat. Bahkan, pada 2000 dan 2001, Bank Dunia memberi penilaian tidak memuaskan.
"Tak mengherankan, Bank Indonesia pun memasukkan pinjaman proyek perkeretaapian dalam kategori paling buruk dalam penyerapan dana," kata Taufik Hidayat.
Restrukturisasi merupakan satu-satunya cara agar Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu dapat keluar dari "kubangan lumpur" yang mengakibatkan pengelolaan KA tak efisien. Kualitas pelayanan pun tidak memadai. Dengan demikian, program untuk peningkatan kinerja tersebut langsung didukung Bank Dunia. Fokus pembiayaan pada pemeliharaan lokomotif dengan metode exchange unit, pemeliharaan jalan rel, reformasi kebijakan dan penguatan institusi perkeretaapian.

Makin buruk
Keikutsertaan Bank Dunia juga untuk membantu memberikan asistensi dalam pembangunan sistem transportasi yang efisien dan kapabel guna mengantisipasi tantangan pertumbuhan ekonomi. Namun, kenyataan saat ini, kondisi perkeretaapian bukan makin maju, malah bertambah terpuruk.
Hal tersebut ditandai dengan tingginya frekuensi kecelakaan KA, pelayanan yang tetap buruk, kelambatan, dan kondisi keuangan perusahaan yang makin tidak sehat. Padahal, tarif KA terus-menerus dinaikkan.
Hal ini menunjukkan program Bank Dunia gagal. Salah satu penyebab kegagalan adalah pelaksanaan program tersebut diberikan sepenuhnya kepada manajemen PT KAI, yang belum memahami sepenuhnya makna dan manfaat restrukturisasi. "Makanya, Bank Dunia harus ikut bertanggung jawab kalau hingga masa perpanjangan pelaksanaan program, yakni pada September 2003 masih terjadi kegagalan," tegas Taufik yang menyebutkan program itu seharusnya berakhir September 2002, namun diperpanjang lagi setahun.
Selain itu, pemerintah juga dinilai cuma memberi perhatian yang setengah hati dalam upaya pengembangan kereta api. Lalu, di pihak lain, manajemen PT KAI pun tampak tidak serius dalam melaksanakan program restrukturisasi.
Restrukturisasi yang dilakukan saat ini terkesan hanya sekadar "ganti baju" karena perubahan mendasar seperti yang diinginkan masyarakat selama ini belum juga terwujud.
Tentang masih ada waktu tujuh bulan untuk menyelesaikan program itu, Taufik Hidayat tak yakin akan tertuntaskan. Akar persoalan karena restrukturisasi dipahami sebagai pergantian direksi, dan bukan penataan sistem dan mekanisme kerja secara menyeluruh.
"Semoga pemerintah dan manajemen KAI segera melakukan terobosan dalam pembenahan perkeretaapian, baik pelayanan, prasarana, dan lainnya," tegas Taufik. (JAN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00115 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BEI Akan Keluarkan "Medium Term Notes" </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Bank Ekspor Indonesia (BEI) merencanakan akan mengeluarkan lagi surat utang jangka menengah Medium Term Notes (MTN) pada tahun 2003 ini. MTN yang akan dikeluarkan sebesar Rp 300 milyar.
Tahun lalu, BEI juga mengeluarkan MTN senilai Rp 375 milyar. Demikian diungkapkan oleh Presiden Direktur BEI Bambang Hendradjatin di Jakarta, Kamis (23/1).
Rencananya, MTN akan digunakan sebagai modal pemberian fasilitas kredit ekspor pada nasabah BEI.
Dalam kesempatan tersebut, Bambang juga mengungkapkan, selama tahun 2002 BEI berhasil memperoleh laba bersih setelah pajak sebesar Rp 341 milyar.
Angka ini meningkat 25 persen dibandingkan dengan laba bersih tahun 2001 sebesar Rp 272 milyar. Untuk tahun 2003, BEI menargetkan perolehan laba sebesar Rp 293 milyar.
"Penurunan perolehan laba ini karena kita harus membayar utang dari Jepang yang harus dilunasi tahun 2003 ini. Dengan demikian aset menurun," ujar Bambang.
Pada tahun 2001, dengan aset Rp 11,2 trilyun, BEI berhasil meraup laba sebesar Rp 272 milyar.
Sedangkan pada tahun 2002 dengan aset Rp 6,7 trilyun, BEI memperoleh laba sebesar Rp 341 milyar. Untuk tahun 2003, aset diperkirakan akan menurun menjadi Rp 6,2 trilyun, sementara laba Rp 293 milyar.
"Walaupun laba semakin kecil, bank kita semakin sehat karena rasionya semakin bagus," tambah Bambang.
Pinjaman dari Jepang tersebut nilainya 1 milyar dollar AS pada tahun 1999, dan dari jumlah ini telah dilakukan pembayaran angsuran sebesar 750 juta dollar AS. Hal inilah yang menyebabkan aset BEI akan menurun.

Pembiayaan ekspor
Bambang menjelaskan, pada tahun 2002 pencairan pembiayaan ekspor mencapai Rp 19,3 trilyun dengan outstanding sebesar Rp 6,1 trilyun.
Pembiayaan tersebut disalurkan antara lain kepada sektor tekstil dan produk tekstil sebesar 17 persen, kayu dan kayu lapis 16 persen, minyak sawit mentah (CPO) dan pertanian sebesar 15 persen, dan sisanya produk ekspor lainnya.
Sementara tahun 2003 ini, pencairan pembiayaan ekspor diproyeksikan Rp 13,2 trilyun dengan outstanding sebesar Rp 5,5 trilyun, terdiri dari pembiayaan Rp 4,2 trilyun, co-financing Rp 800 milyar, pembiayaan transaksi postshipment (pascapengapalan) Rp 180 milyar, dan penjaminan Rp 285 milyar.
BEI juga merencanakan akan membantu arus kas para eksportir dengan membeli tagihan-tagihan luar negeri mereka dengan harga diskon.
"Dibandingkan dengan menunggu pelunasan tagihan, BEI membeli tagihan tersebut sehingga perputaran uang lebih lancar," ujar Bambang. (joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00116 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pergantian Komisaris dan Direksi Telkom Tidak Sah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta membatalkan Surat Keputusan (SK) Menneg BUMN bernomor S-452A/MBUMN/2002 tertanggal 10 Juni 2002 mengenai pemberhentian dan pengangkatan Dewan Komisaris dan Direksi Telkom, batal demi hukum. Artinya, komisaris dan direksi lama yang sudah diganti harus diakui untuk menduduki jabatannya kembali.
Sidang yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Kadar Slamet mengabulkan gugatan mantan Komisaris PT Telkom Rahardjo Tjakraningrat, dalam sidang Kamis (23/1) di PTUN Jakarta. Alasan majelis hakim mengabulkan gugatan Rahardjo karena SK itu tidak sesuai dengan prosedur hukum, sehingga SK pergantian manajemen Telkom dinyatakan batal.
Salah seorang tim kuasa hukum Rahardjo dari LKBHPPS-FH UI Chudry Sitompul menyatakan, dengan adanya keputusan ini maka PT Telkom harus melakukan rapat umum pemegang saham untuk menganulir keputusan pergantian komisaris dan direksi sebelumnya. Kemudian mengangkat kembali komisaris dan direksi yang lama karena terbukti pergantiannya cacat hukum.
Chudry juga mengatakan, Menneg BUMN telah melanggar anggaran dasar, sebab tidak ada alasan yang tepat untuk menggantikan kliennya. Pergantian seharusnya baru dapat dilaksanakan setelah kliennya menjabat tiga tahun dalam jajaran komisaris.
Chudry juga mengatakan, belum mengetahui apakah pihak Menneg BUMN akan melakukan banding. Namun, dia menambahkan, keputusan ini merupakan masalah tersendiri bagi legalitas dari komisaris dan direksi yang menjabat saat ini.
Rahardjo dulu diangkat sebagai salah satu komisaris untuk tiga tahun. Sesuai anggaran dasar, masa jabatannya tiga tahun. Namun kenyataannya sudah diberhentikan sebelum kurun waktu tersebut. Padahal, direksi dan komisaris telah memberikan kinerja yang baik selama ini.
Terbukti, perusahaan berhasil meraup laba Rp 4,2 trilyun pada tahun 2001, naik sebesar Rp 3 trilyun dari tahun sebelumnya. Belakangan, Menneg BUMN menyampaikan alasan pergantian karena kepemilikan silang (cross ownership) saham Telkom, yang diklaim telah menimbulkan kerugian. Padahal, itu dilakukan atas perintah pemerintah juga.
Dari catatan Kompas, Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) PT Telkom yang dilaksanakan pada tanggal 21 Juni 2002 memang sempat diwarnai perdebatan "panas", karena wakil pemerintah menuding direksi gagal dalam berbagai hal sehingga perlu diganti. Namun, direksi lama tidak menerima tudingan itu dengan alasan pemerintah terlalu banyak campur tangan. Bahkan, komisaris, Rahardjo Tjakraningrat menyatakan akan membawa persoalan tudingan itu ke pengadilan. Perdebatan itu dimulai dari desakan wakil pemegang saham, dari serikat karyawan, yang memiliki tiga persen saham, meminta dijelaskan alasan penggantian direksi yang baru menjalani dua tahun dari lima tahun masa jabatannya.
Posisi Direktur Keuangan diduduki Guntur Siregar, dan Suryatin Setiawan menduduki posisi Direktur Perencanaan dan Teknologi. Direktur Operasi dan Pemasaran Garuda Sugardo menggantikan Komarudin Sastrakoesoemah. Direktur Sumber Daya Manusia Agus Utoyo menggantikan Taufik Akbar.
Sementara itu, Komisaris Utama tetap dijabat Bacelius Ruru (Sekretaris Menneg BUMN). Komisaris lainnya, Agus Haryanto dan Djamhari Sirat. Diangkat pula dua komisaris independen, yaitu Arif Arryman dan P Sartono.
Pada waktu itu, Deputi Menneg BUMN Bidang Telekomunikasi, Pertambangan, dan Industri Strategis Roes Ariawidjaja (mewakili pemerintah sebagai pemegang saham) mengungkapkan bahwa penggantian direksi itu karena berbagai alasan. Direksi dinilai tidak fokus dan tidak solid, sehingga tidak memiliki visi yang sama, dan tidak tercipta iklim kondusif.
Menurut Roes, akibat dari semua itu, rasio utang terhadap ekuitas saat ini mencapai 235 persen, seharusnya di bawah 200 persen. Modal kerja negatif Rp 2,76 trilyun, ekuitas turun menjadi Rp 9,32 trilyun, current asset menjadi Rp 7,3 trilyun. (BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00117 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Minyak Stabil BBM Kembali ke Formula MOPS </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemerintah memastikan bahwa tidak akan ada perubahan harga bahan bakar minyak (BBM) yang diputuskan pada tanggal 21 Januari 2003.
Jika harga minyak mentah di pasar internasional berada di bawah 25 dollar AS per barrel, harga BBM akan ditentukan kembali setiap awal bulan.
Demikian Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral Purnomo Yusgiantoro, Kamis (23/1).
Ditegaskan, harga BBM dalam negeri yang berlaku saat ini tidak akan diubah selama harga minyak dunia belum menyentuh 25 dollar AS per barrel.
Hal ini terjadi karena pemerintah menghentikan sementara konsep perhitungan harga BBM berdasarkan mid oil platts singapore (MOPS-patokan harga BBM di Singapura), setelah menurunkan harga BBM pada 21 Januari lalu.
Langkah itu dilakukan karena protes masyarakat, akibat harga BBM dikaitkan dengan harga minyak dunia yang saat ini 30 dollar AS per barrel.
"Melepaskan harga BBM dari formula MOPS plus 5 persen, untuk menjaga agar harga BBM dalam negeri tidak melonjak tajam. Tetapi, setelah harga minyak mentah 25 dollar AS, dikembalikan lagi karena beban masyarakat tidak berat lagi," kata Purnomo.
Sebelumnya, pada 2 Januari 2003 pukul 00.00, semua jenis BBM naik antara Rp 60-Rp 440 per liter. Kenaikan tertinggi, yaitu Rp 440 per liter, terjadi pada harga minyak tanah untuk industri dan minyak bakar.
Pada Desember lalu, harga minyak tanah dan minyak bakar masing-masing Rp 1.530 dan Rp 1.120 per liter dan kini Rp 1.970 dan Rp 1.560 per liter.
Harga premium naik Rp 60 dari Rp 1.750 menjadi Rp 1.810. Harga minyak solar dari Rp 1.550 menjadi Rp 1.890 per liter.
Harga batas atas (ceiling price) dan batas bawah (floor price) juga dinaikkan. Batas harga minyak tanah yang sebelumnya Rp 900-Rp 1.650 dinaikkan menjadi Rp 1.800-Rp 2.200 per liter.
Menurut Purnomo, penghentian perhitungan harga BBM formula MOPS hanya sampai harga minyak stabil di bawah 25 dollar AS per barrel. Harga itu diperkirakan akan tercapai pada musim semi, di mana permintaan minyak akan turun.
Namun, ditegaskan pemerintah tak akan mengubah konsep ceiling price dan floor price dalam penentuan harga BBM.
Akibat penetapan harga baru, subsidi naik sekitar Rp 1 trilyun per bulan. Tambahan itu akan diambil sebagian dari windfall profit. (BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00118 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00119 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> <CENTER>FINANSIAL</CENTER></f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00120 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00121 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penanganan Pengungsi Diserahkan Daerah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta,Kompas - Sejak desentralisasi diterapkan, penanganan pengungsi di Indonesia diserahkan Departemen Sosial (Depsos) kepada pemerintah daerah (pemda) provinsi dan kabupaten atau kota. Jika ada penyimpangan penanganan pengungsi, Depsos hanya bisa meminta dinas sosial setempat dan gubernur untuk menindak.
Cara lain, Departemen Sosial menerjunkan inspektur jenderal untuk memeriksa dugaan penyimpangan tersebut, lalu melaporkannya kepada polisi untuk ditangani secara pidana.
Dirjen Bantuan dan Jaminan Sosial Depsos dr Sumarjati Arjoso menyatakan hal itu di Jakarta, Kamis (23/1). Ia diminta menanggapi temuan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) atas penanganan pengungsi di lima provinsi (Maluku Utara, Sulawesi Utara, Sulawesi Tengah, Jawa Timur, dan Kalimantan Barat). Hasil penelitian Bayu Setiawan, Ade Latifa, dan Fitranita menunjukkan, upaya pemulangan, pemberdayaan dan relokasi pengungsi tak terpadu, tak melibatkan partisipasi pengungsi, dan diwarnai korupsi uang jatah hidup dan bantuan bahan bangunan rumah atau BBR. (Kompas, 22/1)
Sumarjati tak menyangkal kemungkinan adanya penyimpangan. Beberapa waktu lalu pihaknya menerima laporan pemotongan uang jatah pengungsi dan pemalsuan identitas pengungsi dari Sumatera Utara. Inspektur Jenderal Depsos sudah turun dan menyerahkan hasil investigasinya ke polisi.
Tentang pembangunan rumah pengungsi di Kalimantan Barat, ia mengaku memang kurang terkoordinasi secara baik. Akibatnya, pengungsi yang tinggal di sana tidak kerasan lalu meninggalkan rumahnya.
Sejak otonomi, Depsos menyerahkan penanganan pengungsi kepada dinas sosial di daerah. Tetapi, tak semua daerah memiliki dinas sosial sehingga pemda bekerja sama dengan LSM dalam pelaksanaannya.
"Kami tak bisa lagi meminta gubernur memecat staf Depsos yang melakukan penyimpangan. Itu kewenangan pimpinan daerah," tutur Sumarjati.
Yang bisa dilakukannya hanyalah memberikan pedoman dalam pelaksanaan penanganan pengungsi, misalnya besar uang BBR Rp 5 juta.
Mulai tahun 2002 pemerintah tak lagi memberikan jatah bantuan hidup, tetapi pengungsi yang bersedia pulang diberikan uang BBR sebesar Rp 5 juta per kepala keluarga.(TRI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00122 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Depkes Kucurkan Subsidi Askes Rp 100 Milyar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Departemen Kesehatan (Depkes) mengucurkan dana subsidi untuk peserta Asuransi Kesehatan (Askes) Rp 100 milyar melalui Program Subsidi Peserta Askes (PSP Askes). Subsidi juga akan ditambahkan pada iuran pelayanan kesehatan pemerintah untuk Askes sebesar Rp 250 milyar. Namun, total dana Rp 350 milyar itu dianggap masih belum mencukupi untuk menutupi kewajiban iuran pemerintah senilai Rp 700 milyar.
Demikian dikemukakan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi usai membuka acara "Sosialisasi Pelaksanaan Program Subsidi Peserta Askes" di Kantor Departemen Kesehatan, Jakarta, Kamis (23/1).
Iuran yang seharusnya dikucurkan pemerintah untuk menutupi pembayaran Askes memang Rp 700 milyar. Ketentuan itu, menurut Sujudi, didasarkan pada Undang-Undang Nomor 43 Tahun 1999 Pasal 32 yang menyatakan, pemerintah berkewajiban membayar sebagian iuran dari layanan kesehatan. Iuran yang seharusnya dibayarkan pemerintah sama dengan jumlah keseluruhan potongan gaji pegawai negeri sebesar 2 persen untuk premi Askes.
Namun, karena keterbatasan dana, pemerintah hanya mampu menyediakan dana Rp 250 milyar. Untuk menutup kekurangan, Depkes mengucurkan dana subsidi Rp 100 milyar yang diambil dari anggaran Depkes. "Ini bukan dari dana kompensasi BBM," kata Sujudi.
Subsidi peserta Askes adalah dana bantuan pemerintah yang diberikan kepada rumah sakit untuk meningkatkan kualitas pelayanan bagi peserta Askes. Oleh karena itu, Sujudi dalam sambutannya berharap agar pelayanan kesehatan di lapangan untuk peserta Askes lebih sederhana dan tidak rumit. "Berhasil atau tidaknya pelaksanaan program tergantung kenyataan di lapangan," ujarnya.
Direktur Utama PT Askes Orie Andari Sutadji dalam sambutannya mengatakan, dana subsidi Departemen Kesehatan dialokasikan untuk dua hal, dana subsidi peserta Askes Rp 92,5 milyar dan dana kegiatan sosialisasi, monitoring, evaluasi, dan pelaporan sebesar Rp 7,5 milyar.
"Dana subsidi Rp 92,5 milyar dialokasikan di 473 rumah sakit di seluruh Indonesia. Penyalurannya telah selesai dilakukan pada pertengahan bulan Desember lalu melalui Program Subsidi Peserta Askes di Departemen Kesehatan bekerja sama dengan PT Pos Indonesia," ujar Orie.
Menurut pedoman pelaksanaan Program Subsidi Peserta Askes, alokasi dana untuk tiap rumah sakit pemberi pelayanan kesehatan (PPK) ditetapkan berdasarkan angka utilisasi pelayanan kesehatan peserta Askes di setiap rumah sakit PPK tahun 2001. Orie menambahkan, dana subsidi Rp 100 milyar ini sebenarnya merupakan dana yang dialokasikan tahun 2002. (B05)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00123 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Blass Record Dokumentasikan Karya Musisi Yogyakarta </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Blass Record sebuah usaha rekaman nonkomersial di Yogyakarta berniat mendokumentasikan lewat rekaman kaset ataupun compact disc (CD) karya musisi lokal Yogyakarta. Untuk tahap pertama, Blass merampungkan tiga album musisi Yogyakarta, pemukul gendang tunggal Sujud Sutrisno, grup Masanies pimpinan Anies Syaichu, dan grup Sabu pimpinan A Untung Basuki. Tiga album ini akan dirilis secara spektakuler, dengan pergelaran konser dalam tata entertainment yang megah di Asia Tenggara.
Ketua Panitia Pelaksana Launching, Agung Saptono Wibowo, bersama Ludfi Kurniawan dari Blass kepada wartawan, Kamis (23/1), menyatakan, di samping mendokumentasi, juga bertujuan menumbuhkembangkan rasa menghargai karya sendiri. Di samping itu, mengoptimalkan kreativitas musisi lokal agar dapat bersaing di blantika musik Indonesia, bahkan internasional. Bahkan, tujuan lebih luas lagi, menjadikan Yogyakarta sebagai barometer perkembangan musik di Indonesia maupun internasional.
Karena itu, lanjut Agung, karya-karya musisi Yogyakarta yang didokumentasikan tidak sebatas jenis musik rock, pop, jazz, tetapi juga musik-musik eksperimental ataupun kontemporer. Seperti tiga album ini, di samping merekam lagu-lagu Sujud Sutrisno yang kocak, lagu-lagu dari grup Masanies dan Sabu memiliki lirik-lirik khas, kritik sosial, bernuansa etnik dan religius. Lagu-lagu grup Sabu mengetengahkan lagu puisi, yang melagukan puisi-puisi karya almarhum Linus Suryadi AG, Japens, dan karya Untung Basuki.
Menurut Agung, masing-masing album dari tiga album itu akan dicetak 1.000 eksemplar, dan akan dipasarkan dengan harga Rp 15.000. "Kalau hanya 1.000 eksemplar memang tidak menutup biaya produksi, tetapi tidak masalah bagi kami. Kebetulan kami tidak pernah berpikir untung, pas untuk biaya produksi saja kami sudah senang," kata Agung.
Cara memasarkan album-album ini, adalah mencari sasaran kantung-kantung budaya. (top)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00124 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CAMPUR SARI </TITLE>
<TEXT>
Petani Bantul Dibantu Beli Pupuk Murah
Menjelang musim tanam padi sekarang ini, petani harus diupayakan bisa membeli pupuk sesuai dengan harga standar pemerintah. PT Pupuk Sriwijaya, kami harapkan tidak menaikkan harga pupuk menjelang musim tanam nanti. Harapan itu disampaikan Bupati Bantul Idham Samawi lewat Kepala Humas Suarman SW SH, kepada wartawan, Kamis (23/1). Imbauan bupati itu disampaikan untuk mencegah kebiasaan selama ini, selalu terjadi kenaikan harga pupuk menjelang musim panen. Bahkan, kata Suarman, ketika bupati menghadiri sosialisasi kredit petani kerja sama antara Bank Pasar Bantul dan Pupuk Sriwijaya, Selasa lalu, mengungkapkan, dengan bantuan APBN (Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara) tidak ada alasan untuk menaikkan harga pupuk kepada petani. "Jika nanti pupuk naik, lapor ke Bupati, nanti kami tegur direktur Pusri," kata Suarman menegaskan. Menyinggung mengenai kredit petani itu, Suarman menyatakan bahwa kerja sama antara Bank Pasar dengan Pusri itu merupakan upaya mewujudkan kesejahteraan petani. Kredit ini hendaknya benar-benar dihargai oleh petani, karena itu petani harus punya niat baik untuk mengembalikan sesuai angsuran yang ditetapkan. Artinya, kredit itu jangan disamakan dengan KUT (kredit usaha tani), yang tidak dikembalikan dan tidak pernah ditagih. Menurut Suarman, kredit untuk petani yang merupakan hasil kerja sama antara PT Pusri dengan Bank Pasar Bantul ini, untuk tahap pertama diterapkan di Desa Kebonagung, Kecamatan Imogiri. "Desa Kebonagung akan dijadikan pilot proyek, jika baik akan dikembangkan kepada petani yang lain," katanya. (top)

Banyak Rumah Tanpa Sumur Resapan
Untuk mempercepat air hujan meresap ke dalam tanah, setiap rumah di Kota Semarang harus membangun sumur resapan. Ketentuan ini tercantum dalam persyaratan Izin Mendirikan Bangunan (IMB). "Ini diatur dalam Perda. Untuk membuat sumur resapan itu tidak mahal, rata-rata Rp 100.000, dengan kedalaman tiga meter dan penampang satu meter," kata Wali Kota Semarang Sukawi Sutarip kepada wartawan di balaikota pada hari Kamis kemarin (23/1). (ika)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00125 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penanganan Anak Jalanan Jalan Terus </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Meski rencana penanganan anak jalanan hingga kini masih dirumuskan, Pemerintah Kota (Pemkot) Semarang menargetkan, tahun 2003 atau sebelum Lebaran 2003 jalan-jalan di Kota Semarang sudah bersih dari anak jalanan (anjal). Mereka ditampung di rumah-rumah singgah untuk dibina dan dikembalikan ke keluarga mereka.
"Sebelum Lebaran harus sudah bersih. Untuk penanganan anak jalanan selama setahun dibutuhkan dana sekitar Rp 2,5 milyar. Karena saat ini belum dianggarkan dalam APBD 2003, untuk sementara menggunakan dana tak terduga. Dana tak terduga sekarang ini Rp 2 milyar lebih," kata Wali Kota Semarang Sukawi Sutarip kepada wartawan, Kamis (23/1).
Proyek penanganan anak jalanan yang sedang gencar dilaksanakan oleh Pemkot Semarang, mendapat reaksi dari Unicef. Provincial Project Officer Manajemen Berbasis Sekolah (MBS) Unicef-Unesco J Tukiman Taruna minta agar Pemkot Semarang jangan menjadikan penanganan anak jalanan ini sebagai proyek belaka. Di tingkat ide bagus, namun implementasinya kocar-kacir. Program penanganan anak jalanan itu dinilai tidak efektif dan parsial karena tidak menyentuh problem mendasar yang membuat anak-anak turun ke jalan.
Tukiman mempertanyakan tulisan yang terpampang pada spanduk dan pamflet tentang program penanganan anak jalanan yang dilakukan Pemkot Semarang. "Di pamflet tertulis, jangan memberi uang kepada anak jalanan karena tidak mendidik. Nah, saya mau tanya, apakah Pemkot Semarang telah mendidik mereka? Apakah anak jalanan pernah diberi kesempatan untuk dididik? Ini yang harus dijawab dahulu.
Tukiman juga mengingatkan, imbauan Pemkot Semarang tentang penyaluran uang bagi anak jalanan juga harus disertai peningkatan kinerja Pemkot Semarang. "Masyarakat tidak percaya terhadap birokrasi. Mereka tidak percaya bahwa birokrasi mampu menyalurkan uang itu dengan baik dan tepat sasaran. Kalau Pemkot mau menjalankan program itu, harus meyakinkan dahulu kepada publik dengan cara mendidik dan mengurus anak jalanan. Kalau itu tidak dilakukan, bagaimana masyarakat bisa percaya akan program itu," kata Tukiman seusai Pencanangan Laporan Situasi Anak-anak Dunia 2003 dengan tema "Partisipasi Anak" di Gedung Bappeda Jateng, Semarang, Kamis.

Anggaran
Wali Kota Sukawi Sutarip menjelaskan, anggaran Rp 2,5 milyar digunakan untuk biaya makan anak jalanan selama mereka ditampung di rumah singgah serta kebutuhan lainnya. Selain membiayai hidup anak jalanan, pemkot juga akan memberikan beasiswa bagi anak jalanan. Untuk biaya sekolah sudah ada alokasi anggaran dari Dinas Pendidikan.
Saat ini tercatat 1.564 anak jalanan di Kota Semarang. Mereka berada di bawah binaan rumah-rumah singgah.
Meski begitu, jumlah anjal tersebut masih diragukan, karena bisa lebih dari itu. Ada kemungkinan beberapa anak jalanan terdata di dua atau lebih rumah singgah, atau sebaliknya, yang selama ini berkeliaran belum terdata di salah satu rumah singgah tersebut. (ika/vin)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00126 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00127 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Tetap Menolak Penuhi Tuntutan SWKKO Kedung Ombo </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Dalam menyikapi persoalan Kedung Ombo, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Tengah (Jateng) tetap konsisten pada sikap semula, yaitu menganggap persoalan uang ganti rugi sudah selesai dan penanganan persoalan yang tersisa di Kedung Ombo hanya dapat dilakukan lewat program pemberdayaan masyarakat.
Dengan demikian, Pemprov Jateng tetap tidak dapat memenuhi tuntutan yang disampaikan Serikat Warga Korban Kedung Ombo (SWKKO) pada bulan September 2002, yang antara lain meminta penyelesaian Kedung Ombo dilakukan dengan memberikan ganti rugi, yang sesuai kepada warga yang tanahnya terkena proyek pembangunan waduk tersebut.
Demikian diungkapkan Kepala Sub Bidang Pengkajian Dampak Lingkungan, Badan Pengendalian Dampak Lingkungan (Bapedal) Jateng, Ir Bambang Kristiono, Kamis (23/1), di Semarang.
Saat mendatangi Kantor Gubernur bulan September 2002, SWKKO mengajukan tujuh tuntutan, yang antara lain isinya minta ganti rugi yang sesuai dan pengusutan pelanggaran HAM di Kedung Ombo.
"Kami sudah membahas tuntutan tersebut dengan DPRD Jateng dan akhirnya pemerintah serta dewan sepakat ketujuh tuntutan SWKKO tidak mungkin dipenuhi," kata Bambang.
Pada tanggal 24 September 2002, 400 orang lebih, warga Kedung Ombo yang tergabung dalam SWKKO mendatangi Kantor Gubernur Jateng di Semarang. Karena tidak berhasil menemui gubernur, ratusan warga Kedung Ombo ini berdialog dengan sejumlah anggota DPRD Jateng. Saat berdialog, SWKKO menyampaikan pendapat bahwa masalah Kedung Ombo hanya dapat diselesaikan kalau pemerintah memberikan ganti rugi yang layak dan manusiawi, sesuai kesepakatan dengan warga korban pembangunan waduk. Warga juga minta pemerintah memberikan uang tunggu penyelesaian Rp 7,5 juta per hektar setiap tahun. (Kompas, 25/9/2002) (ato)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00128 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00129 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemkot Surabaya Tak Jelas Memilih Skala Prioritas Pembangunan </TITLE>
<TEXT>
MEMBANGUN dan menata Kota Surabaya secara manusiawi membutuhkan tiga persyaratan utama. Pertama, partisipasi dan keterlibatan warga kota dalam mengambil keputusan, yang berarti mendengarkan aspirasi. Aspirasi yang muncul dari bawah memperkuat basis pengakuan akan aktivitas dan proyek pembangunan yang sedang berjalan.
KETIKA masyarakat memahami, menyadari, mengakui, dan mengikuti sebuah proses pembangunan maka dengan sendirinya akan timbul rasa memiliki (sense of belonging) dan peduli (sense of caring). Di dalamnya, berarti ikut menjaga, melestarikan dan mengamankan proyek pembangunan yang dijalankan.
Memang kenyataannya melibatkan massa dalam proses pembangunan membutuhkan waktu yang relatif lebih panjang, detail, dan kompleks. Tetapi bagaimanapun, proses ini sangat demokratis dan sanggup memuaskan warga masyarakat. Dan, yang pasti bahwa derajat penerimaan masyarakat lebih kuat ketimbang penolakannya.
Contohnya, sudahkah dipikirkan bagaimana sesungguhnya dampak dari pembangunan pasar modern Wonokromo yang akan dilaksanakan bagi lingkungan sekitarnya, mulai dari kemacetan, kekumuhan yang sekarang, dan yang pasti bagaimana ia memberi dampak positif bagi warga sekitar pasar?
Kedua, mempertimbangkan skala prioritas pembangunan kota. Skala prioritas sebuah proyek pembangunan bisa dinilai dari urgensitasnya, segi kemanfaatan, aspek pemeliharaan, cakupan masyarakat yang mendapatkan manfaat dari proyek pembangunan itu, dan kemampuan sumber daya. Sejauh ini proyek pembangunan yang dijalankan oleh Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya perlu dikritisi lagi dari aspek itu, mulai dari bagaimana penanganan sampah kota, penanganan masalah banjir, penanganan reklame di dalam Kota Surabaya, perbaikan fasilitas umum dan fasilitas sosial, perbaikan layanan birokrasi kota.
Beberapa kelemahan dari Pemerintah Kota Surabaya adalah ketidakjelasan dalam pemilihan skala prioritas proyek pembangunan dengan melihat kebutuhan masyarakat. Seolah-olah pembangunan berjalan tidak memiliki perencanaan (planning) yang tertata dengan rapi dan disiplin.
Hal itu bisa dicermati dari banyaknya keluhan yang muncul di media massa cetak maupun elektronik terutama tentang kerusakan jalan, penataan reklame di jalan-jalan, kemacetan di kota, pelayanan birokrasi pemerintah kota.
Pemilahan dan pemilihan skala prioritas ini tidak akan berjalan dengan baik tanpa adanya masukan dari berbagai pihak, khususnya masyarakat luas. Sayangnya, keterlibatan masyarakat dalam menentukan skala prioritas pembangunan ini masih rendah.
Keterlibatan masyarakat ini sangat sulit ditampung, karena mekanisme belum terlembagakan. Sejauh ini yang terlihat adalah kebijakan pembangunan kota ditentukan sepenuhnya oleh pemerintah kota, yang tidak menghiraukan suara arus bawah.
Ketiga, pembangunan kota harus mempertimbangkan unsur keadilan. Sampai saat ini praktik pembangunan Kota Surabaya yang menghasilkan nilai-nilai keadilan yang bisa dinikmati secara bersama-sama saat ini masih banyak yang perlu dipertanyakan. Sejauh manakah keadilan itu telah mengejawantah dalam praktik pembangunan? Apakah praktik penertiban pedagang kaki lima (PKL) bisa dianggap mengingkari aspek keadilan misalnya?
Apakah penangkapan pelaku prostitusi jalanan sebagai tindakan yang manusiawi demi menertibkan kawasan perkotaan dari tindakan yang tidak bermoral? Sudah cukupkah tindakan pemerintah kota dalam mengentaskan kemiskinan kota yang sampai saat ini jumlahnya tidak kunjung surut? Bagaimanakah sesungguhnya kepedulian pemerintah kota terhadap anak jalanan? Dan masih panjang daftar pertanyaan itu yang bisa diungkapkan untuk mengkritisi proses pembangunan Kota Surabaya.
Tiga persyaratan itu amat penting artinya bagi masa depan Kota Surabaya yang terus berbenah menuju kota yang modern, ramah dan bermartabat. Kesanggupan Pemkot Surabaya dalam mendesain pembangunan kota yang mempertimbangkan partisipasi dan keterlibatan warga, skala prioritas, serta unsur keadilan akan mendatangkan kesejahteraan warga kota. Hal ini sangat urgen melihat persoalan yang dihadapi warga kota ini sekarang beserta tantangan ke depan amat berat dan terus berubah.
Ada beberapa kondisi yang diperlukan agar ketiga persyaratan di atas bisa dilaksanakan Pemkot Surabaya. Pertama, perubahan cara pikir para penguasa kota dalam paradigma pembangunan dari "top-down" menuju nilai-nilai "bottom-up". Pikiran dan pemahaman bahwa penguasa mengetahui segala kebutuhan warga kota, mesti dibalik, bahwa wargalah yang mengetahui akan kebutuhan dan keinginan. Dengan begitu pendekatan pembangunan mesti berawal dari "bawah" (grass root) untuk menghasilkan obyektivitas proyek pembangunan dan segi kemanfaatannya.
Kedua, perubahan budaya kerja birokrasi, dari budaya korup kepada budaya nonkorup. Hal ini penting untuk menghilangkan bias dalam pembangunan, mulai dari kebocoran anggaran, proyek pembangunan fiktif, laporan palsu, kamuflase pembangunan dan mark up proyek pembangunan. Akibatnya, di dalam tender sebuah proyek pembangunan misalnya, mesti dilakukan secara terbuka dan transparan. Keterlibatan orang-orang "dalam" birokrasi dalam sebuah proyek pembangunan harus ditindak tegas.
Tidak bisa dipungkiri lagi bahwa kebocoran anggaran pembangunan terus-menerus terjadi karena budaya birokrasi yang masih korup. Budaya korupsi ini telah menjadi trademark birokrasi sehingga menjadi sulit rasanya bagi masyarakat luas untuk menerima perlakuan dan kebijakan dari birokrasi di setiap level kehidupan. Ketidakmampuan untuk mendobrak korupsi ini telah menimbulkan resistensi yang mendalam dari masyarakat.
Ketiga, menyatukan cara pikir birokrasi dengan cara pikir masyarakat. Sering kali yang terlihat asalkan mencapai tujuannya maka jalan apa pun akan ditempuh oleh birokrasi demi berjalannya program pembangunan. Target birokrasi yang semacam ini selanjutnya menimbulkan ketimpangan, karena persepsi pekerjaan birokrasi menjadi amat berlawanan dengan publik karena konsekuensi yang diterima berbeda-beda.
Pada kenyataannya sering terkesan bahwa birokrasi adalah sebuah lembaga yang terpisah dari publik. Birokrasi menciptakan sebuah komunikasi yang terbelah dengan masyarakat sehingga untuk menyandingkan kepentingan amat sulit terjadi. Kegagalan birokrasi dalam memahami keinginan dan aspirasi publik, sesungguhnya merupakan hasil dari kenyataan ini. Dalam proses pengambilan keputusan untuk pembangunan kota akhirnya tidak lagi perlu bagi birokrasi untuk mengindahkan dan mendengarkan keinginan dan kemauan masyarakat di sekelilingnya.
Batasan komunikasinya sendirilah yang menjadi tolok ukur untuk menghasilkan kebijakan publik. Maka menjadi gamblang sekarang kenapa setiap pembangunan sebuah kawasan kota sering mendapatkan penolakan dari masyarakat sekitarnya sendiri.
Ke depan mengembangkan sebuah kota yang manusiawi bagi siapa saja merupakan keharusan yang tidak boleh ditawar lagi. Dekonstruksi birokrasi menjadi amat penting ketika kita menginginkan terwujudnya tujuan itu suatu saat kelak. Walaupun saat ini masih menjadi cita-cita besar untuk menghasilkan tatanan kota yang manusiawi, namun di sinilah tantangan bersama yang harus dibuka dan diraih bersama demi terwujudnya Kota Surabaya yang nyaman untuk bernaung.
Kegiatan pembangunan yang diciptakan oleh pemerintah kota mesti melihat kepentingan siapa yang mesti dikembangkan. Bahwa akan muncul tarik-menarik dari berbagai pihak terutama kalangan pengusaha untuk menyegarkan adanya pengalihan sebuah wilayah atau tempat misalnya, jika itu merugikan warga kota maka harus ditolak.
Sedari awal keterlibatan masyarakat harus terus digalang, mengingat suara rakyat seharusnya menjadi masukan yang amat penting dan sentral. Proyek apa pun bentuknya mesti dikomunikasikan ke masyarakat luas untuk memperoleh respons balik. Bila proyek itu tidak berkenan maka harus segera dihentikan pekerjaannya.
Bahwa pembangunan yang dijalankan saat ini maupun masa depan harus mengedepankan kepentingan publik. Oleh karena itu keinginan kelompok kepentingan tertentu harus dihilangkan demi meneruskan kemajuan dari masyarakat luas.
Kepentingan pembangunan sebuah kota sesungguhnya terletak pada manfaat yang hendak diciptakan. Ketika kepentingan itu melenceng dari keinginan warga kota, maka ini harus dihentikan. Jargon-jargon, slogan-slogan, dan omong-kosong serta politics dalam perencanaan pembangunan mesti dihentikan, karena sesungguhnya ini berlawanan dengan jalan pembangunan warga kota.
Pembangunan yang bernurani hendaknya harus dipilih sebagai jawaban untuk kenyamanan dan kesejahteraan warga kota. Sampai saat ini hampir mustahil rasanya memahami arah pembangunan kota yang tidak sarat oleh kepentingan-kepentingan yang saling menegasikan.
Penataan dan perencanaan pembangunan yang manusiawi tentu saja mesti dipikirkan bersama. Ide-ide, gagasan dan pemikiran yang berkembang di masyarakat mesti dipahami sebagai masukan, bukan sebagai hambatan. Proses aliran pemikiran dan sumbangan gagasan yang diproduksi warga kota dari berbagai kalangan harus diserap dan diakomodir.
Kompleksitas pembangunan kota yang makin tidak sederhana ini, tidak akan pernah selesai bila hanya dipahami oleh birokrat yang duduk dibelakang meja, tanpa menghiraukan aspirasi warga kota. Kondisi riil warga kota dan kebutuhan yang diperlukan hanya sanggup dirasakan dan disuarakan oleh warga kota.
Kemampuan warga dalam mengartikulasikan kebutuhan itulah yang harus didorong melalui forum-forum yang diagendakan oleh pemerintah kota. Ini bisa diselenggarakan dengan dengar pendapat, turun langsung ke bawah, riset kebutuhan warga, dan cara lain yang sekiranya sanggup mewadahi aspirasi yang muncul dan berkembang.
Dari cara ini maka semua persoalan-persoalan warga kota sanggup diinventarisasi oleh pemerintah kota. Dan selanjutnya akan dipilih skala prioritasnya mana yang perlu didahulukan untuk dibangun dan mana yang menyusul.
Dalam konteks ini maka doing the rights thing menjadi pijakan dalam pembangunan kota yang bersifat strategis. Dalam operasionalisasinya tentu saja perlu pengawasan dan kontrol yang memadai. Mulai membebaskan pekerjaan pembangunan dari unsur korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN), melibatkan warga kota sekitar yang terkena langsung proyek pembangunan sampai pada evaluasi dan pemeliharaan proyek pembangunan. Persoalannya adalah kenapa setiap kali pembangunan selalu berujung pada ketiadaan nilai keadilan ?
Budianto Alumni FISIP UNAIR
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00130 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Balai Pemuda, Ironi Seniman Surabaya </TITLE>
<TEXT>
SIAPA yang tak mengenal Balai Pemuda, khususnya kalangan seniman di Surabaya dan Jawa Timur. Bahkan tempat ini juga dikenal banyak seniman dari berbagai penjuru di Nusantara. Namun demikian, tempat yang terkenal di kalangan seniman ini kini kian kumuh dan tak tentu pula pengelolaannya?
N>small 2
f 3002<>small 0< landmark Kota Surabaya yang dahulu menjadi suatu wilayah bergengsi bagi kehidupan kolonial, dan pada akhir tahun 1960-an dan awal 1970-an menjadi suatu wilayah bagi kalangan seniman untuk menyajikan karya mereka, dan banyak melahirkan karya kesenian yang legendaris, kini merana.
Dari wilayah itulah lahir berbagai lapisan seniman, dari teater, seni rupa, tari, musik, dan tak terhitung para jurnalis yang sedang magang atau yang sudah jadi setiap hari nongkrong dan berbagi pemikirannya di antara sesama seniman.
Landmark kota itu kini tampaknya sekadar jadi ajang pameran mebel dan barang-barang rumah tangga, yang sekadar untuk mencari dana bagi pemeliharaan di samping kocek bagi oknum yang dekat dengan dinas pendapatan daerah. Nasibnya sebenarnya tak beda dengan beberapa daerah atau kota lainnya.
BERBEDA dengan Surabaya, misalnya Makassar yang memiliki Societeit de Harmonie yang kini tahap pertama renovasinya sudah rampung, kembali menjadi wilayah kesenian yang dikelola oleh lembaga kesenian.
Tentu di Makassar juga ada masalah, misalnya ketiadaan dana yang cukup untuk menyusun acara kesenian. Namun, langkah pertama yang baik telah dimulai oleh pemerintah kota dan provinsi yang memberikan dana untuk renovasi, dan dibantu oleh pusat, yang menyadari benar bahwa Societeit de Harmonie perlu dipelihara dan dilestarikan, dan dikembalikan citranya sebagai arena kesenian bagi seniman kota itu yang kini banyak didatangi oleh seniman dari berbagai negara.
Di Solo, Taman Sriwedari yang porak-poranda juga akan kembali dijadikan sebagai wilayah kesenian, dan dengan bantuan dari mancanegara serta anggaran pemkot. Sementara itu, di Yogyakarta yang kini juga sedang sibuk berbenah, walaupun terjadi berbagai perbedaaan pendapat antara seniman dan aktivis pelestari kota dengan pemerintah.
Tampaknya arah untuk menciptakan dan mengembalikan ruang-ruang publik yang bersifat historis dijalankan dengan rencana kerja yang lumayan optimistis.
Di Bandung, kota yang pernah dianggap sebagai Parijs van Java pada zaman kolonial kini juga amburadul. Tampaknya beberapa wilayah perkotaaannya, khususnya landmark kota seperti gedung pertunjukan di zaman Konferensi Asia-Afrika kembali dijadikan sebagai wilayah kebudayaan; sebagai gedung pertunjukan dan ruang pameran.
Dan Semarang yang pada era kolonial sebagai salah satu pelabuhan dagang internasional, sama dengan Surabaya, yang juga memiliki berbagai landmark kota dengan gedung peninggalan masa lampau yang menjadi bagian dari kekayaan arsitektur kota. Ini akan ditata kembali dan diusahakan untuk menjadi ruang-ruang publik, khususnya Kota Lama Semarang.
Gambaran perbandingan secara sekilas yang saya sampaikan di atas ingin mengajak rekan-rekan seniman dan aktivis pelestari Kota Surabaya, agar bagaimana kiranya menjadikan Balai Pemuda kembali sebagai wilayah kebudayaan yang memiliki citra. Dan citra ini bukan sekadar sebagai tempat untuk kegiatan kesenian belaka.
Lebih dari itu citra landmark kota juga mengartikan suatu rentangan kilasan historis bagi warga kota tentang suatu wilayah yang memiliki nilai-nilai kebudayaan yang berkaitan dengan sejarah dari sebuah kota. Pada tahun 1995 sampai tahun 1996, saya ingat benar ada usaha untuk mengembalikan Balai Pemuda sebagai arena kebudayaan.
Tampaknya usaha itu tidak berjalan lancar. Ketidaklancaran itu bukan karena pihak pemerintah kota (pemkot) tidak memberikan Balai Pemuda sebagai tempat untuk kegiatan kesenian.
DI balik itu terdapat sejumlah masalah yang tampaknya ada kaitannya dengan interes beberapa seniman senior yang tak mampu memegang komitmen semula: asalkan mendapatkan tempat untuk diri sendiri dan pengisi kocek, maka rencana kerja itu kembali jadi sirna.
Selain itu, tampaknya pihak Pemerintah Kota Surabaya juga sekadar menyerahkan begitu saja tanpa disertai dana dan tim yang bisa mengelola. Itulah bedanya dengan Makassar yang sepenuhnya pembentukan tim kerja pengelola disusun oleh seniman.
Di Surabaya juga pernah ada suatu tim kerja yang melakukan studi banding ke beberapa kota, ketika rencana kerja Balai Pemuda akan dikembalikan kepada kalangan seniman.
Sayang, studi banding itu tak pernah kedengaran dan sampai di kalangan seniman. Justru yang muncul keputusan untuk mengembalikan Balai Pemuda kepada pihak dinas pendapatan daerah, yang melihat Balai Pemuda sebagai peluang untuk mengisi kas pemkot.
Seperti juga berbagai festivalnya yang ada di Surabaya yang selalu ramai oleh berbagai perdebatan, namun tanpa kejelasan solusi. Tampaknya nasib Balai Pemuda memang harus jatuh menjadi ironi dari produk politik perkotaan yang tak memiliki strategi kebudayaan, tak memperhitungkan ruang publik sebagai wilayah bagi pengembangan sumber daya manusia yang bisa meredam berbagai gejolak sosial-politik.
Kini pertanyaan kita semuanya: adakah seniman di Surabaya masih memiliki stamina dan spirit untuk kembali menggugat dan mengembalikan Balai Pemuda sebagai milik warga kebudayaan, sebagai wilayah yang bisa memberikan kontribusi bagi kehidupan berbangsa, dan membangun citra kota melalui kehidupan kesenian dan kebudayaan? Semoga!
HALIM HD Networker Kebudayaan
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00131 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00132 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produksi Padi Turun, Percepat Masa Tanam </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Produksi padi pada akhir tahun lalu merosot tajam dibandingkan periode yang sama tahun sebelumnya. Total luas tanam padi selama bulan Oktober-Desember di Jawa Timur (Jatim) yang ditargetkan 768,273 hektar, pada kenyataannya hanya tercapai 594.806 hektar.
Hal itu terjadi karena musim kemarau berkepanjangan. Curah hujan mulai bulan Oktober sampai Desember mencapai titik terendah selama lima tahun belakangan ini. Untuk mengatasi hal tersebut, Pemerintah Provinsi Jatim melalui Dinas Pertanian menggalakkan percepatan masa tanam.
Hal itu dikemukakan Kepala Sub-Dinas Penyusun Program Dinas Pertanian Jatim Kusdirianto, Rabu (22/1), di Surabaya. Memasuki bulan Oktober, umumnya petani di Jatim sudah memasuki masa tanam, sementara berdasarkan data Dinas Pertanian Jatim, pada tahun 2002 curah hujan bulan Oktober hanya 5 milimeter (mm).
Angka tersebut jauh lebih rendah dibandingkan dengan periode yang sama tahun sebelumnya, yakni 181,27 mm. Pada bulan November curah hujan baru 80,90 mm, sedangkan pada periode yang sama tahun sebelumnya 193,10 mm.
Baru pada bulan Desember curah hujan membaik, yakni 265,53 mm, meskipun masih di bawah angka sebelumnya yaitu 300,50 mm. Karena itu, lahan tanam padi melonjak meskipun belum dapat menutupi kekurangan bulan sebelumnya.
Tidak semua daerah mengalami minus luas tanam padi. Hanya daerah tertentu yang curah hujannya minim, seperti Pacitan, Lamongan, Lumajang, Sampang,dan Trenggalek.
"Akibat curah hujan tersebut, otomatis sebagian besar petani terlambat memasuki masa tanam. Mereka baru menanam padi pada bulan Januari, yang berarti baru akan dipanen bulan April. Ini akan berdampak buruk, karena ada satu masa panen yang hilang dan ke depannya akan mengubah waktu panen,"ujarnya. Selain itu, keterlambatan masa tanam akan mempengaruhi target produksi tahun 2003 dan seterusnya.
Terlebih lagi, selama ini Jatim menyumbang sekitar 16-17 persen padi kebutuhan nasional dengan hasil panen 52,6 kuintal per hektar pada tahun 2002. Selain itu, pada tahun ini pemerintah telah pula menaikkan target produksi menjadi 53,5 kuintal per hektar.
"Petani diminta menyiapkan lahan dengan sistem tanpa olah tanah dan persemaian. Jadi, mereka langsung membalik tanah dan menanaminya. Lainnya adalah pemanfaatan dan penyediaan traktor tangan dan pompa air," ujar Kusdianto. Dengan program itu diharapkan target tahun 2003 tidak terganggu. (IPS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00133 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tuntaskan Penghijauan, Malang Tanam 1,5 Juta Pohon </TITLE>
<TEXT>
Malang, Kompas - Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Malang yang memiliki wilayah terluas kedua di Provinsi Jawa Timur (Jatim) setelah Kabupaten Banyuwangi, telah menuntaskan program penghijauan pada awal musim hujan tahun ini. Sebanyak 1,5 juta bibit tanaman berbagai jenis telah ditanam di sejumlah tempat sejak November 2002 hingga akhir Januari ini.
"Puncak penghijauan diselenggarakan di wilayah Malang selatan, wilayah yang banyak mengalami penggundulan hutan sejak bergulirnya reformasi beberapa tahun lalu, yaitu di Kecamatan Pagak," kata Kepala Humas Pemkab Malang Cholis Bidajati, Kamis (23/1), di Malang.
Wilayah Kabupaten Malang luasnya 334.787 hektar yang terbagi atas 113.773 hektar untuk permukiman dan campuran, 12.092 hektar untuk perkebunan swasta dan rakyat, hutan seluas 88.604 hektar, dan lain-lain 2.367 hektar. Sejauh ini, belum diperoleh data pasti luas lahan yang dinyatakan gundul akibat penjarahan yang marak beberapa tahun lalu.
Menurut Cholis, upaya penghijauan dilakukan Pemkab Malang secara bertahap dan tersebar di berbagai tempat. Upaya ini memang berbeda dengan yang dilakukan Pemerintah Kota (Pemkot) Batu pada 4 Januari lalu dengan menanam 132.500 bibit pohon secara serentak.

Warga menentang
Dari upaya gerakan penghijauan atau penghutanan kembali, baik di wilayah Kabupaten Malang maupun Kota Batu, sejauh ini masih belum terpantau hasil evaluasinya. Hal ini sangat diperlukan, mengingat upaya penghutanan kembli di beberapa wilayah sering mendapat tentangan warga setempat.
Penolakan terhadap kegiatan penghutanan kembali tersebut antara lain muncul karena lahan tersebut sudah dimanfaatkan warga untuk bercocok tanam. Warga tidak menghendaki lahan hutan yang sudah dibuka itu kembali menjadi tidak bimanfaatkan untuk mencukupi kebutuhan mereka sehari-hari.
Kondisi ini terjadi di beberapa tempat, baik di Kabupaten Malang maupun di Kota Batu. Penggundulan hutan yang terjadi di banyak tempat itu menimbulkan ancaman banjir bandang dan tanah longsor.
Pemkab Malang sendiri kini menetapkan 14 kecamatan dari 33 kecamatan yang ada dalam kondisi rawan bencana, yakni Kecamatan Singasari, Dau, Poncokusumo, Pujon, Ngantang, Kasembon, Wagir, Bantur, Donomulyo, Sumbermanjing, Dampit, Jabung, Tirtoyudo, dan Ampelgading.
Hasil penginderaan jauh yang dilaporkan Ikatan Ahli Geologi Indonesia (IAGI) beberapa waktu lalu, daerah paling rawan terancam bencana banjir bandang dan tanah longsor berada di dua kecamatan, yaitu di Kecamatan Dau persisnya di Desa Karangwidoro, dan Desa Kemiri di Kecamatan Jabung.
Desa Karangwidoro pada awal Desember 2002 tertimpa bencana banjir bandang yang menewaskan seorang warga. Warga Desa Kemiri saat ini sedang cemas karena telah terjadi retakan sepanjang 10 meter dengan lebar satu meter dan kedalaman dua meter di dataran tinggi di atas desa itu.
Kondisi retakan di Bukit Pusungtaji saat ini terus dipantau, antara lain dengan menancapkan dua umbul-umbul merah tinggi-tinggi sehingga dapat terlihat dari kejauhan jika terjadi pergerakan tanah atau longsor. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00134 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Karangkates Ditebari 200.000 Benih Ikan </TITLE>
<TEXT>
Malang, Kompas - Bendungan terbesar di Jawa Timur (Jatim), Karangkates, di Kabupaten Malang, Kamis (23/1), ditebari 200.000 ekor benih ikan nila hitam. Selain bermanfaat menghambat pertumbuhan ganggang yang berpengaruh buruk terhadap konservasi air, ikan-ikan itu bermanfaat bagi masyarakat setempat sebagai mata pencarian sampingan.
"Dari 200.000 ekor benih ikan nila hitam ini, sebanyak 100.000 ekor dari Perum Jasa Tirta I, masing-masing 50.000 ekor benih dari Bapedal dan Dinas Perikanan dan Kelautan Kabupaten Malang," kata Kepala Humas Perum Jasa Tirta I Diah Riskuntati.
Jenis ikan yang dipilih nila hitam, karena jenis ikan ini merupakan herbivora (pemakan tumbuhan) yang efektif, terutama untuk menghambat pertumbuhan ganggang. Ukuran ikan yang ditebar berkisar antara lima hingga tujuh sentimeter, yang diperkirakan bisa cepat berkembang biak.
Dalam kegiatan ini hadir Bupati Malang Sujud Pribadi, yang secara simbolis melepas ikan ke bendungan. Penebaran benih ikan tersebut sudah ditunggu-tunggu masyarakat setempat sejak beberapa bulan lalu karena hampir sebagian besar ikan di bendungan tersebut mati. Musibah itu disebabkan kualitas air bendungan sangat buruk sehingga kandungan oksigen mencapai nol persen selama beberapa hari.
Kualitas air yang buruk ini disebabkan meningkatnya kandungan polusi atau pencemaran air. Pencemaran itu disebabkan terutama oleh aktivitas industri dan pertanian yang mengandung nutrisi fospat dan nitrat, yang kemudian memicu pertumbuhan alga di bendungan.
Alga tumbuh subur dalam kandungan air yang banyak mengandung fospat dan nitrat. Diperkirakan indikasi pencemaran yang hebat dimulai pada bulan Juni 2001.
Ganggang itu pada saatnya akan mati dan menyebabkan air berwarna coklat, kemudian menumpuk dan mengapung di permukaan air, serta menebarkan bau yang busuk. Puncak atau akumulasi pencemaran air akibat pembusukan alga terjadi bulan Maret hingga April 2002, dan mematikan sebagian besar ikan di bendungan itu.
Menurut Diah, penebaran ikan merupakan rekomendasi jangka pendek untuk memperbaiki kualitas air. Sebab, populasi ikan yang meningkat berdampak pada pengurangan pertumbuhan alga.
Menurut perkiraan, setiap tahun bendungan ini menerima 5,5 juta meter kubik limpahan sedimentasi. Volume bendungan kini diperkirakan tinggal 176 juta meter kubik dari awalnya sekitar 343 juta meter kubik. Bendungan ini dibangun atas bantuan Jepang dan dioperasikan tahun 1972. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00135 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00136 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penerimaan Pendapatan Daerah Provinsi Jatim Rp 1,644 Trilyun </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Realisasi penerimaan pendapatan asli daerah (PAD) Provinsi Jawa Timur (Jatim) sampai akhir tahun 2002 mencapai Rp 1,644 trilyun. Artinya, realisasi pendapatan tersebut mencapai 129,15 persen dari target yang ditetapkan Rp 1,273 trilyun.
Kepala Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda) Jatim Soekarwo kepada pers di Surabaya, Kamis (23/1), mengatakan penerimaan sebesar itu sudah dipotong bagian yang diberikan kepada seluruh pemerintah kabupaten (pemkab) dan kota (pemkot) se-Jatim. Adapun sumbangan pendapatan terbesar diberikan oleh Pemkot Surabaya sebesar 33 persen, diikuti oleh Pemkab Sidoarjo.
Tahun 2003 ini, Dipenda Jatim mematok target penerimaan PAD sebesar Rp 1,7 trilyun. Untuk mencapai target itu, Dipenda Jatim akan memacu koordinasi dengan seluruh Dispenkot/Dispenkab melalui sebuah holding system agar dapat mencegah kebocoran.
"Sekarang ini sistem yang berupa pemungutan pajak langsung-tanpa pihak perantara-itu baru kami koordinasikan dengan 18 kabupatan/kota dalam bentuk retribusi parkir. Dulu kan melalui petugas perantara sehingga banyak bocornya," kata Soekarwo.
Dia mengungkapkan, 85 persen penerimaan pendapatan daerah Jatim disumbangkan oleh Pajak Kendaraan Bermotor (PKB) dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor (BBNKB), yaitu sekitar Rp 1,4 trilyun. Sisanya diberikan oleh Pajak Bahan Bakar Kendaraan Bermotor (PBBKB) sebesar Rp 215,37 milyar (13 persen).

Pajak air bawah tanah
Sementara itu perolehan dari Pajak Pengambilan dan Pemanfaatan Air Bawah Tanah dan Air Permukaan (P3 ABT & AP) Rp 24,44 milyar (1,45 persen), Retribusi Tempat Lelang Kayu Hasil Hutan (RTLKHH) Rp 3,8 milyar (0,23 persen) serta Kontribusi Retribusi Parkir Rp 68,84 juta (0,004 persen).
"Sisanya dari penerimaan lain-lain sebesar Rp 4,8 milyar. Yaitu berasal dari sumbangan pihak ketiga atas transaksi pembelian kayu yang terjadi di Jatim," papar Soekarwo.
Menurut dia, khusus untuk penerimaan dari sektor PBBKB sudah termasuk realisasi bagian Provinsi Jatim dari pemerintah pusat sebesar Rp 9,766 milyar. Sementara sektor penerimaan lain sudah termasuk potongan 30 persen untuk dibagikan di seluruh kabupaten.
Komposisi itu berbeda untuk retribusi parkir. Bagian Dipenda Provinsi Jatim sebesar 30 persen, dan Dispenkot/kab sebanyak 70 persen. (rma)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00137 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Fenomena Goyang Inul, Populer Lewat VCD Liar </TITLE>
<TEXT>
JARANG artis penyanyi dangdut asal Jawa Timur (Jatim) yang melambung namanya hingga mencapai popularitas di tataran atas musik dangdut dalam negeri. Dan, dari sedikit itulah Inul Daratista yang nama aslinya Ainur Rokhimah (25), warga Desa Kejapanan, Kecamatan Gempol, Pasuruan, makin ngetop gara-gara tubuh seksi dan goyang mautnya.
INUL sendiri mengaku tidak percaya dengan apa yang telah direngkuhnya sebagai sosok artis penyanyi dangdut yang telah menjadi fenomena atas aksi panggungnya yang sangat merangsang libido kaum pria. Gerakan pinggul memutar, seperti layaknya gerakan alat bor ini memang sangat erotis.
"Sampai sekarang ini aku sendiri belum percaya dengan apa yang orang bilang sebagai fenomena Inul, karena goyang Inul itu. Karena aku tak pernah membayangkan akan menjadi sebuah fenomena," ujarnya.
Kini, Inul boleh dibilang salah satu artis penyanyi asal Jatim yang tersukses menggapai tangga ketenaran, tak terkecuali di Jawa Timur, tapi juga di daerah lain, bahkan hingga negeri Paman Sam. Sebabnya, karena popularitas Inul itu terekam dalam VCD tatkala show-show bersama orkes-orkes melayu di daerah-daerah.
"VCD tidak resmi Inul itu tidak hanya beredar di sini, tapi juga di Texas, Amerika Serikat," kata Inul.
Satu sisi akibat VCD bajakan yang merekam aksi panggungnya itu, Inul bolehlah bangga, karena dari peredaran rekaman ilegal itu, sosoknya sebagai artis penyanyi dengan goyangannya yang panas itu kian hari kian dikenali warga masyarakat, terlebih penggemar musik dangdut.
"Tidak kurang lima belas volume VCD show Inul dipanggung beredar tanpa setahu Inul. Jadi, jelas aku jadi korban peredaran VCD itu. Tapi, aku mau menuntut siapa, lha aku sendiri ndak pernah merekam dan memproduksinya," ujar Inul.
SEBELUM terjun ke musik dangdut ia ternyata mengawali kiprahnya sebagai artis penyayi rock, era tahun 1980-an. Dan, sentuhan cengkok rock pun masih terasa pada lagu Laki-Laki maupun Goyang Pinggul yang disenandungkan Inul Daratista, walaupun lagu itu adalah ramuan dangdut.
"Mulanya aku berangkat dari rock," tuturnya. Inul saat ini memang sudah tak lajang lagi, karena sudah berumah tangga dengan Adam Suseno yang tak lain adalah manajernya sendiri.
Jalur dangdut ternyata yang akhirnya membawa Inul Daratista populer, sehingga sebuah stasiun televisi swasta RCTI Jakarta, tahun 2003 ini pun mengikat kontrak selama setahun dengan paket sajian "Satu Jam Bersama Inul". Dan, sebuah stasiun televisi lokal di Surabaya JTV akan pula mengontraknya pada acara "Goyang Inul".
Mengenai besaran nilai kontrak dari stasiun televisi itu, Inul Daratista belum berani memastikan, karena masih dalam pembicaraan. "Masalah itu masih hitung-hitungan dengan manajer saya," katanya.
Ngetop lewat VCD liar adalah bagian dari kesejarahan diri Inul Daratista. Kini dia merilis album kaset berjudul Mbah Dukun versi tarling koplo, dan lagu ciptaan Endang Kurnia ini pernah dipopulerkan artis penyayi dangdut, Alam, bisa jadi sebuah keinginan untuk mengeksistensikan dirinya sebagai artis penyanyi dangdut.
Jika selama ini ia dikenal luas melalui VCD bajakan dan pemanggungan dangdut, pengemar dangdut pun bisa menikmatinya melalui kaset. "Albumnya sudah beredar, dan saya hanya menyanyikan satu lagu," ujarnya.
Sebagai artis penyanyi dangdut, Inul pun berhasrat dan berniat melahirkan sebuah album sendiri, namun entah kapan akan terealisir. "Pingin juga bikin album sendiri, dan menciptakan lagu sendiri," ujarnya.
Penyanyi yang mengaku paling tidak suka mengenakan rok ini ternyata memang tidak suka gaya lemah gemulai. Sebab itulah, ia mempelajari banyak tari-tarian maupun gerakan aerobik serta menonton film India.
"Aku memang suka aerobik, karena energik. Aku juga menggali tari-tarian dari kliper. Lalu waktu aku nyanyi dangdut dipanggung tidak gaya lemah lembut, tapi hot dan seksi. Jadi, ya gaya Inul," katanya.
Goyang Inul yang menjadi sebuah fenomena itu memunculkan beragam pertanyaan-pertanyaan konyol sekaligus lucu, semisal, apa tidak ada rencana mengasuransikan pantatnya, ataupun mematenkan goyang Inul yang dahsyat itu?, "Aku masih pikir-pikir dulu," katanya. (TIF)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00138 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemberitahuan Jatuh Tempo Pajak Kendaraan Dihentikan </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda) Provinsi Jawa Timur (Jatim) memutuskan untuk menghentikan pengiriman surat pemberitahuan jatuh tempo pajak kendaraan bermotor (PKB). Untuk sementara, penghentian pengiriman surat pemberitahuan itu dilakukan di wilayah Surabaya, Sidoarjo, Gresik, Mojokerto, dan Jombang.
Penghentian layanan Dipenda Jatim itu dilakukan karena mulai Kamis (23/1), Dipenda telah bekerja sama dengan Telkomsel Regional Jatim untuk memberikan informasi pajak kendaraan bermotor melalui pelayanan pesan singkat (SMS -short message service) untuk kota-kota tersebut. Sebanyak 1,56 juta data nomor polisi kendaraan bermotor yang dapat diakses melalui SMS 7070 Telkomsel.
Ditemui di sela-sela penandatanganan kerja sama Dipenda-Telkomsel di Surabaya, Kamis kemarin, Kepala Dipenda Jatim Soekarwo menyatakan, penghentian pengiriman surat pemberitahuan jatuh tempo PKB itu bisa menghemat biaya operasional. Biaya pengiriman pemberitahuan itu sekitar Rp 1 milyar per tahun.
"Ini salah satu langkah cerdas yang merupakan cara untuk mengefisienkan uang dan waktu. Baik kami sendiri selaku pemungut pajak, maupun pemilik kendaraan sebagai wajib pajak, sistem layanan baru ini sangat memudahkan, bukan diskriminatif," kata Soekarwo.

Dituntut mempunyai HP
Ketika ditanya bagaimana dengan nasib pemilik kendaraan yang tidak memiliki telepon seluler atau bukan pelanggan Telkomsel, Soekarwo menjawab bahwa mereka bisa menanyakan informasi itu pada teman atau kerabatnya yang pelanggan Telkomsel.
Selain itu, Dipenda juga memiliki situs resmi yang dapat diakses dengan mudah untuk mengetahui masa jatuh tempo pajak kendaraan bermotor.
"Kami juga bekerja sama dengan Telkom yang masih memungkinkan bagi pemilik kendaraan untuk mengetahui kapan pajak kendaraannya jatuh tempo. Enggak ada masalah. Nanti tanggal 31 Maret dievaluasi, kalau berhasil, kota-kota lain menyusul, dan mungkin juga kerja sama dengan operator lain," katanya.
Sementara itu, General Manager (GM) Sales & Customer Service Telkomsel Regional VI Jatim Primadi K Putra mengatakan, fasilitas layanan informasi pajak kendaraan itu baru diberikan untuk pertama kalinya di Jatim. Ke depan, layanan tersebut akan diberikan secara nasional, kepada seluruh pemilik kendaraan bermotor di Indonesia.
"Di Jatim ini yang pertama, meskipun baru untuk nomor polisi L (Surabaya) dan W (Sidoarjo). Mungkin nanti setelah triwulan II menyusul nomor polisi AE (Madiun), AG (Kediri), S (Tuban), P (Jember), dan N (Malang). Tergantung kesiapan perangkat dan data Dipenda," ujarnya.
Tarif yang diberikan Telkomsel untuk setiap SMS Rp 500. Adapun informasi yang diberikan mencakup nomor polisi, jenis, tahun, warna, masa laku pajak, dan besarnya pajak serta bea balik nama kendaraan.

Terlambat
Pada kesempatan itu, Kepala Dipenda mengungkapkan, total jumlah kendaraan bermotor di Jatim 4,2 juta. Dari jumlah itu, tujuh hingga sembilan persen pemiliknya terlambat membayar pajak sehingga terkena denda. Adapun pajak kendaraan bermotor dan bea balik nama, dan pajak yang dihimpun Dipenda Jatim tahun 2002 sebesar Rp 1,395 trilyun.
"Dengan layanan dari Telkomsel ini kami harapkan jumlah pembayar pajak yang terlambat bisa berkurang. Soalnya, pemilik kan bisa sewaktu-waktu, 24 jam sehari, jadi pasti ingat," katanya. (rma)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00139 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Uang Pengungsi Disunat </TITLE>
<TEXT>
JANGAN pernah membayangkan kalau preman itu sekadar makhluk berwajah garang, penuh tato di sekujur tubuh, dan suka mengintimidasi, ngapusi, dan memalak uang orang lain. Seringkali, dalam iklim bernegara yang korup, ditambah tidak adanya kepastian hukum seperti di Indonesia ini, perilaku seorang preman bahkan sangat mungkin dilakukan seorang petugas pemerintahan berdandanan rapi dan berseragam dinas.
Contohnya, baru-baru ini terjadi di Kecamatan Mojo, Kabupaten Kediri. Alih-alih menikmati dana bantuan modal kerja bagi para pengungsi korban kerusuhan, 10 warga Kecamatan Mojo "dipaksa" mencairkan hak mereka itu untuk kemudian "disunat" secara sadis. Tidak tanggung-tanggung, 50 persen uang melayang tepat di muka halaman Kantor Bank Rakyat Indonesia (BRI) Unit Mojo dengan dalih "uang administrasi" untuk kecamatan dan kabupaten.
Menurut beberapa warga yang menjadi korban, mereka diminta kecamatan mencairkan dana bantuan sebesar Rp 2 juta, yang sebenarnya sudah tersimpan aman di rekening Simpedes BRI mereka masing-masing.
Selain itu, kalau bulan Maret nanti ada bantuan lagi dari pemerintah pusat, mereka tidak akan diikutsertakan. Benar-benar nekat dan ngapusi. Tidak selesai sampai di situ, saat pengambilan, seorang oknum kecamatan ternyata sudah bersiap-siap nyanggong di depan pintu keluar kantor BRI.
Tanpa ba-bi-bu, ia meminta seluruh uang dan kemudian mengembalikan hanya separuhnya. Pungutan dilakukan tanpa selembar pun tanda terima. Jangan kan preman, perampok bank sekali pun mungkin akan keder dan terkagum-kagum dengan kenekatan itu.
Untuk merampok setidaknya diperlukan "bekal" senjata, nyali besar, ditambah wajah garang nan mengancam. Akan tetapi, ini hanya dengan bermodalkan seragam dinas rapi, uang Rp 10 juta "terbang melayang" tepat di muka kantor bank.
Jadi, tidak perlu tampang seram dan penuh tato untuk bisa jadi preman. Berseragam dinas rapi pun boleh lah. Keterlaluan kalau Pemerintah Kabupaten Kediri tidak mengusut kasus ini karena kalau dibiarkan akan menjadi preseden buruk di masa datang.
Kita menyarankan agar petugas yang "merampok" uang pengungsi itu diberi sanksi berat, bahkan kalau perlu dipecat sesuai dengan ketentuan pegawai negeri sipil (PNS). Kalau ini dibiarkan, dikhawatirkan akan terjadi akumulasi kekecewaan dari masyarakat yang pada akhirnya terjadi kemarahan massal.
Ini menjadi tugas pimpinan daerah setempat untuk membina aparat di daerahnya agar kejadian seperti itu tidak terulang kembali. Dengan adanya kasus ini, seharusnya Pemerintah Provinsi Jatim bisa meneguhkan kembali tekad untuk memberantas praktik korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN).
Upaya pemberantasan KKN bukan hanya sekadar pemanis bibir (lips service) para pejabat untuk menyenangkan rakyat atau hanya urusan pemerintah pusat, tetapi harus menjadi komitmen aparatur birokrasi dan pemimpin di semua lapisan, mulai dari pemerintah pusat hingga pemda. (Wisnu Dewabrata)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00140 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemkab Kediri Tak Tahu Pungli Dana Pengungsi </TITLE>
<TEXT>
Kediri, Kompas - Kepala Seksi Bantuan Bencana, Dinas Kesejahteraan Sosial (Dinkesos), Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Kediri Agus Setyo mengaku tidak mengetahui adanya pemotongan dana bantuan modal kerja bagi para pengungsi korban kerusuhan Sampit di Kecamatan Mojo beberapa hari lalu. Dana Rp 2 juta dari pemerintah pusat itu diterimakan secara langsung ke masing-masing pengungsi melalui BRI terdekat.
Sikap senada disampaikan Kepala Bagian Hubungan Masyarakat (Humas) Pemkab Kediri Zaenal Machsun, Kamis (23/1), di Kediri. Saat dihubungi di tempat terpisah, Zaenal mengaku malah belum mengetahui secara pasti mekanisme pemberian dana bantuan dan jumlah pengungsi yang ada di wilayahnya.
Kedua pernyataan itu disampaikan menyusul keluhan beberapa warga Kecamatan Mojo, yang mengaku dipaksa menyerahkan separuh uang mereka ke petugas kecamatan saat mencairkan dana bantuan itu. Pada Selasa lalu, sebanyak 10 keluarga pengungsi kerusuhan Sampit di Kecamatan Mojo, Kabupaten Kediri, diminta mencairkan uang bantuan mereka yang sebelumnya telah ditransfer melalui rekening masing-masing di BRI unit Mojo.
Menurut salah seorang pengungsi, Suwadji (78), warga Desa Jugo, beberapa hari sebelumnya pihak kecamatan meminta buku tabungan simpedes BRI mereka. Kesepuluh rekening tabungan itu dikumpulkan sehari setelah dana bantuan itu cair, Rabu (15/1) lalu.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00141 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> INTI EKBIS </TITLE>
<TEXT>
Konsumsi Ikan di Blitar
Krisis ekonomi yang berkepanjangan mengakibatkan konsumsi ikan rata-rata per kapita masyarakat Kabupaten Blitar turun. Pada tahun 2000, konsumsi ikan per kapita 6,5 kilogram (kg)/kapita/tahun. Angka tersebut turun menjadi 5,05 kg/kapita/tahun pada 2001, sedangkan pada tahun lalu 3,6 kg/kapita/tahun. Menurut Sumarlie, Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Kabupaten Blitar, pendapatan rata-rata nelayan per tahun di Blitar rendah. "Hanya Rp 1,467 juta per tahun pada tahun 2002," ujar Sumarlie. Rendahnya pendapatan tersebut karena sebagian besar nelayan di Blitar hanya sebagai buruh nelayan, bukan pemilik kapal. (IDR)

Pemulangan TKI Tak Pengaruhi Transfer Uang
Maraknya pemulangan tenaga kerja Indonesia (TKI) dua tahun terakhir ini, belum berpengaruh pada pengiriman uang ke beberapa bank umum di wilayah kerja Kantor Bank Indonesia Kediri. Menurut Kepala BI Kediri Imbang Setiamihardja, dalam siaran persnya, Kamis (23/1), jumlah kiriman uang dari TKI di luar negeri naik 20 persen dua tahun terakhir. BI Kediri mencatat, jumlah uang masuk melalui 22 kantor cabang bank umum di wilayahnya pada tahun 2001 sebesar Rp 1,45 trilyun. Jumlah itu meningkat pada tahun 2002 menjadi Rp 1,83 trilyun. Sementara kontribusi terbesar uang kiriman masuk berturut-turut terjadi di Kabupaten Ponorogo (36,05 persen), Kabupaten Tulungagung (27,18 persen), Madiun (17,08 persen), Kediri (11,13 persen), dan Blitar (8,33 persen). (DWA)

Pengembang Perumahan Dilaporkan ke Polisi
Ratusan calon penghuni Perumahan Kembang Asri melaporkan pimpinan Koperasi Karyawan Indotani (Kokarin) dan PT Kenanga Suci ke polisi. Mereka menuntut pimpinan Kokarin dan PT Kenanga Suci mengembalikan uang muka yang telah mereka bayar. Pengaduan itu dilakukan menyusul tidak ditepatinya janji pimpinan Kokarin dan PT Kenanga Suci membangun Perumahan Kembangan Asri. Hingga saat ini pembangunan Perumahan Kembang Asri di Gresik belum dilakukan. Sebagian besar calon penghuni telah membayar uang muka. Informasi dari Kepolisian Resor Gresik menyebutkan, pengelola dan pengembang tidak dapat membangun karena areal yang akan dibangun belum dibebaskan. Pimpinan Kokarin Puguh Suwowo, hinga Kamis petang masih diperiksa Reserse Polres Gresik. Puguh mengatakan akan mengembalikan uang calon pembeli. Namun, waktunya belum dapat dipastikan. (otw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00142 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS JATIM </TITLE>
<TEXT>
Tim Klarifikasi Aset Batu
Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kota Batu sudah tidak sabar lagi menghadapi sikap Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Malang yang tampaknya enggan menyelesaikan proses penyerahan aset-aset primadona di Batu, misalnya PDAM, kawasan wisata Songgoriti Resor, pasar, dan sebagainya. "Kami akan segera membentuk tim klarifikasi aset yang melibatkan legislatif dan eksekutif untuk segera menyelesaikan penyerahan aset-aset tersebut," kata Ketua DPRD Kota Batu Mashuri Abdul Rochim, Rabu (22/1), di Batu. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00143 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Kota Surabaya Siapkan Draf Kesepakatan Pembangunan DTC </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Pengerjaan proyek pembangunan kembali Pasar Wonokromo, Darmo Trade Center (DTC), hampir pasti jatuh ke tangan PT Arwinto Intan Wijaya (AIW) dengan disusunnya draf perjanjian kerja sama oleh Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya.
Menurut Ketua Asistensi pembangunan DTC Pemkot Surabaya Tondojekti, semua prosedur yang harus ditempuh PT AIW sesuai nota kesepakatan awal sudah ditempuh. "Kami sekarang sedang menyusun draf perjanjiannya," kata Tondojekti yang juga Kepala Badan Perencanaan dan Pembangunan Kota (Bappeko) Surabaya kepada wartawan, Kamis (23/1).
Akan tetapi, tim asistensi belum bisa menentukan waktu relokasi pedagang lama ke tempat penampungan sementara (TPS) yang harus dilakukan sebelum pembangunan pasar dimulai.
Menanggapi sinyalemen birokrasi dan prosedur yang sengaja dibuat untuk mempersulit calon investor dibantah Tondojekti. Begitu pula Wali Kota Bambang Dwi Hartono yang menyatakan Pemkot Surabaya tidak melakukan hal tersebut.
"Pokoknya pembangunan Pasar Wonokromo jalan terus. Harus jalan terus. Tidak benar kalau kami dikatakan mempersulit pembangunan, kami juga ingin cepat dimulai," kata Bambang DH.
Dukungan kalangan pedagang muncul dari Lembaga Swadaya Pedagang Pasar (LSPP) Wonokromo yang menemui langsung wali kota seusai rapat paripurna pengesahan Raperda RAPBD 2003 menjadi Perda di Gedung DPRD Surabaya. "Kami sangat mendukung pembangunan secepatnya," kata Sekretaris LSPP Khoirul Anam.
Sikap ini berbeda dengan Kumpulan Pedagang Pasar (KPP) Wonokromo yang mengancam akan menghalangi relokasi, sebelum dilibatkan dalam pembuatan desain DTC.

Persoalan TPS
Persoalan yang hingga kini belum teratasi adalah kepastian pembangunan TPS bagi para pedagang lama sebelum dimulainya pembangunan.
Untuk itu, pekan depan Wali Kota Surabaya akan bertemu Ketua Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Tumenggung untuk membahas peminjaman lahan eks PT Shaefer di Selatan Rumah Sakit Islam (RSI) Surabaya, seluas sekitar tiga hektar. Lahan tersebut kini dikuasai BPPN.
"Semoga diperbolehkan pinjam, bukan sewa," kata Bambang DH. Alternatif lain, kalau diijinkan pemiliknya, TPS akan dibangun di lahan kosong di sebelah Pertamina di Jalan Jagir Surabaya. Sedangkan pembangunan TPS di sepanjang Jalan Stasiun Wonokromo merupakan alternatif terakhir.
Hasil penghitungan PD Pasar Surya, penutupan dua ruas jalan Stasiun Wonokromo, belum cukup untuk menampung sekitar 3.000 pedagang lama.
Di saat pembahasan draf kesepakatan pengerjaan proyek pembangunan DTC dilakukan, PD Pasar Surya menerima dua kali presentasi dari PT Ujung Bumi Petunjungan, yang juga menyatakan minat untuk membangun DTC.
"Mereka minta waktu presentasi sehingga kami pun mendengarkannya. Bukan berarti kesepakatan dengan calon investor lama jadi hangus," kata Direktur Utama (Dirut) PD Pasar Surya Nartiyan Ardhana.
Untuk memperoleh data jumlah pedagang Pasar Wonokromo yang resmi dan akurat, PD Pasar Surya saat ini mendaftar ulang dengan mendatangi satu persatu pedagang. Hasil sementara, dari sekitar tiga ratus pedagang yang telah di data, tidak semuanya berizin.
"Yang nanti diperbolehkan masuk pasar baru, tentu yang berizin lengkap dan terdata," kata Nartiyan. (gsa)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00144 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengesahan RAPBD Surabaya Diwarnai Ketidakpuasan DPRD </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) Kota Surabaya tahun 2003 akhirnya disahkan dalam Rapat Paripurna DPRD Surabaya, hari Kamis (23/1). Namun, pengesahan anggaran tersebut diwarnai dengan adanya ketidakpuasan dari sejumlah fraksi di DPRD Kota Surabaya.
Fraksi Gabungan (F-Gab) dalam pidato akhirnya yang dibacakan Lubis Arsyad Muthaher menegaskan bahwa pihaknya tidak puas dan sedianya akan menolak RAPBD 2003 yang berjumlah Rp 1,151 trilyun.
"Namun, mengingat waktu pembahasan yang sudah diperketat, dengan berat hati kami dapat menerima dan menyetujui," kata Lubis.
Sementara Fraksi TNI/Polri dengan tegas meminta supaya legislatif diikutkan dalam pembahasan awal oleh eksekutif, minimal memberitahukan beberapa proyek yang akan ditangani. Dari ribuan proyek pembangunan, seperti gedung sekolah, jembatan, pemasangan penerangan jalan umum (PJU), dan gedung pemerintah, praktis waktu peninjauan lapangan tidak memadai.
Beberapa kejanggalan ditemukan F-Gab dalam nota keuangan revisi RAPBD 2003, seperti jumlah sisa anggaran tahun 2002 yang semula dicantumkan sebesar Rp 74,5 milyar, tetapi setelah dikritisi bersama antara legislatif dan eksekutif berubah menjadi Rp 108,7 milyar, atau bertambah Rp 34,2 milyar.
Demikian pula penghitungan bantuan pemkot sebesar Rp 100.000 terhadap guru tidak tetap (GTT) dan sukarelawan (sukwan) yang ditulis sebanyak 1.532 orang. Sementara, hasil catatan F-Gab, hanya 764 GTT dan sukwan yang menerima bantuan.
"Kami sungguh tidak mengerti," kata Lubis.
Yang juga disayangkan adalah tidak adanya penjelasan mengenai penggunaan uang sebesar Rp 312 milyar sebagai akumulasi penyusutan anggaran Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM).
Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB) menyoroti kenaikan belanja rutin mengikuti kenaikan jumlah anggaran yang ditetapkan. Dengan jumlah belanja rutin sebesar Rp 783,3 milyar atau 68,02 persen, menurut juru bicaranya, Arifin A Hamid, menunjukkan semakin besarnya beban yang ditanggung warga Kota Surabaya.
"Menurut penghitungan kami, belanja rutin bisa ditekan menjadi Rp 600 milyar saja," kata Arifin.
Ketidakpuasan juga muncul dari Fraksi PDI-Perjuangan yang menyoroti peran konsultan reklame Pemkot Surabaya, PT Dwi Purnama Abadi. Kacaunya penataan dan kasus kerancuan administrasi pengurusan izin pemasangan reklame mengindikasikan konsultan tidak memberi sumbangan apapun bagi ketertiban kota. (GSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00145 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nilai Ekspor Gresik 1,7 Milyar Dollar AS </TITLE>
<TEXT>
Gresik, Kompas - Meski secara nasional Indonesia masih mengalami krisis ekonomi, namun nilai ekspor Kabupaten Gresik, Jawa Timur (Jatim) pada tahun 2002 mencapai 1,7 milyar dollar AS atau naik sekitar 60 persen dibandingkan tahun 2001. Pada tahun 2001, realisasi nilai ekspor di Kabupaten Gresik hanya sekitar 1 milyar dollar AS.
Demikian dikatakan Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Gresik, Hari Sucipto, kepada Kompas, Kamis (23/1). Menurut Sucipto, kenaikan ekspor ini antara lain karena kondisi pasar di beberapa negara tujuan ekspor dalam keadaan yang sangat baik.
"Selain itu, nilai tukar rupiah yang cenderung stabil juga memungkinkan meningkatnya nilai ekspor yang dihasilkan perusahaan di Gresik. Sedikitnya 50 komoditas ekspor yang masih memiliki pasar yang bagus di luar negeri," ujar Sucipto.
Dijelaskan, dari 50 komoditas tersebut, produk kayu dan produk bahan-bahan kimia menduduki peringkat tertinggi yang menghasilkan nilai ekspor yang cukup tinggi. Untuk produk kayu sekitar 18 juta dollar AS.
"Beberapa produk kayu yang menjadi unggulan di antaranya adalah mebel-mebel kayu, seperti lemari, filling cabinet, dan perlengkapan meja dan kursi," kata Sucipto.
Sucipto menambahkan, selain Amerika Serikat, beberapa negara Eropa dan Asia merupakan pasar yang menjadi negara tujuan ekspor perusahaan di Gresik. "Dari sekitar 800 perusahaan di Kabupaten Gresik, 65 persen di antaranya adalah perusahaan asing yang mampu menghasilkan nilai ekspor yang tinggi," jelas Sucipto.

Pemkab harus fleksibel
Untuk tahun 2003, Sucipto mengharapkan agar Pemerintah Kabupaten Gresik lebih fleksibel dalam menerima investor yang hendak masuk ke Gresik. Nilai investasi di Gresik tahun 2002 lalu sudah mencapai Rp 580 milyar.
"Agar investor tertarik, pemerintah kabupaten seharusnya memberikan insentif kepada mereka, seperti penyediaan lahan dengan harga sewa yang murah. Tidak kalah penting adalah dikuranginya retribusi yang hanya mengacu untuk penambahan pendapatan asli daerah (PAD), karena hal itu hanya akan menghambat masuknya investor," ujar Sucipto.
Dikatakan, dilihat dari perkembangan industri di Gresik dari tahun ke tahun terus mengalami peningkatan. "Untuk industri besar, pertumbuhan setiap tahunnya meningkat sekitar 22 persen. Sementara industri kecil mengalami peningkatan 2,6 persen," katanya.
Sucipto menambahkan, dengan adanya pertumbuhan industri tersebut, secara otomatis meningkatkan nilai produksi industri. "Kalau di rata-rata, nilai produksi industri besar meningkat 21,4 persen, sedangkan industri kecil meningkat hampir 50 persen," kata Sucipto. (otw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMPne-koleksi-Postne </DOCID>
<DOCNO> KMPnePost-00146 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Banjarmasin Post On line </DATE>
<TITLE> DPR Minta Indonesia Lebih Tegas soal Irak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Menanggapi rencana serangan militer Amerika Serikat (AS) ke Irak, Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) meminta Indonesia lebih bersikap tegas. Terutama dalam menyikapi berbagai Resolusi yang dikeluarkan Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (DK PBB).
Seruan DPR itu disampaikan dalam rapat kerja (raker) antara Komisi I dengan Menteri Luar Negeri (Menlu) Hassan Wirajuda, di Jakarta, Kamis (23/1). Raker dipimpin Ketua Komisi I Ibrahim Ambong. Pada kesempatan itu, Komisi I mengangkat berbagai persoalan, dari masalah pencalonan duta besar RI, Perjanjian Damai RI-Gerakan Aceh Merdeka (GAM), Sipadan-Ligitan, hingga rencana serangan AS ke Irak.
Dalam menghadapi ancaman serangan AS ke Irak yang jelas akan membawa dampak negatif ke dalam negeri, Komisi I mengakui, isi pesan yang disampaikan cukup tegas, tetapi terlalu low profile. Namun, mereka memandang Menlu kurang greget dalam menyampaikan sikap Indonesia.
Sikap seperti itu dinilai kurang membawa dampak yang cukup ke dalam negeri. Dengan kata lain, banyak pihak merasa belum terwakili. Untuk itu, beberapa anggota DPR menyarankan Menlu mengubah gaya low profile-nya menjadi high profile.
Dengan kata lain, dalam menghadapi rencana serangan AS ke Irak, misalnya, DPR meminta pemerintah lebih aktif dalam menggambarkan sikap tegas Indonesia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00147 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SARI WARTA LUAR NEGERI </TITLE>
<TEXT>
Saudi Ekstradisi Tersangka Warga Kuwait
Otoritas Arab Saudi hari Kamis (23/1) mengekstradisi seorang warga Kuwait, tersangka pelaku pembunuhan terhadap seorang warga Amerika Serikat (AS) dalam sebuah aksi penembakan di Kuwait Selasa lalu. Menurut pejabat keamanan Kuwait, si tersangka diidentifikasi sebagai Sami Mohammed al-Mutairi. Bersamanya juga ditemukan pistol yang dipakainya untuk membunuh Michael Rene Pouliot di dekat markas besar AS di Doha, 30 kilometer utara Kuwait City. Mutairi adalah salah satu tersangka yang juga diinterogasi dalam serangan bersenjata terhadap seorang marinir AS pada 7 Oktober lalu. Mutairi ditangkap petugas perbatasan ketika berupaya menyeberang dari Saudi ke Kuwait.

Malaysia Tetap Patroli di Pulau Batu Puteh
Malaysia pada hari Kamis (23/1) memperingatkan Singapura agar berhenti melancarkan kata-kata mengancam menyangkut sengketa Pulau Batu Puteh, yang menurut versi Singapura disebut sebagai Pedra Branca. Malaysia juga menyatakan tetap akan melakukan patroli di sekeliling pulau itu meskipun Singapura keberatan. Deputi Perdana Menteri (PM) Abdullah Ahmad Badawi mengungkapkan hal itu, merespons laporan bahwa Singapura memperingatkan Malaysia agar tidak melakukan penyusupan ke pulau sengketa itu. Jika Malaysia tetap melakukan, kata Menhan Singapura Tony Tan, Kuala Lumpur bertanggung jawab atas ketegangan yang ditimbulkan dan bahkan "insiden tak terduga".

Pencari Suaka Korut Diizinkan Masuk Filipina
Duapuluh delapan pencari suaka Korea Utara (Korut) yang kabur ke Cina, kini diberi izin untuk transit di Filipina dalam perjalanan mereka ke Korea Selatan. Kementerian Luar Negeri Filipina mengungkapkan, Kamis (23/1), sekelompok orang yang mencari suaka ke Kedutaan Korea Selatan di Beijing tiba di Manila hari Minggu dengan menumpang pesawat China Southern Airlines dari Xiamen. Mereka 19 wanita dan sembilan lelaki, diberi izin transit di Filipina atas alasan kemanusiaan. Manila sudah mengizinkan transit 156 pembelot dari Korut sejak tahun 1996.

"Agresi" AS Akan Timbulkan Perang Korea
Jika Amerika Serikat (AS) terus-menerus melakukan "agresi", hal itu akan memicu peperangan di Semenanjung Korea. Surat kabar partai buruh berkuasa di Korea Utara (Korut), Rodong Sinmun, mengecam AS dan Korsel yang diberitakan membuat rencana militer yang bisa menimbulkan konflik di semenanjung. Rencana itu memang belum apa-apa, tetapi kalau ada agresi, hal itu akan memicu perang, kata Rodong Sinmun. Menurut koran tersebut, Korut siap "baik berdialog maupun perang". Pernyataan keras ini muncul justru setelah kunjungan lima anggota delegasi Korut ke Seoul (Korsel) untuk mendapatkan jaminan bahwa tidak akan ada konflik militer pada masa mendatang di Semenanjung Korea. (afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00148 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> AS Bersitegang dengan Perancis dan Jerman soal Serangan ke Irak </TITLE>
<TEXT>
Washington, Kamis - Amerika Serikat (AS) menegaskan, Jerman dan Perancis menjadi masalah tersendiri dalam konflik Irak. Terutama karena sikap mereka yang tegas dalam mengupayakan segala cara menghindari perang. AS bahkan mempertanyakan keseriusan kedua negara itu dalam melaksanakan pelucutan senjata di Irak. Karena sikap itu, AS menuduh Jerman dan Perancis mewakili Eropa kuno, karena negara Eropa lain lebih banyak yang berpihak ke AS. Pernyataan AS itu ditanggapi dengan marah oleh kedua negara tersebut.
Untuk itu, Presiden AS George W Bush dan Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell melancarkan kampanye melawan Jerman dan Perancis.
Bush mengatakan, bukti (kepemilikan senjata Irak) sangat luar biasa dan mengganggu. Sementara kedua negara itu tetap bersikukuh menentang perang Irak. Karena itu, Powell kemudian mempertanyakan keseriusan kedua negara tersebut dalam melucuti senjata Irak.
"Saddam Hussein tidak melucuti senjatanya sesuai perintah dunia. Dia manusia berbahaya dengan senjata yang membahayakan. Dia berbahaya bagi Amerika, sahabat, dan sekutunya," kata Bush di Saint Louis.
Adapun Menlu Colin Powell di depan DK PBB menyatakan, Jerman dan Perancis mengabaikan kenyataan Saddam Hussein sebagai ancaman terbesar dunia.
"Terus terang, ada beberapa negara di dunia ini yang begitu saja berbalik dari masalah ini dan berpura-pura tidak ada masalah," kata Powell. "Mereka kesulitan dengan konsekuensi Resolusi 1441 yang dengan tegas memungkinkan penggunaan kekuatan militer jika Irak tidak mematuhi," ujar Powell.
Hal itu diperkuat oleh Menteri Pertahanan (Menhan) AS Donald Rumsfeld. "Jerman adalah problem dan Perancis juga problem," ujar Donald Rumsfeld, mantan Duta Besar (Dubes) NATO di Washington, seperti dikutip CNN.com, Kamis (23/1). "Tetapi, lihatlah, sejumlah besar negara di Eropa, mereka tidak bersama Perancis dan Jerman, mereka bersama AS," tegasnya.

AS tersinggung
Kemarahan Bush, Powell, dan Rumsfeld itu dipicu oleh sikap kedua negara tersebut yang terus mendesak semua pihak berusaha sekuat tenaga menghindari perang Irak. AS tersinggung dengan ucapan Menlu Perancis Dominique de Villepin dalam pertemuan DK, Senin lalu. Villepin mengatakan, tidak ada justifikasi untuk melancarkan serangan militer ke Irak.
Lebih dari itu, Rabu lalu, kedua negara tersebut menggalang persatuan menentang rencana serangan ke Irak. Dan upaya itu berhasil. Pada akhirnya, sebagian besar negara Eropa berdiri di belakang Jerman dan Perancis.
Presiden Perancis Jacques Chirac dan Kanselir Jerman Gerhard Schroeder ketika bertemu di Paris, Rabu lalu, menegaskan, perang dengan Irak tidak perlu dan lebih memilih memberi kesempatan tim inspeksi senjata PBB untuk menuntaskan tugasnya.
"Tiap keputusan yang diambil DK PBB untuk menyelesaikan masalah ini hanya bisa dilakukan setelah mempelajari laporan terakhir tim inspeksi PBB. Kedua, sejauh ini, menurut kami, perang adalah cara yang salah," tegas Chirac.
Perancis adalah pemegang hak veto di DK PBB. Sedang Jerman memiliki peran kunci di NATO. Rabu lalu, Jerman bersama India menegaskan menolak perang terhadap Irak.
Karena sikap itu, Menhan AS lalu menuduh kedua negara mewakili Eropa kuno. "Jerman dan Perancis mewakili Eropa kuno, dan perluasan NATO di tahun-tahun terakhir ini berarti pusat gravitasi bergeser ke timur," kata Rumsfeld mengejek.
Kalimat itu langsung ditanggapi dengan marah oleh Perancis dan Jerman. Ketika memperingati 40 tahun Traktat Leysee Franco-Jerman, Menlu Perancis Dominique de Villepin mengatakan, "Kami memiliki darah Eropa yang mengalir hingga ke masa depan."
Ketua Komisi Hubungan Luar Negeri Parlemen Jerman Volker Roehe, lebih jauh menilai Rumsfeld bukanlah diplomat, dan pernyataannya tidak jelas.
Sementara itu, Presiden Bush mengeluarkan ancaman lagi. Ia mengatakan akan tetap melancarkan serangan ke Irak, dengan atau tanpa mandat dari PBB jika Irak menolak melucuti senjatanya.
Juru bicara Gedung Putih mengatakan, Presiden George W Bush akan membeberkan informasi tambahan tentang senjata pemusnah massal di Irak, serta kaitan Irak dengan kelompok teroris, dan alasan lain yang membuat Bush memilih menggunakan tindakan militer. (AFP/rie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00149 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> INFO JABOTABEK </TITLE>
<TEXT>
Motor Seorang Ibu Dirampas


Ny Sri Sariati (37), seorang ibu rumah tangga yang tengah berboncengan motor dengan seorang anaknya, dipepet dua perampok di depan pasar mobil di Jalan Run Way Kemayoran, Jakarta Pusat, Kamis (23/1) pukul 11.00. "Perampok itu menodongkan pisau ke dada saya," kata Ny Sri di Markas Polsek Metro Kemayoran, Kamis siang. Dia mencoba melawan perampok karena dia tahu pistol yang ditodongkan pistol mainan. Namun, melihat perlawanan itu, seorang perampok lainnya menodongkan pisau ke Ny Sri, yang akhirnya terpaksa melepaskan motornya dirampok. (RTS)

Pasangan Bakal Calon Wali Kota Bekasi
Sembilan fraksi di DPRD Bekasi, Jumat (24/1) ini, mengumumkan satu pasangan bakal calon Wali Kota Bekasi 2003-2008 yang akan ditetapkan menjadi pasangan calon pada tanggal 27 mendatang. Sejumlah nama yang mencuat antara lain Kepala Bappeda Kota Bekasi Toto Soebekty, anggota Fraksi PAN DPRD Kota Bekasi Rustam Effendi, Ketua DPD PAN Kota Bekasi Maskur Ahmad, Kepala Dinas Kependudukan Kamaludin Zaini, Ketua DPC PDI-P Mochtar Mohammad, dan Ketua Fraksi Golkar DPRD Kota Bekasi Ahmad Zurfaih. (ivv)
Aksi tawuran antarpelajar kembali terjadi di Tangerang pada Rabu (22/1) sekitar pukul 18.30. Dalam peristiwa itu, Ahmad Jauhari (17), seorang pelajar kelas dua Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) PGRI II Cikokol, Kota Tangerang, nyaris tewas. Jauhari mengalami luka di bagian perut akibat sabetan celurit yang diduga dilakukan pelajar SMK lain di Tangerang. Nyawa Jauhari masih dapat diselamatkan setelah secepatnya dibawa ke RSU Tangerang untuk ditolong. Sampai dengan kemarin, Jauhari masih dirawat di ruang gawat darurat rumah sakit itu. "Usus dan limpa korban sempat keluar akibat sabetan celurit di bagian pinggangnya," kata Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Benteng Tangerang Ajun Komisaris Sumanto. (mul).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00150 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KTP DKI Modal Dapatkan Rumah Susun Sederhana </TITLE>
<TEXT>
UNTUK memfungsikan kembali jalur hijau di bantaran kali di seluruh wilayah Jakarta, pihak Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta menggusur warga yang tinggal di bantaran-bantaran kali, termasuk di antaranya warga bantaran Kali Angke, Kapuk Muara, dan Teluk Gong, yang terdapat di Pejagalan, Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara.
Bahkan, penggusuran itu dilakukan dengan cara paksa, termasuk pembakaran gubuk-gubuk warga. Sebut saja penggusuran di bantaran Kali Teluk Gong yang membedol 1.080 rumah yang dihuni 5.010 keluarga atau sekitar 15.000-20.000 jiwa. Banyaknya jumlah warga yang tergusur dikarenakan setiap rumah biasanya terdiri atas 4-5 keluarga atau sekitar 10-15 jiwa. Sebagian besar dari mereka berstatus sebagai penyewa, bukan pemilik rumah.
Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Utara memang tidak melulu menggusur warga. Mereka memberikan "pengganti" yang mereka sebut uang kerohiman atau uang kebijaksanaan. Itu pun hanya diberikan kepada mereka yang rata-rata sudah tinggal di atas 20 tahun di sepanjang bantaran kali itu. Uang kerohiman sebagai "modal" mereka mencari tempat tinggal yang baru.
Jumlahnya hanya sebesar Rp 500.000 bagi yang memiliki rumah dan Rp 100.000 bagi keluarga yang menyewa tempat di sana. Jumlah tersebut oleh pihak Pemkot Jakarta Utara terbilang wajar karena mereka selama ini tinggal di tanah milik negara yang bukan merupakan hak mereka.
Mau tinggal di mana lagi mereka dengan uang sebesar itu?
Pemkot Jakarta Utara menjanjikan rumah susun (rusun) untuk mereka. Itu pun bukan modal mereka, tetapi dibantu Yayasan Buddha Tzu Chi yang bekerja sama dengan Pemprov DKI Jakarta dan Perum Perumnas. Mereka membangun rusun di Cengkareng Timur, Jakarta Barat.
Rusun tersebut rencananya akan menampung sekitar 1.060 keluarga gusuran bantaran kali di Kecamatan Penjaringan. Biayanya murah, dengan biaya sewa rumah Rp 90.000 per bulan. Warga-warga gusuran itu akan mendapatkan satu unit rusun dengan luas 36 meter persegi.
Akan tetapi, sebagian besar dari mereka tetap saja tidak bisa tidur dengan tenang. Bagaimana tidak, ada dua syarat utama yang diajukan oleh Pemprov DKI melalui Suku Dinas Perumahan Jakarta sebelum mereka dipersilakan menempati rusun itu, yaitu warga gusuran harus memiliki Kartu Tanda Penduduk (KTP) Jakarta dan merupakan pemilik rumah yang digusur di bantaran kali.
Bagi mereka yang hanya menyewa dan tidak memiliki KTP Jakarta, silakan hanya bermimpi saja! Tidak gampang mendapatkan rusun. (B17)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00151 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengelolaan Rusun Simpang Siur </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Hak kelola rumah susun (rusun) sederhana ternyata masih simpang siur. Pengelolaan rusun itu terkesan masih diperebutkan oleh Dinas Perumahan (Disrum) DKI Jakarta dan Badan Usaha Milik Daerah (BUMD) PD Pembangunan Sarana Jaya. Hampir 50 persen biaya pengelolaan rusun itu disubsidi oleh PD Pembangunan Sarana Jaya.
Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Pengelola Rusun Dinas Perumahan DKI Toto Suwarto saat ditemui di kantornya, Kamis (23/1), mengatakan, Dinas Perumahan akan mengambil alih pengelolaan rusun yang kini ditangani Sarana Jaya. Namun, belum bisa dipastikan kapan hal itu dilakukan. "Kami masih menunggu SK Gubernur mengenai pengambilalihan rusun tersebut," kata Toto.
Toto menambahkan, sudah sewajarnya apabila Sarana Jaya tidak lagi mengelola rusun. Alasannya, pengelolaan rusun bersifat sosial dan tidak mencari keuntungan. Sementara Sarana Jaya merupakan perusahaan daerah yang dituntut mencari untung (profit oriented). "Mengelola rusun tidak bisa dihitung untung ruginya karena pasti rugi. Kami untung karena tidak ada lagi orang yang tinggal di bantaran sungai dan jalur hijau," kata Toto.
Menurut data Disrum DKI, selama tahun 2002, pengelolaan rusun mengalami kerugian. Total biaya operasional yang mencakup biaya listrik, air, dan perbaikan kerusakan mencapai Rp 1,4 milyar. Adapun pemasukan yang berasal dari biaya sewa, listrik, dan air Rp 1,2 milyar.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00152 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemprov DKI Tidak Serius Antisipasi Banjir </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Warga menilai Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta tidak serius mengantisipasi kemungkinan banjir melanda Jakarta, bersamaan dengan tibanya musim hujan. Warga juga mendesak Pemprov DKI untuk segera melakukan klarifikasi atas program dan dana-dana yang telah dikeluarkan untuk proyek antisipasi banjir tahun 2003.
Penilaian warga tersebut disampaikan sekitar 20 warga perwakilan korban banjir tahun 2002 yang mendatangi kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta, Kamis (23/1).
Mereka didampingi oleh Tim Advokasi Korban Banjir Jakarta 2002 yang terdiri dari beberapa lembaga swadaya masyarakat (LSM) seperti Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, Institut Sosial Jakarta (ISJ), Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Fakta, dan beberapa LSM lainnya.
Berdasarkan temuan di beberapa lokasi banjir, realisasi proyek antisipasi banjir ternyata tidak dilakukan dengan serius. Seperti di lokasi Penas, Cipinang Besar, Jakarta Timur di mana masyarakat hanya diberi dua poster per RT tanpa adanya penjelasan.
Sementara pengerukan alur sungai, rehab pintu air, penjelasan titik aman untuk evakuasi, pelatihan warga, penyediaan sarana dan prasarana tidak dilakukan. Demikian juga dengan beberapa wilayah lain seperti di Kesepatan, Rorotan, Cilincing, Jakarta Utara; Kebon Pala, Kampung Melayu; Kelapa Gading; Ciliwung, Bukit Duri, Tebet di Jakarta Timur.
Menurut pengakuan sejumlah warga tersebut, tanpa bantuan dari Pemprov DKI, mereka tetap melakukan swadaya untuk mengantisipasi banjir. Mereka melakukan pengerukan atau perbaikan saluran air secara swadaya.

Ancaman longsor
Memasuki musim hujan, bencana tanah longsor pun semakin mengancam. Puluhan rumah warga di Desa Kebon Manggis RT 01 dan 02/RW 12, Kelurahan Paledang, Kecamatan Bogor Tengah, dikhawatirkan akan mengalami bencana longsor tersebut.
Pasalnya, tiang-tiang fondasi rumah mereka semakin terkikis oleh derasnya aliran air Sungai Cisadane, terutama pada musim hujan.
Dari pengamatan Kompas di Bogor, Kamis (23/1) siang, aliran sungai tersebut telah menyebabkan tingkat abrasi semakin tinggi. Lantai dasar rumah yang terdiri dari bebatuan dan tanah liat semakin terkikis oleh aliran air sungai.
Sejumlah warga mengatakan, ancaman tersebut ternyata sedikit demi sedikit menjadi kenyataan. Dua minggu lalu, bencana bukan hanya terjadi akibat derasnya aliran air sungai, tetapi juga angin ribut yang menghantam dan menerbangkan genting-genting rumah penduduk. Bahkan, beberapa tembok rumah pun terlihat retak-retak. "Kondisi ini sangat membuat warga sekitar desa ini ketakutan," ujar Ny Kustini (30), seorang warga.
Kini seluruh warga mengaku pasrah, karena selama ini keluhan mereka untuk mengantisipasi bencana tanah longsor tidak pernah digubris oleh pihak Pemerintah Kota (Pemkot) Bogor.
Ketua RW 12 Yayat Ahmad Sudrajat mengatakan, keluhan warga tersebut sudah disampaikan kepada lurah setempat. Namun, semua keluhan itu tidak pernah disertai realisasi dengan dibangunnya talut ataupun tanggul.(OSA/(B04)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00153 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penjambret di KA Babak Belur Dikeroyok Massa </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Rahman Satrio alias Rio (33), yang diduga kerap melakukan penjambretan barang penumpang kereta api (KA), babak belur di keroyok massa di pelataran Stasiun KA Cikini, Menteng, Jakarta Pusat, Kamis (23/1) pukul 08.30.
Rio yang wajahnya sudah bengap tidak karuan, di kantor Polsek Metro Menteng, masih mencoba mengelak bahwa dirinya seorang penjambret yang kerap beroperasi di atas KA. "Saya tidak berniat menjambret. Saya cuma mau menarik kerah baju bapak itu karena kami sempat bertengkar di dalam kereta," kata Rio, yang mengaku asal Riau.
Bapak yang dimaksud adalah Susilo (35), karyawan Bappenas yang telepon seluler (ponsel)-nya dijambret Rio, saat akan turun dari KA.
Susilo mengaku, dirinya tahu menjadi sasaran Rio. Di dalam gerbong yang penuh sesak, Rio mencoba mencuri ponselnya. Pelaku tahu, di balik kemeja Susilo ada sebuah ponsel. Sebuah kancing kemeja Susilo, sempat dibuka Rio dalam upaya mencuri ponsel itu.
Namun, upaya Rio gagal karena ponsel itu bertali dan talinya dikalungkan ke leher korban. Susilo pun menggeser posisi berdirinya, ketika sadar akan niat jahat Rio.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00154 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Truk Dirampok di Bekasi, Sopir Dibuang di Tangerang </TITLE>
<TEXT>
Tangerang, Kompas - Kawanan penjahat yang bersenjata api genggam dan celurit merampok truk bernomor polisi AG 2497 SA di jalan tol Cikampek-Jakarta, Jatibening, Bekasi, Kamis (23/1) sekitar pukul 05.30. Sopir dan kernet truk, Bambang Triyanto (30) dan Guntur Ebu (29), dibuang para pelaku di jalan tol Jakarta-Tangerang di kawasan Cipondoh, Kota Tangerang.
Dalam keadaan tangan dan kaki terikat serta mulut ditutup lakban, Bambang dan Guntur tergolek di tepi jalan tol. Beberapa menit kemudian, keduanya ditemukan petugas Patroli Jalan Raya (PJR) yang tengah melintas. Usai menceritakan peristiwa yang dialami, sopir dan kernet warga Tulung Agung, Jawa Timur, itu dibawa ke Markas Kepolisian Resor (Polres) Metro Tangerang.
Menurut Kepala Satuan Reserse Polres Metro Tangerang Ajun Komisaris Kustanto, karena perampokan truk tersebut terjadi di wilayah hukum Bekasi, kasusnya dilimpahkan ke Polres Metro Bekasi.
Dalam keterangannya kepada polisi, awak truk bermuatan kertas tersebut menyatakan bahwa ketika dalam perjalanan dari Surabaya menuju Jakarta, mereka tiba-tiba dipepet dan dihentikan tujuh laki-laki yang menaiki mobil Kijang. Karena dipepet, sopir truk terpaksa menghentikan laju kendaraannya. Salah seorang penumpang mobil Kijang mengacungkan senjata api genggam ke arah mereka.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00155 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rahasia Lolos "Casting"
<TEXT>
Tak bisa disangkal, bahwa fisik merupakan pertimbangan pertama dalam pemilihan pemain sinteron. Hal itu diakui Nova Anggraeny, bagian casting dan talen Prima Entertainment. "Karena harus diakui pandangan di masyarakat kita, selling point seorang pemain itu adalah kriteria wajah, fisik," katanya. Tapi, bukan berarti dengan fisik saja bisa meloloskan seseorang masuk daftar pemain sinteron. "Kemampuan akting dan keterampilan menjadi penilaian berikutnya," ujar Nova yang meng-casting pemain di sinteron Gadis Mencari Cinta dan berbagai program FTV. Yang dimaksud kemampuan akting adalah bagaimana calon pemain mampu mengekspresikan diri dengan berbagai karakter. Sedangkan keterampilan, misalnya; bisa bermain alat musik, berenang, menyetir kendaraan, dan lain-lain. Proses untuk casting tidak susah. Cukup dengan mengirimkan biodata ke production house (PH), lengkap dengan foto. Setelah itu pihak PH akan melakukan seleksi. Yang lolos akan dipanggil untuk mengikuti seleksi tahap pertama. Di tahap ini, seorang pelamar akan diuji kemampuan berakting, emosi, dan improvisasi. Caranya dengan membaca contoh skenario.  Setelah tahap ini baru ke tahap screening test. Kali ini sutradara dan produser sinteron ikut serta. Di tahap ini, calon pemain sinetron ikut tes penyesuaian karakter tokoh. Sejauh mana karakter yang telah ditentukan sesuai dengan pelamar. Namun, kalau melihat jumlah produksi sinteron untuk kebutuhan televisi lokal yang makin banyak saja, PH pun membuka peluang yang luas. "Sekarang setiap PH misalnya menyiapkan sebuah sinetron sebanyak 13 episode, sementara setiap episode dibutuhkan lebih dari 10 orang pemain. Itu belum termasuk pemain tambahan," ujar Nova memberi ilustrasi. Artinya kebutuhan pemain juga ikut banyak. Kalaupun tak mendapat peran, pihak PH biasanya akan menyimpan biodatanya, siapa tahu kelak bisa dipakai untuk jadi pemain figuran. Kalau yang ini, kita juga bisa bergabung dengan agensi. "PH kadang juga meminta dari agensi," tambah Nova lagi. Berminat gabung? Coba saja melamar ke beberapa PH berikut ini: 1.  Indika Entertainment, Gedung Graha SCTV (lantai 9), Jl Gatot Soebroto Kav 21, Jakarta. 2.  Prima Entertainment, Ruko Green Garden Blok Z-II no. 60-61, Jl Raya Panjang, Jakarta Barat.  3.  Diwangkara Citra Suara, Jl Kayu Putih VIB no. 28, Pulo Mas (Belakang Kolam Renang Tirtamas), Jakarta Timur. 4.  Garuda Film, Jl Kwitang Raya No 33, Jakarta Pusat. 5.  Persari Film, Jl Manggasari No 17, Kompleks Wisma Tani Ragunan, Pasar Minggu, Jakarta Selatan. 6.  Multivision Plus, Kompleks Perkantoran Roxy Mas Blok C-2 No 30-34, Jl KH Hasyim Ashari Kav. 125 B, Jakarta Pusat. 7.  Star Vision, Jl Cempaka Putih Raya 116 A-B, Jakarta Pusat. 8.  Rapi Film, Jl Cikini II No 7, Jakarta Pusat.  ANDRA NURYADI  TIM MUDA
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00156 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dipertandingkan di Olimpiade
<TEXT>
Istilah social dancing sebenarnya muncul sejak tiga hingga empat abad lalu. Diawali oleh beberapa komunitas anak muda di zaman itu yang sedang berkumpul. Ngobrol bareng, sambil bernyanyi, hingga akhirnya melakukan beberapa gerakan bersama sesuai iringan musik yang sedang dilantunkan. Misalnya dansa Cha-Cha, yang muncul dari komunitas anak muda di bagian utara Amerika Latin. Juga Samba, Rumba, dan sebagainya. Dalam "dansa pergaulan" ini, dikenal tiga bagian besar; ballroom dance, latin dance, dan western. Kalau ballroom dance, muncul sebagai bagian dari budaya Eropa di abad pertengahan. Dinamai ballroom, ya karena orang-orang di abad ke-17 serta 18 biasanya berdansa dalam sebuah ruang atau aula besar, dengan atap bulat menyerupai bola. Style dalam bagian ini ada lima, yakni Waltz, Vienna Waltz, Quickstep, Foxtrot, serta Tango. Sedangkan latin dance muncul dari negara-negara hispanik atau latin, baik di Eropa (seperti Spanyol), maupun di Amerika Selatan (seperti Brasil, Meksiko, Venezuela, dan lain-lain). Gerakan dansa di gerombolan ini jauh lebih dinamis dibanding ballroom dance. Ada lima besar style di dalamnya; Rumba, Cha-Cha, Samba, Jive, dan Paso-Doble (yang sekarang dipopulerkan kembali oleh penyanyi Shakira). Nah, bagian ketiga yakni western dance, yang berasal dari Amerika Utara. Seperti namanya, asal-muasal dansa ini ya dari komunitas para cowboy Amrik di abad ke-18 dan 19. Tentu saja musik pengiringnya music country. Beda dengan dua bagian social dance lain yang dilakukan oleh pasangan, western dance ditarikan secara massal. Jadi beramai-ramai melakukan gerakan seragam. Sekilas mirip tarian pergaulan asli Indonesia, poco-poco. Walau punya perbedaan gerakan maupun karakter, semua punya soul yang sama, yaitu sebagai tarian pergaulan. Digunakan sebagai media bergaul, having fun, dan seperti kata Jiro, buat pelepas stres yang mujarab. Pada perkembangannya (dimulai pada tahun 1970-an), social dance ini juga dipertandingkan. Dari sekadar antarkomunitas penyuka dansa, akhirnya meluas jadi tingkat dunia. Setiap tahun malah ada semacam olimpiade dansanya juga, diikuti oleh berbagai organisasi dansa dari berbagai negara.  Bahkan, sejak olimpiade Sydney tahun 2000, dansa pun dimasukan sebagai sebuah cabang olahraga yang digelar sebagai cabang eksibisi (belum dipertandingkan). Dan rencananya akan diresmikan sebagai salah satu cabang olahraga yang dipertandingkan, mulai olimpiade berikutnya (2004) di Atena, Yunani. Bisa jadi ini karena dansa menyajikan berbagai gerakan olah tubuh yang mengandalkan kecekatan teknis serta mengeluarkan energi.  Segar di badan, jiwa pun ikut sehat.  DHARMA
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00157 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tentang Keputihan
<TEXT>
Dear curhat penolong, Nama saya E, saya mau minta tolong curhat untuk mengatasi rasa cemas saya ini. Saya sering mengalami keputihan, berlendir putih kadang-kadang berwarna kuning dan bau, terkadang saya mengalami hal ini seminggu. Yang ingin saya tanyakan berbahayakah penyakit keputihan yang saya derita dan apa obatnya? L
Jawaban : Halo L, apa kabar? Keputihan itu memang ada yang normal dan ada yang tidak normal. Keputihan yang normal biasanya berwarna bening, tidak gatal dan tidak berbau, sedangkan keputihan abnormal biasanya memiliki warna seperti putih susu, hijau, terasa gatal, berbau dan terasa banyak. Bagaimana dengan keputihan yang kamu alami? Kalau seperti itu, berarti kamu mengalami keputihan yang abnormal. Hal ini bisa disebabkan oleh karena kurang menjaga kebersihan alat kelamin sehingga ada kuman/ bakteri yang masuk kedalam vagina atau karena terkena penyakit menular seksual. Biasanya kalau terkena penyakit menular seksual, selain mengalami keputihan yang abnormal juga disertai dengan nyeri di perut bagian bawah, rasa sakit/gatal di alat kelamin, keluar cairan yang tidak biasa dan rasa sakit dalam vagina  saat melakukan hubungan seksual dan keluarnya darah bukan pada masa haid. Untuk lebih jelasnya, lebih baik kamu melakukan pemeriksaan lebih lanjut di laboratorium. Kamu tidak perlu takut, pemeriksaan nya sederhana dan tidak menyakitkan kok. Jangan khawatir, kamu pasti bisa sembuh asalkan rutin memeriksakan diri ke dokter, minum obat sesuai aturan sampai habis dan intinya adalah mengikuti anjuran dokter serta kembali ke dokter bila penyakit tidak sembuh.  Ok L, tetap semangat ya, jangan takut dan segan untuk melakukan hal yang dapat menyelamatkan dirimu, jagalah kesehatan dirimu sendiri.  Salam Manis
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00158 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TEXT>
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00159 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Industri dan Lumbung Padi </TITLE>
<TEXT>
SEKELOMPOK pria bergerombol di dekat jalan masuk kawasan industri di Karawang Barat. Mereka duduk-duduk membunuh waktu dengan merokok dan bermain kartu di bawah rindangnya pohon, sambil sesekali mengamati kendaraan yang menuju kawasan tersebut. Ketika akhirnya sebuah truk bermuatan berbelok masuk, tiba-tiba saja sebagian dari mereka melonjak berdiri, berlari ke arah truk, melompat, dan bergantungan di tepi bak truk tersebut yang terus berjalan masuk ke kawasan industri.
Orang-orang tersebut menyebut diri buruh bongkar, warga tiga desa di Kecamatan Telukjambe, Karawang, yaitu Desa Margakaya, Sukaluyu, dan Wadas. Setiap hari warga masing-masing desa bergantian piket-begitu istilah mereka-di depan kawasan untuk membongkar barang yang masuk kawasan industri. Dengan otoritas yang entah datang dari mana, mereka menjadi pemegang hak tunggal bongkar muat di lokasi itu. Atau, seperti disampaikan Agus, warga Wadas, "Kalau pabriknya mau bongkar sendiri, silakan saja, tetapi kami tetap minta ongkos bongkar."
Tarif bongkar mereka tentukan dengan mengklasifikasikan muatan ke dalam mesin produksi, bahan baku produksi, dan bahan bangunan seperti besi beton, semen, kayu, dan pasir. Harganya bervariasi mulai dari Rp 40.000 untuk membongkar satu truk semen, sampai lebih dari Rp 150.000 untuk mesin produksi yang besar, meskipun saat mesin-mesin ini diturunkan mereka tak lebih hanya sebagai penonton.
Dengan bekerja sebagai buruh bongkar ini, warga sekitar kawasan industri yang dulu umumnya berprofesi buruh tani, bisa mengumpulkan Rp 50.000 per hari. Jumlah itu cukup menghidupi mereka selama tiga hari, sampai desa mereka mendapat tugas piket lagi. "Yang pasti ini lebih baik daripada jadi buruh tani. Tanah semakin sempit, pupuk dan solar untuk traktor mahal, sementara hasilnya harus menunggu panen. Lagi pula, sambil menunggu giliran kerja lagi, kita bisa ke kerja di kebun atau mancing," kata Agus.
POTRET tersebut menjadi hal yang lazim di Kabupaten Karawang, wilayah yang sejak lama terkenal sebagai lumbung padi di Jawa Barat, dengan luas lahan pertanian 93,590 hektar, atau 53,38 persen luas wilayahnya. Kehadiran industri sejak tahun 1994 telah mengubah masyarakat agraris menjadi masyarakat industri, atau sekurangnya satu kaki melangkah ke industri, saat lainnya masih memijak sawah.
Seiring pergeseran itu, profesi petani tidak lagi digemari anak muda, dengan alasan tidak menguntungkan untuk hidup. Banyak anak muda yang beralih profesi menjadi buruh pabrik, atau di sektor informal yang berhubungan dengan industri seperti Agus dan rekan-rekannya.
Hal ini tak langsung berpengaruh pula pada pertanian. Salah satu penyebab terlambatnya musim tanam kali ini, menurut Camat Tirtamulya Yoes Taufik, karena sedikitnya pekerja tandur yang diperebutkan oleh banyak pemilik sawah. "Anak muda sekarang banyak yang kerja di pabrik, sehingga pekerja tandur hanya sedikit. Mereka diperebutkan pemilik sawah, buntutnya waktu tanam terlambat," ujar Yoes.
Pertanian memang tidak lagi menguntungkan, apalagi rata-rata kepemilikan sawah petani di Karawang, seperti disebutkan Kepala Badan Perencana Pembangunan Daerah Karawang Harun Firdaus tak lebih dari 0,5 hektar. Padahal, untuk menghasilkan keuntungan setidaknya satu keluarga petani harus memiliki tiga sampai lima hektar sawah. Tak heran jika di Kabupaten Karawang masih terdapat sedikitnya 178.000 keluarga prasejahtera dan sejahtera I yang menerima program beras untuk rakyat miskin (raskin), tak ubahnya tikus yang kelaparan di lumbung padi.
Hal tersebut diakui Sekretaris Daerah (Sekda) Kabupaten Karawang Saifudin Djufri. "Sampai kapan pun, dilihat dari sisi ekonomi, mengandalkan diri pada pertanian itu kurang menguntungkan, karena hanya memenuhi kebutuhan pangan saja," terang Saifudin. Masyarakat masih perlu mengusahakan pekerjaan lain seperti berkebun, usaha perikanan, atau berdagang, meskipun tetap memiliki sawah.
Pertanian masih tetap menjadi usaha yang dominan di Karawang, namun dari sisi analisa usaha, menurut Saifudin, masih jauh dibanding usaha lain seperti industri. Dengan tuntutan otonomi daerah untuk menghasilkan pendapatan asli daerah (PAD), pengembangan industri menjadi pilihan yang tak terelakkan.
Terbukti, sektor industri memberikan kontribusi terbesar pada produk domestik regional bruto (PDRB) Karawang. Perdagangan dan jasa kedua, dan pertanian di urutan berikutnya.
Meskipun demikian, Pemerintah Kabupaten Karawang tetap berusaha mempertahankan lumbung padi, atau seperti rumusan Saifudin, "Karawang tetap mempertahankan predikat lumbung padi tapi tidak alergi dengan industri." Selain meningkatkan produktivitas padi dan sistem penanaman padi-padi-palawija, kesejahteraan petani juga ditingkatkan dengan rencana mendirikan pasar induk beras yang ditargetkan dimulai pembangunannya tahun ini.
"Dengan pasar induk beras, petani tak lagi kesulitan jual beras sampai ke Jakarta, biaya angkut pun bisa ditekan. Pasarnya jelas, sehingga tak perlu diijonkan atau dijual pada tengkulak. Kesejahteraan petani diharapkan bisa meningkat, karena harga beras tidak terlalu mudah dimainkan," kata Saifudin.
Pasar induk ini tak hanya menampung beras produksi Karawang, tetapi juga dari sentra produksi beras lain di pantai utara Jawa Barat seperti Cirebon, Indramayu, dan Subang. Menyinggung telah adanya pasar induk beras di Cipinang, Jakarta, Saifudin mengatakan, pasar induk ini juga menopang DKI Jakarta yang sudah semakin sarat dengan beban.
"Otonomi daerah itu bukan berarti semuanya harus dikerjakan sendiri. Justru sebagai daerah penyangga Ibu Kota yang keruwetannya sudah melebar sampai Bekasi, Jakarta dan Karawang harus bekerja sama. Biarlah Jakarta kembali ke fungsinya sebagai kota, dan sebagian fasilitas penunjangnya diserahkan pada kota-kota di sekitarnya," tutur Saifudin. (was)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00160 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kabupaten Karawang </TITLE>
<TEXT>
SEJAK "tempo doeloe" masyarakat mengenal Kabupaten Karawang sebagai lumbung padi Jawa Barat. Bila sampai saat ini julukan itu masih dipertahankan, tentunya terkait dengan kebijaksanaan Provinsi Jawa Barat yang memfungsikan Karawang sebagai lahan pertanian padi sawah. Luas lahan sawah 93.590 hektar atau sekitar 53 persen dari luas kabupaten dan tersebar di seluruh kecamatan. Pada tahun 2001, kabupaten ini menghasilkan 1,1 juta ton padi sawah. Di tingkat provinsi pada tahun yang sama, Jawa Barat menghasilkan sekitar 8 juta ton padi sawah.
SELAIN padi sawah, juga dihasilkan padi ladang 1.516 ton dari 740 hektar lahan di Kecamatan Pangkalan. Sedangkan padi sawah dihasilkan oleh 22 kecamatan dengan Kecamatan Cilamaya sebagai penyumbang utama. Lahan sawah 19.312 hektar di daerah ini-terluas di antara kecamatan lain-menghasilkan tidak kurang 115.000 ton.
Produksi padi Karawang tidak lepas dari dukungan sistem pengairan yang memadai. Pertanian padi sawah yang pada tanggal 14 September tahun ini berusia 370 tahun, sebagian besar didukung oleh sistem pengairan teknis. Luas lahan yang berpengairan teknis sekitar 87 persen atau 80.774 hektar.
Saluran irigasi di Karawang terdiri dari Saluran Induk Tarum Utara dari Bendungan Walahar, Saluran Induk Tarum Barat dan Saluran Induk Tarum Timur dari Bendungan Curug. Selain tiga saluran induk itu daerah ini juga memiliki saluran irigasi yang sumber airnya berasal dari Bendungan Cibeet serta Bendungan Barugbug dan Pundog di Kabupaten Purwakarta. Dengan kondisi pengairan yang tertata rapi, musim kemarau tak terlalu berpengaruh terhadap produksi padi.
Sistem irigasi serta sarana dan prasarana lain yang mendukung kegiatan pertanian menjadikan lapangan usaha ini memegang peranan dalam pembentukan Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) Karawang. Bila melihat catatan Badan Pusat Statistik (BPS), pada tahun 1979 sampai 1984, distribusi persentase pertanian bagi PDRB rata-rata 46,8 persen. Pada masa itu pertanian menjadi kontributor utama, disusul perdagangan, hotel dan restoran di tempat ke dua. Industri pengolahan urutan ke tiga.
Lebih dari satu dasawarsa kemudian, catatan PDRB tahun 1997 sampai 2001 memperlihatkan pergeseran posisi kontributor PDRB. Kini industri pengolahan sebagai penyumbang utama. Perdagangan, hotel dan restoran tetap di urutan ke dua, sedangkan pertanian di bawahnya. Dalam kurun waktu itu persentase pembentukan PDRB dari kegiatan industri rata-rata 31,6 persen, sementara pertanian hanya memberikan rata-rata 18,8 persen.
Peningkatan peran industri pengolahan terhadap pembentukan PDRB Karawang tidak lepas dari campur tangan pemerintah pusat. Melalui Keppres Nomor 53 Tahun 1989 tentang pengembangan kawasan industri, lumbung padi ini ditetapkan sebagai daerah pengembangan kawasan industri. Upaya pengembangan industri dilakukan dengan tidak mengurangi areal sawah teknis.
Penurunan produksi memang terjadi. Pada tahun 1985 Karawang menghasilkan 1,2 juta ton padi sawah dari luas panen 195.331 hektar. Dibanding produksi tahun 2001 yang 1,1 juta ton, berarti terjadi penurunan produksi 0,7 persen per tahun dalam kurun waktu 16 tahun.
Kegiatan industri Karawang berlokasi di bagian selatan yakni di Kecamatan Klari, Telukjambe, Karawang, Jatisari, Pangkalan, dan Cikampek. Berdasarkan sarana dan prasarana yang tersedia bagi kegiatan industri, lokasi industri karawang dibedakan dalam tiga kategori: kawasan industri, zona industri dan kota industri. Kawasan industri merupakan tempat pemusatan kegiatan industri yang dikelola oleh perusahaan yang memiliki izin kawasan. Lahan yang tersedia 13.902,5 hektar. Dalam lahan terbangun sekitar 13.891 hektar, terdapat enam kawasan industri. Karawang Internasional Industry City (KIIC) merupakan kawasan terbesar dengan 60 perusahaan.
Dibanding dengan kawasan industri, luas lahan zona industri dan kota industri jauh lebih kecil. Luas zona industri 3.351 hektar. Pada luas terbangun 877,4 hektar dilakukan kegiatan ekonomi yang mengolah bahan mentah, bahan baku, setengah jadi atau barang jadi. Area untuk kota industri 500 hektar dengan lokasi terbangun 80 hektar.
Industri mesin dan logam dasar merupakan jenis industri yang menyerap investasi terbesar. Pada tahun 2000 jumlah perusahaan yang masuk dalam kategori ini 199 unit, dengan investasi Rp 12,6 trilyun. Jenis industri lainnya aneka industri dan industri kimia dasar masing-masing 144 dan 43 perusahaan menyerap investasi Rp 4,6 trilyun dan Rp 3,0 trilyun.
Keberadaan industri di Karawang menjadi penggerak perekonomian kabupaten. Pada tahun 2001, lapangan usaha yang menyerap 112.000 orang itu menghasilkan sedikitnya Rp 3,1 trilyun. Angka ini setara dengan 33 persen dari seluruh kegiatan ekonomi yang mencapai Rp 9,6 trilyun.
Selain hasil industri dan padi, produk lain yang berpotensi dikembangkan adalah jamur merang. Dengan luas lahan sawah separuh dari luas wilayah, Karawang kaya akan jerami. Hasil limbah padi ini menjadi bahan baku jamur merang. (BE Julianery/Litbang Kompas)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00161 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hakim Ad Hoc HAM pada MA Belum Juga Ditetapkan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sampai hari Kamis (23/1), Presiden Megawati Soekarnoputri belum menetapkan hakim Ad Hoc hak asasi manusia (HAM) yang akan bertugas pada Mahkamah Agung (MA). Padahal, sejumlah perkara pelanggaran HAM berat sudah diputuskan Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat dan tidak tertutup kemungkinan segera diajukan kasasi ke MA. Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) sudah memilih enam calon hakim Ad Hoc HAM pada MA bulan September 2002.
Ketua Umum Ikatan Hakim Indonesia (Ikahi) Toton Suprapto di Jakarta hari Rabu memperkirakan, sejumlah perkara pelanggaran HAM berat yang sudah diputuskan Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta akan diajukan kasasinya. "Tetapi, sampai sekarang hakim Ad Hoc HAM yang akan bertugas di MA belum juga ditetapkan. Padahal, kalau permohonan kasasi untuk perkara pelanggaran HAM berat sudah diajukan, waktunya terbatas," tuturnya.
DPR akhir September lalu memilih enam hakim Ad Hoc HAM yang akan bertugas pada MA. Keenam calon terpilih itu adalah Prof Dr Sumaryo Suryokusumo, Dr Eddy Djunaedi Karnasudirdja, Prof A Masyur Effendi MS, Dr Ronald Zelfianus Titahelu, Sakir Ardiwinata, dan T Boestomi. Sesuai Undang-undang (UU) Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan HAM, hakim Ad Hoc HAM akan ditetapkan lebih lanjut oleh Presiden.
Sesuai UU No 26/2000, untuk memeriksa perkara pelanggaran HAM berat diperlukan majelis hakim yang terdiri dari lima orang hakim, yakni dua hakim dari kalangan hakim karier dan tiga hakim Ad Hoc HAM. MA sudah menetapkan empat hakim agung yang akan bertugas menjadi anggota majelis yang mengadili perkara pelanggaran HAM berat tersebut.
Toton berharap, Presiden Megawati segera menetapkan hakim Ad Hoc HAM di MA. Dengan demikian, apabila ada permohonan kasasi perkara pengadilan HAM berat, MA dapat segera menindaklanjuti dan menyidangkannya.
Selain di tingkat MA, hakim Ad Hoc HAM ada pula yang bertugas di tingkat pertama dan tingkat banding. Hakim Ad Hoc HAM di tingkat pertama- Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Pusat-sudah melaksanakan tugas menyidangkan kasus pelanggaran HAM berat di Timor Timur (Timtim). Sedangkan di tingkat banding, belum ada perkara pelanggaran HAM berat yang disidangkan dan diputuskan. (TRA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00162 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengadilan HAM Ad Hoc TimtimAnggota TNI/Polri Ikut Menyerbu </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Anggota TNI dan Polri ikut terlibat dalam kerusuhan di kediaman Pastor Rafael dos Santos, di lingkungan Gereja Liquisa, Timor Timur (Timtim), 6 April 1999. Rafael bahkan mengenali beberapa nama anggota Kodim Liquisa yang ikut menyerbu, antara lain Tommy Diego, Isacc dos Santoz, dan Raymundo.
Demikian kesaksian Rafael dos Santos di persidangan Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat, Kamis (23/1), yang dipimpin Ketua Majelis Hakim Marni Emmy Mustafa. Rafael memberikan kesaksian memberatkan terhadap mantan Panglima Kodam IX Udayana, Adam R Damiri lewat telekomunikasi satelit secara langsung.
Sesuai rencana, menurut Jaksa Penuntut Umum G Simangunsong hari Rabu sebelumnya, setelah sidang Damiri, kesaksian Rafael akan dilanjutkan untuk terdakwa mantan Komandan Korem Timtim Tono Suratman. Namun setelah sidang Damiri selesai, pukul 14.00 WIB, komunikasi satelit antara Jakarta dan Timtim terputus.
Hakim anggota yang memeriksa Tono Suratman, Binsar Gultom, yang berhubungan lewat telepon dengan Satgas HAM Kejaksaan Agung RI BR Pangaribuan-yang berada di Dili-mengatakan, sidang jarak jauh untuk Tono batal dilaksanakan. Menurut pengakuan Pangaribuan, jatah biaya untuk sidang teleconference yang dibiayai Norwegia ternyata telah habis.
Pangaribuan sempat meminta agar kesaksian Rafael di sidang Damiri langsung dijadikan bahan buat majelis hakim Tono Suratman. Namun Gultom menolak keras, karena kesaksian untuk terdakwa dalam sidang berbeda, harus terpisah walaupun saksinya adalah orang yang sama.
Ruang persidangan teleconference Kamis kemarin terlihat penuh. Padahal dalam hari-hari terakhir ini, sidang Pengadilan HAM hanya diikuti oleh beberapa orang dari jajaran TNI, wartawan, dan anggota tim pemantau LSM saja. Sidang kali ini setidaknya dihadiri enam warga asing berkulit putih dari perwakilan beberapa negara.

Gas air mata
Rafael menyatakan, sebelum penyerangan ke rumahnya, terdengar beberapa tembakan dari arah luar. Dirinya tidak tahu persis dari mana arah tembakan, namun lewat kaca jendela dia melihat di luar pagar banyak TNI, Polri, dan milisi Besi Merah Putih (BMP) berdiri saling berdekatan.
Usai tembakan, kata Rafael, milisi BMP beserta TNI/Polri ikut menyerbu ke rumahnya. Beberapa orang anggota Brimob memerintahkan orang yang berada di rumah untuk keluar, namun perintah itu tidak dituruti. Tiba-tiba jendela pecah dan ruangan rumah dipenuhi gas air mata. Karena perih, ratusan pengungsi yang berada di dalam rumah terpaksa keluar.
Pengungsi perempuan tidak diganggu oleh milisi, namun terhadap laki-laki, begitu mereka keluar langsung dihujani bacokan dan pukulan. Rafael sendiri sempat ditodong dengan senjata rakitan oleh seorang milisi. Namun ketika picu ditarik, senjata tidak bisa meledak. Milisi itu kemudian mencabut parang dan mengejar Rafael. Untungnya seorang TNI berpangkat Letnan Dua yang tidak dikenal Rafael menghalangi. Kemudian Rafael diselamatkan ke kantor Kodim.
Sebelum berangkat ke Kodim, Rafael sempat melihat dua mayat di halaman rumahnya. Sementara, dari informasi Komandan Kodim Liquisa Asep Kuswani menyebutkan, kerusuhan di rumah Rafael menewaskan lima orang. Namun setelah suasana aman, 15 orang penduduk Liquisa yang ikut mengungsi di rumah Rafael tidak terlihat sampai hari ini. Rafael menduga seluruh orang itu tewas dalam kejadian.
Penasihat hukum Damiri, Hotma Sitompoel dan Tommy Sihotang langsung mencecar kesaksian Rafael yang menyatakan melihat langsung TNI ikut menyerbu. Kedua orang itu menanyakan secara rinci bagaimana cara Rafael melihat sehingga bisa tahu TNI dan Polri terlibat.
Suasana sempat tegang ketika Sitompoel bertanya hubungan antara milisi prointegrasi dengan kelompok prokemerdekaan. Namun Rafael mengatakan, sebagai pastor, hal itu bukan urusannya. Rafael juga tegang ketika ditanya menyangkut jumlah korban tewas. Sitompoel "memaksa" Rafael menyebutkan jumlah korban hanya dua seperti yang dilihatnya langsung, namun Rafael tetap bersikeras korban yang jatuh 20 orang.
Damiri menolak keterangan Rafael. Menurut Damiri, kesaksian Rafael bertentangan dengan keterangan saksi sebelumnya, seperti Komandan Kodim Liquisa serta Ketua tim pemantau dari TNI Mayjen Zacky Anwar Makarim. "Saya merasa keberatan dan tidak terima. Penjelasan saudara tidak sesuai dengan saksi terdahulu," ujar Damiri. (SAH)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00163 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemilihan Langsung Potong Penyalahgunaan Wewenang </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemilihan wali kota atau bupati secara langsung oleh rakyat akan memotong potensi penyalahgunaan wewenang oleh anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD). Dengan menilai dan kemudian memilih sendiri pemimpin-yang benar-benar memiliki kemampuan membangun daerahnya-tidak ada lagi perantara politik dan politik uang dalam setiap proses pemilihan kepala daerah.
Demikian diungkapkan Bambang Widjojanto dari Centre for Electoral Reform (Cetro) dalam seminar "Pemilihan Langsung Kepala Daerah Kota/Kabupaten sebagai Wujud Demokrasi Lokal" di Jakarta, Selasa (21/1).
"Proses pemilihan kepala daerah selama ini selalu diwarnai dengan politik uang. Hal itu terjadi, karena dalam proses tersebut terdapat perantara politik, yaitu anggota legislatif," kata Bambang.
Jadi, lanjutnya, pemilihan langsung akan menyulitkan calon-calon kepala daerah melakukan praktik penyuapan sebagai upaya agar dirinya terpilih. "Sebab, apabila kepala daerah dipilih secara langsung, maka mereka tidak akan dapat berkolusi dengan pemilih yang jumlahnya sangat banyak," kata Bambang.
Rakyat di daerah, tambahnya, sudah banyak menyuarakan agar pemilihan kepala daerah dilaksanakan secara langsung. Alasannya, pemilihan secara langsung akan menjernihkan sistem pemilihan menjadi lebih terbuka tanpa ada yang dapat ditutupi dari rakyat.
"Pemilihan langsung akan membuat rakyat lebih terlibat di dalam proses pemilihan kepala daerah, sehingga pemimpin yang terpilih akan memiliki hubungan batin yang kuat dengan rakyatnya," ujar Bambang.

Perwujudan demokrasi
Peneliti pada Pusat Studi Pengembangan Kawasan (PSPK) Laode Ida mengatakan, pemilihan langsung merupakan perwujudan demokrasi. "Inti demokrasi adalah persamaan hak bagi setiap anggota masyarakat. Jadi, ketika kesadaran masyarakat untuk berdemokrasi meningkat, pemimpin kelompok harus menyadari dan memberikan jalan untuk itu," katanya.
Artinya, kepala daerah akan terpilih berdasarkan pilihan publik (rakyat), bukannya pilihan partai politik. Selain itu, rakyat juga harus dilindungi dari adanya usaha intervensi dari kelompok tertentu dalam pelaksanaan proses pemilihan langsung. (b03)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00164 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00165 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> POJOK </TITLE>
<TEXT>
CGI setujui pinjaman 3,14 milyar dollar AS.

Itu untuk rakyat, jangan dikorup!
Sebagian besar dari sekitar 40.000 WNI terancam dideportasi AS.

Kalap karena tak didukung sekutunya?
Dituduh mengorup beras, Dolog DKI Jakarta teror nelayan minta maaf.

Kuasa membawa nikmat!
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00166 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Timbul Desakan, Dominasi Australia di Kawasan Perlu Diredam
MULAI terdengar seruan agar dominasi Australia di kawasan perlu diredam. Seruan itu antara lain disampaikan Direktur Pusat Kajian Australia Reni Winata dalam rapat dengar pendapat umum Komisi I Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) hari Rabu (22/1) di Jakarta.
Rupanya mulai muncul kerisauan atas dominasi Australia, terutama dalam hubungan bilateral karena negara itu memiliki keunggulan bidang pendanaan, teknologi, pertahanan, dan lain-lain. Negara-negara lain di kawasan Pasifik Baratdaya kalah bersaing.
Lantas bagaimana meredam dominasi Australia? Reni berpendapat, forum Dialog Pasifik Baratdaya (SwPD--Southwest Pacific Dialogue) harus dimanfaatkan. Forum memiliki potensi membangun kekuatan bersama bagi negara-negara yang merasa dirugikan oleh dominasi Australia.
SwPD yang dibentuk di Yogyakarta 5 Oktober 2002 oleh Indonesia, Australia, Selandia Baru, Papua Niugini, Filipina, dan Timor Timur (Timtim), diharapkan menjadi forum untuk memecahkan masalah yang tidak mampu diselesaikan secara bilateral.
SAATNYA sangat tepat membicarakan secara terbuka persoalan dominasi Australia sebagai salah satu isu penting di kawasan Pasifik Baratdaya. Apalagi benih-benih prasangka warisan masa lalu belum hilang, sudah muncul benih-benih buruk lain yang mungkin sengaja ditanam.
Isu dominasi menjadi persoalan sensitif karena mengandung prasangka kultural dan politik. Secara geografis, Australia terletak di Pasifik, menjadi tetangga dekat negara-negara di kawasan itu. Namun, secara kultural, politik, dan sosial ekonomi, Australia terasa sangat jauh. Australia masih diidentifikasi sebagai Barat.
Pembentukan SwPD antara lain bertujuan mendekatkan Australia dengan negara-negara tetangganya. Melalui forum SwPD, kedekatan hubungan hendak dibangun melalui kerja sama dalam bidang kelautan, lingkungan hidup, pembangunan ekonomi, dan pemberantasan kejahatan lintas negara.
FORUM SwPD bisa dikatakan sebuah langkah maju yang positif. Seluruh negara Pasifik Baratdaya dilibatkan dalam menganalisis masalah regional dan menentukan kebijaksanaan bersama. Dengan demikian berbagai kemungkinan salah paham dan saling curiga bisa dikurangi.
Sebelum forum berperan efektif dan optimal, peran Australia di kawasan kelihatan mencolok sendiri. Australia memiliki watak agresif untuk mempertahankan dominasinya. Kecenderungan itu tidaklah aneh. Secara alamiah, setiap bangsa mempunyai dorongan mendominasi dan hegemoni.
Bagi kebanyakan negara, ambisi itu kandas semata karena tidak memiliki kemampuan, yang dimulai dari kegagalan mengatasi persoalan dalam negeri. Jika tidak sanggup membereskan masalah domestik, bagaimana mungkin mampu mendominasi panggung regional dan global.
KEMAMPUAN Australia dalam berbagai hal melampaui para tetangganya. Manuver Australia jauh melambung tinggi, melampaui panggung kawasan. Negara itu sudah melangkah jauh ke tingkat permainan tinggi di panggung global.
Kemampuan Australia memainkan peran regional maupun internasional merefleksikan kemajuan dalam negerinya. Australia maju dalam banyak hal dibandingkan negara-negara tetangga di Pasifik Baratdaya.
Negara-negara lain yang tergabung dalam forum SwPD umumnya mengalami kesulitan. Selandia Baru yang sebenarnya juga maju, tidak dapat menyaingi pengaruh Australia yang sosoknya unggul dalam segi wilayah maupun postur ekonomi.
NAMUN, bagaimana pun juga, dominasi regional Australia harus diredam demi terciptanya keseimbangan kekuatan. Betapa pun sulitnya situasi negara-negara anggota SwPD lainnya, tetap saja tidak menguntungkan kalau Australia berjalan sendiri dengan semangat dominasinya.
Keinginan mendominasi berlebihan hanya akan memperbesar prasangka dan ketegangan. Kecenderungan mengatur suatu kawasan oleh kepentingan dominan satu negara paling kuat, selalu mengundang ketegangan.
Sinyal ketegangan sudah terlihat pada mengambil jarak terhadap Australia. Hubungan dengan Australia, sekurang-kurangnya untuk sesaat, dianggap tidak menguntungkan karena fokus negara itu saat ini justru membangun kerja sama dengan Amerika Serikat (AS) dalam kampanye melawan terorisme.
APALAGI, seperti perilaku AS, Australia juga tergoda mengambil kebijaksanaan unilateralisme dalam menghadapi isu terorisme. Perdana Menteri (PM) Australia John Howard pernah menyatakan negaranya siap bertindak terhadap teroris di negara-negara tetangga Asia.
DALAM menghadapi perilaku Australia, kiranya menarik langkah alternatif sebagai solusi seperti diajukan Reni Winata. Menurut Direktur Pusat Kajian Australia itu, negara-negara anggota SwPD lainnya harus melanjutkan hubungan dengan Republik Rakyat Cina (RRC) dan negara-negara Eropa, yang tidak termasuk dalam kelompok Anglo-American.
Hubungan dengan Australia tetap dijaga, tetapi tidak perlu ditingkatkan. Ketergantungan berlebihan kepada suatu negara hanya menutup peluang kerja sama yang menguntungkan dengan negara-negara lain.
TANTANGAN Ketua Umum Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Megawati Soekarnoputri untuk tidak usah ribut-ribut dengan kepemimpinan nasional sekarang ini, tetapi lebih baik berhadapan di Pemilihan Umum (Pemilu) 2004, segera mendapat tanggapan. Ketua Umum Partai Amanat Nasional (PAN) Amien Rais menyatakan siap untuk berhadapan, demikian pula Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid.
Meski dengan cara yang dinilai sebagian kalangan terlalu emosional, Megawati telah melakukan langkah yang sangat cerdik. Ia melemparkan sebuah umpan, yang bukan hanya berhasil menggiring lawan politiknya untuk mengalihkan perhatian ke Pemilu 2004, tetapi sekaligus meredam berbagai manuver yang sedang terjadi untuk menjatuhkan Pemerintahan Megawati-Hamzah Haz.
Memang, tanggapan itu baru datang dari partai-partai besar seperti PAN, PKB, dan Partai Golkar. Tetapi, suka tidak suka, itulah kekuatan politik yang ada sekarang ini.
KITA tentunya mendukung, berbagai persoalan politik sekarang ini diselesaikan di Pemilu 2004. Itulah tempat yang paling fair untuk menentukan, apakah pemerintahan yang ada sekarang ini masih mendapatkan mandat, memperoleh kepercayaan dari rakyat atau tidak.
Penyelesaian persoalan politik di Pemilu 2004 mengajarkan kepada kita semua tentang hakikat dari demokrasi, hakikat dari sistem presidensiil yang secara sadar sudah kita pilih. Dalam demokrasi, kita harus memberikan hak kepada pemenang pemilu untuk memimpin. Sementara sistem presidensiil di mana pun mengharuskan adanya sebuah keteraturan dalam penggantian kepemimpinan nasional.
Karena politik bukanlah dua kali dua adalah empat, terbuka peluang terjadinya kesalahan dari rakyat dalam memilih pemimpinnya. Ketika kesalahan itu terjadi, dalam sistem presidensiil tidak dimungkinkan kita kemudian menganulirnya di tengah jalan. Suka tidak suka, kita harus menerima kesalahan itu sampai berakhirnya masa jabatan.
DALAM sejarah perjalanan kita sebagai bangsa, sistem presidensiil baru dikenal setelah Presiden Soekarno mengeluarkan Dekrit pada tahun 1959. Karena sebelumnya kita terbiasa dengan sistem parlementer, kebiasaan itu terus terbawa ketika kita menerapkan sistem presidensiil.
Akibatnya, dari empat presiden terdahulu, tidak ada satu pun yang mengakhiri jabatannya sesuai dengan masa yang telah ditetapkan. Keempat presiden kita, dijatuhkan di tengah jalan oleh berbagai gerakan.
Pertanyaannya, apakah presiden kelima juga akan dijatuhkan lagi di tengah jalan. Kita cenderung mengatakan bahwa sebaiknya kita memulai tradisi sistem presidensiil secara benar. Bukankah waktu untuk dilakukannya pemilu paling lama hanya 15 bulan lagi.
KALAU kita sepakat bahwa pergantian pimpinan nasional dengan periodisasi yang lebih pasti, yang perlu kita perhatikan bagaimanakah perangkat yang kita miliki untuk menggelar sebuah pemilu yang jujur dan adil?
Selama 15 bulan yang tersisa ini, lebih baik konsentrasi kita ditujukan pada persiapan penyelenggaraan pemilu yang jujur dan adil. Apalagi setelah empat kali amandemen UUD'45 kita lakukan, ada perubahan aturan permainan yang mendasar. Pemilihan Presiden tidak lagi dilakukan oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR), tetapi langsung oleh rakyat. MPR mendatang anggotanya bukan lagi anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) dan utusan-utusan, tetapi DPR dan Dewan Perwakilan Daerah, yang akan dipilih sendiri oleh daerah.
SETIDAKNYA ada empat Undang-Undang yang perlu segera kita siapkan untuk bisa menggelar sebuah pemilu yang jujur dan adil. Keempat Undang-Undang itu adalah UU Pemilu, UU Pemilihan Presiden, UU Susunan dan Kedudukan DPR/MPR, serta UU Mahkamah Konstitusi.
Menyelesaikan keempat UU itu bukan perkara yang mudah. Apalagi konsentrasi anggota DPR terpecah oleh berbagai isu lain seperti isu posisi Ketua DPR, interpelasi Sipadan-Ligitan, dan hak angket divestasi PT Indosat.
Padahal, keempat UU itu mendesak untuk segera diselesaikan, setidaknya harus tuntas pada bulan Maret mendatang. Hal itu dibutuhkan sebagai payung bagi Komisi Pemilihan Umum untuk bekerja dan kemudian juga mengisi anggota dari Mahkamah Konstitusi, yang akan menjadi wasit dalam pelaksanaan Pemilu 2004 nanti.
HAL lain yang perlu kita perjelas adalah tentang peserta Pemilu 2004 nanti. Hingga saat ini sudah terdaftar lebih dari 225 partai politik (parpol) di Departemen Dalam Negeri. Kita belum tahu berapa dari jumlah itu, yang berhak untuk ikut dalam pemilu nanti.
Kita juga belum tahu sistem proporsional daftar terbuka atau tertutup yang akan dipakai. Kalau sistem terbuka, maka setiap parpol dalam kertas suara harus mencantumkan nama-nama calon yang akan dipilih oleh pemilih.
Ini tentunya berkaitan dengan persoalan teknis, seberapa besar kertas suara yang akan dipakai untuk menampung gambar partai politik yang ikut pemilu dan nama-nama calon anggota parlemennya. Bagaimana kemudian para pemilih bisa dengan mudah dan saksama menentukan calon wakilnya yang akan duduk di parlemen.
KITA diingatkan juga soal besarnya wilayah negara kita ini. Persoalan pendistribusian kertas suara dan pengumpulan kembali suaranya harus diantisipasi sejak sekarang. Apalagi pemilu kali ini tidak sekali jadi, tetapi bertahap, termasuk dalam pemilihan presidennya.
Inilah tantangan yang lebih besar yang harus bisa kita jawab, daripada sekadar menyatakan siap menghadapi tantangan dari Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00167 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00168 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Liverpool Jumpa MU di Final Piala Liga </TITLE>
<TEXT>
London, Rabu - Manchester United (MU) akan menghadapi Liverpool di final Piala Liga musim ini setelah menyingkirkan juara bertahan Blackburn Rovers, 3-1 (2-1) di semifinal hari Rabu (22/1). MU secara keseluruhan unggul 4-2 dari dua pertemuan semifinal, setelah pada pertemuan pertama di Stadion Old Trafford kedua tim membagi angka sama 1-1.
Sehari sebelumnya, Liverpool telah lebih dulu meraih tiket ke final untuk kesembilankalinya, setelah menundukkan tim Divisi I, Sheffield United, 2-1 lewat perpanjangan waktu. Gol penentu kemenangan Liverpool dihasilkan "mesin gol" yang dalam beberapa pertandingan terakhir paceklik, Michael Owen.
Final yang dimainkan di Stadion Millenium, Cardiff, Wales, menurut rencana berlangsung 2 Maret, dan melibatkan kedua tim dengan julukan "Merah" tersebut. Di tempat yang sama di final musim lalu, Blackburn menjadi juara lewat kemenangan 2-1 atas Tottenham Hotspur.
Keterlibatan "Red Devils" dan "the Reds" di final ini sangat layak setelah dua tim tangguh dari Liga Utama, Arsenal dan Chelsea, lebih dulu tersingkir. Ini berarti tanggal 2 Maret nanti duel MU versus Liverpool di partai puncak merupakan final ideal. "Saya kira, final seperti ini yang diinginkan banyak orang. Kedua tim adalah klub besar, dan wajar saja kalau sampai di final," kata Pelatih MU Alex Ferguson.

Scholes dipuji
Kemenangan MU atas Blackburn tidak lepas dari penampilan gemilang gelandang menyerang Paul Scholes. Pantas saja, seusai pertandingan Ferguson langsung melayangkan pujian kepada pemain yang suka melepaskan tendangan keras dari lini kedua ini.
"Dia sangat luar biasa saat ini. Musim lalu, dia banyak belajar dan mau mendengar saran dari rekan-rekan lainnya. Kini, dia sudah semakin matang dan bisa mengambil keputusan yang tepat di lapangan. Hasilnya, kita sudah tahu bersama," jelas Ferguson.
"Scholes menyulitkan kami di lapangan tengah selama babak pertama," kata Pelatih Blackburn Graeme Souness. Namun, Souness yang mantan pemain Liverpool, tak lupa juga memuji penyerang tengahnya, Andy Cole, yang mantan pemain MU. "Sebetulnya, Cole memiliki peluang lain untuk bisa membuat kami unggul 2-1 lebih dulu," katanya.
Menurut Souness, MU merupakan tim super. Siapa pun yang dimainkan Ferguson, permainan MU akan selalu berada di tingkat atas. "Teknik dan skill individual pemain-pemain MU juga rata-rata sangat bagus," katanya.
"Tidak ada keluhan dari saya atas kekalahan tim kami. Sekali lagi, MU memang masih lebih baik dari kami. Sebelumnya, kami sudah sadar bahwa tidak mudah menghadapi MU. Mungkin lebih gampang bagi kami ketika menghadapi mereka sebagai tuan rumah di Old Trafford," jelasnya.
Jalan bagi Blackburn untuk ke final nyaris menjadi kenyataan, ketika Cole telah menaklukkan kiper MU Fabien Barthez di menit ke-12, 1-0. Gol yang terlalu cepat terjadi itu, ternyata membuat lengah pemain-pemain Blackburn. Sebaliknya, MU terpacu untuk mengejar.
Hanya dalam 12 menit, MU sudah bisa mengejar, bahkan melampaui Blackburn dengan skor 2-1. Di menit ke-30, Scholes melepaskan tendangan keras untuk memperdayai kiper Blackburn, Brad Friedel, 1-1.
Tiga menit menjelang istirahat, Scholes mencetak gol keduanya dalam pertandingan itu, atau gol ketujuh dalam enam pertandingan terakhirnya. Diawali gebrakan David Beckham dari kanan, bola kemudian diberikan kepada Gary Neville yang meneruskan kepada Scholes untuk diselesaikan dengan baik, 2-1.
MU yang turun dengan formasi terbaiknya, termasuk Ruud van Nistelrooy di depan, mendapat perlawanan ketat dari Blackburn di babak kedua. Tetapi, keunggulan 2-1 membuat MU telah mendapat kepercayaan diri yang besar untuk tampil lebih tenang di semua lini, sehingga menyulitkan Blackburn untuk bisa mengejar. Bahkan, sebelum Blackburn sanggup menyamakan kedudukan, justru gawang mereka kembali bobol untuk ketigakalinya.
Gol ketiga MU yang praktis melumpuhkan perlawanan Blackburn lahir dari titik penalti dan dieksekusi oleh Van Nistelrooy. Penalti diberikan kepada MU setelah Van Nistelrooy dijatuhkan oleh Friedel di menit ke-77.
Van Nistelrooy tidak membuang kesempatan itu untuk menghasilkan gol ketiga bagi MU, 3-1. Bagi Van Nistelrooy, golnya itu juga ikut mengantarnya ke Cardiff untuk pertamakali ikut final Piala Liga.
Keberhasilan MU dan Liverpool ke final Piala Liga ini membuat kedua tim berpeluang menggondol empat gelar musim ini. Selain Piala Liga, MU masih terlibat di Piala FA, Liga Champions, dan sementara di urutan kedua Liga Utama.
Sementara Liverpool yang berada di posisi keenam Liga Utama saat ini, terlibat pula di Piala FA dan Piala UEFA. (AFP/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00169 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00170 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Final Masih Milik Williams Bersaudara </TITLE>
<TEXT>
Melbourne, Kamis - Partai final grand slam masih menjadi milik kakak beradik Venus dan Serena Williams. Keduanya melaju ke partai puncak Australia Terbuka setelah mengalahkan lawan masing-masing, Kamis, (23/1). Pesaing terkuat mereka, Kim Clijsters, gagal menjegal Serena di semifinal, meski di set ketiga telah unggul 5-1 dan tinggal memetik satu game. Final Sabtu (25/1) merupakan pertemuan dua Williams keempatkalinya berurutan di arena grand slam setelah Perancis Terbuka, Wimbledon, dan AS Terbuka 2002.
Di semifinal dengan kemenangan spektakuler 4-6, 6-3, 7-5, Serena membuktikan dirinya tetap merupakan petenis putri terkuat. Dia sekaligus memberi sinyal bahwa keinginannya untuk merebut gelar Australia Terbuka-melengkapi tiga predikat grand slam sebelumnya-tidak main-main.
Betapa tidak, Serena sudah tertinggal jauh 1-5 di set ketiga. Setelah berhasil mempertahankan service game di game ketujuh pun, sesungguhnya kemenangan tetap di depan mata Clijsters.
Dalam game kedelapan dengan keunggulan 5-2, Clijsters yang memegang servis, dua kali mencapai match point. Artinya, dia cuma membutuhkan satu pukulan telak yang membuat lawan tidak bisa mengembalikan bola dan kemenangan pun tiba. Itu terjadi dua kali.
Dengan mempertahankan servis game dan mematahkan milik Clijsters di game ke-12, kemenangan menjadi milik Serena. "Tadi benar-benar pertempuran yang sulit dipercaya. Saat tertinggal jauh saya hanya ingin tidak menyerah. Saya meyakinkan diri bahwa saya tidak ingin kalah dengan skor 1-6, kemudian kembali saya yakinkan tidak ingin kalah 2-6. Saya terus melawan dan akhirnya saya bisa menang," kata Serena.
Dalam wawancara televisi sebelum bertanding, Serena sempat mengatakan dirinya akan kalah kalau permainan dipaksa berlangsung tiga set. Akan tetapi usai pertandingan, Serena dengan tersenyum menambahkan, dirinya tidak pernah serius untuk menyerah.
"Saya seorang petarung dan tidak tahu dari mana sifat itu datang. Saya tidak pernah berpikir akan kalah. Saya cuma tidak ingin orang menilai sombong. Orang selalu menilai Williams bersaudara dengan mengatakan kami sombong," kata Serena.
Clijsters sendiri dengan jujur mengakui dirinya telah berusaha sekuat tenaga menamatkan permainan. Apa daya, dia tidak mampu menahan Serena yang berusaha mengejar ketertinggalannya.
"Bila dia dalam penampilan terbaik, sangat sulit untuk bisa mengalahkannya. Saya dapat rasakan keinginan Serena untuk merebut kemenangan. Pukulannya menjadi begitu agresif dan hampir tidak ada kesalahan. Saya harus katakan dia terlalu bagus. Itulah mengapa dia menjadi nomor satu dunia dan menjuarai tiga grand slam berturut-turut," ujar petenis Belgia yang merupakan kekasih petenis putra nomor satu dunia, Lleyton Hewitt.
Bila Serena (21) harus berjuang mati-matian, kakaknya Venus (22) mengalahkan petenis Belgia yang lain, Justine Henin-Hardenne dua set langsung. Venus menang 6-3, 6-3.
Hasil tersebut semakin mempertajam statistik kemenangan Venus atas Henin yang berusia 20 tahun. Dari delapan pertemuan mereka, Venus menang tujuh kali. Satu-satunya kekalahan Venus diderita pada pertemuan pertama di Jerman Terbuka 2001.
Venus tentu menyambut jadwal final dengan gembira. "Empat kali berturut-turut tentu menyenangkan. Predikat juara akhirnya bisa dibawa pulang dan saya berharap kali ini hasilnya akan berbeda dari sebelumnya," katanya.

Agassi ke final
Petenis tua Andre Agassi (32) juga selangkah lagi mewujudkan impiannya menjadi juara Australia Terbuka untuk keempatkalinya. Di semifinal kemarin, Agassi hanya membutuhkan waktu 88 menit untuk mendepak petenis Afrika Selatan, Wayne Ferreira 6-2, 6-2, 6-3. Agassi harus menunggu hasil semifinal lainnya antara Andi Roddick (AS) dan Rainer Schuettler (Jerman) yang berlangsung hari Jumat ini.
Sementara dari Australia Terbuka Junior, ganda remaja Indonesia berusia 16 tahun, Septi Mende/Sandy Gumulya harus puas dengan prestasi perempat final. Di babak delapan besar itu, Septi/Sandy dikalahkan Barbora Strycoba/Petra Cetkovska (Ceko) 4-6, 4-6. Walau kalah Septi/Sandy memberi perlawanan sengit dan sempat unggul 3-1 di set kedua.
Dari turnamen Men s Future 3 di Jorhat India, satu tempat final sudah pasti diisi petenis Indonesia. Hal itu terwujud karena anggota tim Piala Davis Indonesia, Febi Widhiyanto dan rekannya Hendri Susilo Pramono berhadapan di semifinal.
Di perempat final kemarin, Febi mengalahkan petenis India Ajay Ramaswami 6-4, 6-4 sedangkan Hendri menyingkirkan pemain India lainnya, Vijay Kannan 6-4, 7-5 (7-4). Hasil tersebut akan membuat Hendri dan Febi mengakhiri tur India mereka dengan hasil memuaskan, setelah keduanya gagal di putaran awal dan kualifikasi di dua turnamen sebelumnya.
Pelatih Hendri dan Febi, Deddy Praseto menyambut gembira hasil itu. Menurut Deddy seharusnya kedua petenis papan atas Indonesia itu sudah menunjukkan hasil bagus di turnamen kedua di New Delhi. "Mungkin mereka lelah karena habis perjalanan dari Lucknow (Futur1) langsung main lagi," kata Deddy. (AFP/YNS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00171 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jadwal Liga Berubah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Jadwal kompetisi Liga Bank Mandiri IX/2003 yang saat ini baru menyelesaikan partai ketiganya, cenderung berubah. Ini akibat adanya jadwal pemusatan latihan nasional (pelatnas) tim nasional (timnas) U-23 pra-Olimpiade Athena 2004. Perubahan jadwal pertandingan sangat besar terjadi antara tanggal 11 April sampai 4 Mei, periode yang ditetapkan sebagai pelatnas bersama.
Kemudian pertandingan antara 19 Mei dan 9 Juni. Dan terakhir antara 7-11 Juli sejumlah pertandingan juga akan berubah jadwalnya.
Ini dikemukakan oleh Manajer timnas pra-Olimpiade Athena 2004 Irawadi Hanafi di Sekretariat PSSI, Kamis (23/1) petang. "Saya telah berkonsultasi dengan Direktur Kompetisi PSSI Iswadi Idris soal pencocokan jadwal pelatnas kami dan jadwal Liga Bank Mandiri. Kemungkinan dan cenderung ada perubahan jadwal kompetisi," katanya.
Diminta menjelaskan maksud ucapannya, Irawadi yang juga Bendahara PSSI ini memaparkan, "Ada sejumlah pertandingan yang kemungkinan dimajukan dari jadwal semula. Ada juga sejumlah pertandingan yang dimundurkan jadwalnya."
Akan tetapi, partai mana saja yang mengalami perubahan jadwal, belum bisa diungkapkan Irawadi. "Soal pertandingan mana yang berubah, silakan tanya ke Iswadi selaku Direktur Kompetisi," pintanya.
Iswadi yang dihubungi di hari yang sama malam harinya, masih belum mau mengungkapkan pertandingan mana saja yang mengalami perubahan jadwal. "Memang benar kami mengadakan pembahasan dengan manajer timnas praolimpiade mengenai jadwal kompetisi dan jadwal pelatnas timnas praolimpiade. Memamg kemungkinan besar ada perubahan jadwal. Tetapi, maaf saya harus lapor dulu ke atasan saya soal ini," kata Iswadi.

26 pertandingan
Dari jadwal kompetisi dan jadwal tim nasional yang ada di tangan Kompas disebutkan, sekitar 26 partai yang dikuti sejumlah klub yang pemain-pemainnya dipanggil ke pelatnas timnas praolimpiade, yang cenderung berubah.
Dalam kurun 11 April-4 Mei, Persik Kediri akan memainkan tiga pertandingannya. Persikota Tangerang, Petrokimia Putra Gresik, dan Persita Tangerang.
Kemudian di kurun waktu 19 Mei-9 Juni, Persik akan memainkan empat partai. Lalu Persikota Tangerang, Petrokimia, dan Persita, masing-masing tiga pertandingan.
Kemudian di kurun 7-15 Agustus tercantum Persik, Persikota, Petro, dan Persita, masing-masing memainkan satu partai. "Kami belum tahu partai-partai mana saja yang akan dimajukan, dan yang mana saja yang akan dimundurkan," kata Irawadi. (BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00172 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pelatnas Judo Setelah Mei </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemusatan latihan nasional (pelatnas) sentralisasi judo untuk menghadapi SEA Games XXII Hanoi baru akan diselenggarakan sesudah bulan Mei. Sebelum itu, pelatnas judo diadakan di daerah-daerah dengan dititipkan pada pemusatan latihan daerah (pelatda) Pekan Olahraga Nasional (PON) XVI Palembang 2004.
Hal itu dikemukakan Wakil Sekretaris Jenderal Pengurus Besar Persatuan Judo Seluruh Indonesia (PB PJSI) Aji Kusmantri, Kamis (23/1) di Jakarta. SEA Games XXII akan dilangsungkan bulan Desember mendatang di Hanoi, Vietnam.
"Pelatnas yang dititipkan pada pelatda akan berlangsung sampai Mei. Setelah itu kami akan melakukan evaluasi, mungkin melalui kejuaraan nasional (kejurnas)," kata Aji.
Saat ini, PB PJSI mendata sekitar 60 pejudo dari berbagai daerah untuk dinominasikan masuk pelatnas SEA Games XXII. PB PJSI sudah menyurati Pengurus Daerah (Pengda) PJSI untuk mempersiapkan pejudo-pejudo itu.
Aji menuturkan, meskipun diselenggarakan di daerah dan dititipkan pada pelatda PON XVI, pelatnas tetap menggunakan program standar yang dihasilkan pada penataran nasional pelatih judo beberapa waktu lalu. "Paling lambat akhir bulan ini program yang dihasilkan dari penataran pelatih itu akan dikirimkan ke daerah-daerah," ujarnya.
Di antara sekitar 60 nama pejudo yang masuk nominasi pelatnas SEA Games XXII itu, terdapat pejudo SEA Games XXI Kuala Lumpur 2001, pejudo pelatnas Asian Games XIV Pusan 2002, pejudo Asian Games XIV, juara Kejurnas Senior tahun lalu di Palembang, juara kejurnas yunior, juara Kejurnas Mahasiswa tahun lalu di Yogyakarta, juara Piala Suhud di Bandung tahun lalu, dan juara-juara Pekan Olahraga Daerah (Porda).
Pada SEA Games XXI, Indonesia mengantungi empat medali emas yang dipersembahkan pejudo nasional Kresna Bayu yang berlaga di kelas -100 kilogram (kg) putra, Dwi Sihmanto (-90 kg putra), Wayan Sutikna (-73 kg putra), dan Endang Sri Lestari (-57 kg putri). Sementara Aprilia Marzuki (-70 kg putri) memperoleh medali perunggu.
Tahun 2002, Endang dan Aprilia dipersiapkan untuk berlaga pada Asian Games XIV. Namun, hanya Endang yang akhirnya berangkat ke Asian Games XIV dan gagal memetik medali.
Aji menuturkan, sama seperti SEA Games XXI, Indonesia akan bermain di semua kelas yang dipertandingkan, yaitu delapan kelas putra dan delapan kelas putri. "Di SEA Games XXII, untuk satu kelas, kami akan mengirimkan satu pejudo. Namun, untuk pelatnasnya, kami belum menentukan jumlah atlet yang akan dipanggil," kata Aji.
Aji menambahkan, pejudo-pejudo Indonesia perlu mewaspadai Thailand, Vietnam, dan Myanmar. Meskipun begitu, menurut dia pelatnas belum membutuhkan pelatih asing. (fey)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00173 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KONI Benahi Pembinaan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Ketua Umum Komite Olahraga Nasional (KONI) Pusat yang baru, diharapkan mampu secara sungguh-sungguh menata dan membangun kembali sistem pembinaan olahraga secara berkesinambungan.
Ini dirasakan perlu mengingat selama ini kesemuanya itu terbengkalai, akibat orientasi prestasi olahraga nasional yang melulu mengacu pada perolehan medali, bukan pada peningkatan prestasi jangka panjang.
Pimpinan organisasi olahraga tertinggi tersebut nantinya, juga diharapkan bisa mengembalikan peran KONI Pusat sebagai organisasi yang mengkoordinasi dan membina induk organisasi olahraga dengan daerah dan klub sebagai ujung tombaknya.
Demikian salah satu pokok pikiran yang mengemuka dalam sarasehan Ikatan Sarjana Olahraga Indonesia (ISORI) bertajuk Tantangan dan Prospek Masa Depan Olahraga Indonesia yang berlangsung, di Jakarta, Kamis (23/1).
Meskipun dalam pertemuan itu tidak dibahas secara spesifik mengenai kriteria calon ketua umum yang pantas mengawaki KONI, namun beberapa peserta memunculkan wacana agar dalam Musyawarah Olahraga Nasional (Musornas) 25-27 Februari 2003, KONI dapat tampil dengan orientasi kelembagaan, visi, dan misi ke arah pembinaan olahraga jangka panjang.

KONI bersinergi
"ISORI sebagai organisasi profesi tidak akan ikut hingar-bingar mengenai siapa yang pantas menjadi ketua umum KONI.
Namun, siapa pun yang terpilih diharapkan punya visi dan misi yang bisa membenahi sistem olahraga nasional, mulai dari institusi hingga pembinaan yang mampu membawa olahraga Indonesia kembali tampil di kancah regional dan dunia," kata Ketua Umum Pengurus Pusat ISORI Prof Toho Cholik Mutohir.
Menurut Toho, pimpinan KONI perlu segera membenahi sistem bangunan olahraga nasional sehingga olahraga memiliki posisi yang strategis. Caranya, KONI bersinergi dengan pemerintah dan masyarakat.
Di lain pihak, pengamat olahraga yang juga Ketua Bidang Industri dan Promosi KONI, Fritz E Simandjuntak, mengatakan kegagalan olahraga di Indonesia akibat fondasi olahraga yang rapuh.
Untuk menguatkan kembali fondasi itu perlu pembagian peran yang jelas antara Direktorat Jenderal Olahraga, Departemen Pendidikan Nasional, dan KONI yang saling mendukung satu sama lain bagi kebangkitan kembali olahraga.
Sementara itu, Sekretaris Jenderal (Sekjen) PP ISORI Taufik Yudi Mulyanto mengatakan, KONI seharusnya menjadi mitra yang sejajar bagi induk organisasi di bawahnya.
ISORI juga mengharapkan agar dalam Musornas nanti muncul paradigma baru dalam pelaksanaan Pekan Olahraga Nasional (PON) 2004 di Sumatera Selatan. (B13)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00174 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ruko Ekologis, Wacana Menuju Kota Ramah Lingkungan </TITLE>
<TEXT>
KOTA Medan sebagai kota terbesar ketiga di Indonesia saat ini sedang marak oleh pembangunan pusat-pusat bisnis baru, baik dalam skala besar maupun kecil. Salah satu pusat perdagangan yang tumbuh bak cendawan di musim hujan ialah rumah toko (ruko), yang berdiri hampir di setiap bagian kota, bahkan sampai ke tepian jalan-jalan lingkungan selebar tiga meteran di daerah permukiman dengan karakter bangunan tunggal.
KECENDERUNGAN bertambahnya ruko sebagai bagian dari usaha peningkatan ekonomi ini juga terjadi di Pematang Siantar, Tebing Tinggi, Kisaran, dan kota-kota kecil lainnya yang ada di Sumatera Utara. Hal ini dapat dimengerti mengingat semakin tingginya nilai lahan di perkotaan. Namun, lebih dari sekadar mencapai tujuan ekonomi, perlu pula dicermati dampak berdirinya struktur beton tersebut terhadap kualitas lingkungan kota, baik secara sosial psikologis maupun fisik-ekologis.
Ruko merupakan satu tipologi bangunan khas perkotaan yang memiliki koefisien dasar bangunan (KDB) cukup besar, biasanya di atas 60 persen. Artinya, pada setiap kapling, jumlah luas lahan terbangun jauh lebih besar daripada lahan terbuka. Jika sebongkah saja batu diletakkan di tengah suatu padang rumput dapat mengubah kualitas iklim mikro di tempat tersebut, dapat dibayangkan perubahan lingkungan yang terjadi jika struktur beton bak "batu raksasa" sejenis ruko ditempatkan di lahan yang sebelumnya merupakan bangunan tunggal dengan KDB relatif lebih kecil, atau bahkan dibangun di atas ruang terbuka.
Hal ini jelas akan mengakibatkan meningkatnya suhu mikro dengan bertambahnya bidang pemantul panas dari dinding beton dan jendela kaca serta berkurangnya penghijauan.
Kompleks ruko baru di Jalan S Parman, misalnya. Seluruh lahan terbuka antara wajah bangunan dan jalan raya ditutup dengan perkerasan tanpa pohon peneduh. Padahal, jika ditanya kepada masyarakat tempat mana yang disukai untuk memarkir kendaraannya, hampir dipastikan semuanya akan lebih memilih area yang teduh. Alangkah naif-jika tidak dapat dikatakan kejam-jika ruang kota semakin tidak dapat memberi pilihan seperti itu bagi warganya.
Kondisi yang sangat tidak menguntungkan seperti ini sebenarnya dapat diminimalkan jika saja setiap ruko yang dibangun mengacu kepada konsep bangunan ekologis, yaitu suatu pendekatan desain yang menempatkan arsitektur (termasuk bangunan dan lingkungannya) sebagai bagian dari ekosistem yang tanggap dan bekerja sama dengan komponen ekosistem lainnya, baik manusia, iklim, maupun flora dan fauna. Caranya, ruang-ruang yang direncanakan harus dapat memberi tempat yang nyaman bagi manusia, tanggap dan bekerja sama dengan iklim dengan sistem bangunan alamiah sehingga menghemat energi, ruang terbuka yang dapat mempertahankan fungsi ekologis tanah, dan pengintegrasian tanaman pada ruang arsitektur, baik dengan lanskap horizontal (pada ground level) maupun lanskap vertikal (pada bangunan).
Ruko yang ada di Medan umumnya kurang menerapkan sistem bangunan alamiah. Bagian fasad bangunan dibuat flat tanpa kanopi sehingga langsung diterpa panas matahari. Akibatnya, kulit bangunan menjadi lebih cepat panas. Dinding bata setebal 15 cm, atau dinding kaca yang tanpa insulasi dengan cepat mengalirkan panas ini ke dalam bangunan, sehingga meningkatkan kebutuhan AC (air conditioning) yang boros energi. Padahal, Medan saat ini sedang krisis energi.
Dinding datar ini memungkinkan hujan menerpa secara langsung. Jika cat yang digunakan tidak bermutu tinggi (karena mahal), bisa dipastikan biaya pemeliharaan akan membengkak, kalau tidak ingin kulit bangunan berjamur dan melapukkan struktur. Sebagian mengakali hal ini dengan menutup keseluruhan fasad bangunan dengan keramik, yang acapkali membatasi ekspresi keindahan bangunan.
Kapling ruko yang berderet dan memanjang, diselesaikan secara "putus asa" seolah-olah hanya bagian depan dan belakang bangunan saja yang berhak atas cahaya matahari untuk penerangan alamiah di siang hari. Ruang-ruang di antaranya akhirnya harus menggunakan cahaya buatan yang lagi-lagi membutuhkan pasokan energi dari PLN. Padahal, jika ruko didesain memiliki void dengan skylight di atasnya, bukan tidak mungkin siang hari penghuni rumah tidak harus menyalakan lampu.
Lanskap horizontal dilakukan dengan memanfaatkan halaman ruko yang tidak luas- termasuk daerah sempadan- sebagai ruang terbuka hijau. Di Medan, belum ada peraturan yang merinci penggunaan "sisa" lahan ini. Akibatnya, pemilik bebas menutup muka tanah miliknya dengan perkerasan. Masih baik jika material yang dipilih tetap memungkinkan penyerapan air, seperti grass block pada sebagian area parkir Plaza Deli. Justru lebih banyak ditemui material yang digunakan selain tidak memungkinkan penyerapan air, malah menjadi bidang pemantul panas dan cahaya matahari karena tidak cukup diteduhi pohon, seperti aspal atau semen. Padahal, tanaman dapat menurunkan suhu mikro sampai 40 Celsius, dapat menjadi pengendali arah angin, bufer debu, filter polutan, dan peneduh yang diidamkan para pejalan kaki dan pemilik kendaraan.
Lanskap vertikal dilakukan dengan mengintegrasikan tanaman pada bangunan, menempatkannya baik pada fasad maupun atap bangunan. Secara individual, konsep ini telah ditunjukkan sebagian masyarakat dengan membawa pot tanaman di area balkon atau pada atap datar bangunan ruko (roof top garden).
Mal Medan ialah satu contoh cukup baik dengan membuat roof top garden pada area parkirnya. Tentunya akan lebih baik jika konsep seperti ini diterapkan pada ruko dan keseluruhan tipologi bangunan khas perkotaan lainnya.
Sebenarnya kita dapat belajar banyak dari ruko peninggalan kolonial yang sangat bersahabat pada iklim dan manusia. Teras berkanopi yang menyambung dari ruko satu ke ruko lainnya (arcade) pada ruko kolonial merupakan tempat pejalan kaki yang nyaman serta secara fisik memberi manfaat sebagai ruang transisi yang menghindarkan fasad bangunan diterpa sinar matahari secara langsung.
Demikian juga ventilasi yang direncanakan dengan serius memberi detail yang indah sekaligus berfungsi sebagai wind catcher untuk pergerakan udara di dalam bangunan (lihat toko Bata di Kesawan dan beberapa ruko lainnya). Namun, karakter seperti ini sangat jarang kita temui pada ruko-ruko yang dibangun tahun 1980, 1990-an, dan di awal-awal milenium baru ini.
Jika para arsitek yang mendesain ruko peduli lingkungan dan Pemerintah Kota mau menetapkan desain ramah lingkungan sebagai persyaratan perencanaan bangunan dan ruang terbuka, degradasi lingkungan di Kota Medan dapat diminimalkan, sembari geliat ekonomi juga bertambah baik. Ruko-ruko yang kurang ramah lingkungan yang telah berdiri juga belum terlambat untuk diperbaiki. Jika ada kemauan, pasti ada jalan.
Wahyuni Zahrah Pengajar mata kuliah Arsitektur dan Lingkungan pada Program Studi Arsitektur Fakultas Teknik USU
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00175 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menuju Era Mobilitas Digital </TITLE>
<TEXT>
TAHUN 2003 ini mungkin bisa disebut sebagai era konvergensi digital yang sangat utuh menghasilkan berbagai perangkat canggih dan futuristik yang sebelumnya hanya dibayangkan atau disaksikan melalui film-film layar lebar. Kehadiran perangkat seperti ini mengisyaratkan dimulainya sebuah perilaku baru tentang mobilitas, konektivitas, dan integritas dalam kehidupan kita, baik dalam bekerja atau dalam mengembangkan hiburan bagi diri sendiri.
K>small 2
small 0< ini sebenarnya yang diejawantahkan oleh para produsen perangkat teknologi komunikasi informasi sebagai sebuah antisipasi masa depan yang melihat semakin suramnya penjualan komputer PC yang memang sudah mencapai titik jenuh tanpa ada sebuah inovasi baru yang bisa dicangkokkan ke dalamnya. Simak saja, berbagai perusahaan manufaktur kelas dunia sekarang ini seolah-olah berlomba untuk merancang dan menyajikan berbagai perangkat konvergensi yang secara cermat dan cerdik memanfaatkan teknologi yang tersedia, serta merancang perangkat-perangkat ini menjadi sesuatu yang menggiurkan para konsumen untuk memilikinya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00176 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-240103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032401-00177 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Jumat, 24 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kalimantan Barat Buka Lembaran Sejarah Baru </TITLE>
<TEXT>
PASANGAN pengusaha Usman Dja far (mantan Presiden Direktur Alatief Corporation)-LH Kadir (mantan Asisten I Bidang Pemerintahan Provinsi Kalimantan Barat) akhirnya ditetapkan DPRD Kalimantan Barat (Kalbar) sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur (Wagub) Kalbar terpilih periode tahun 2003-2008. Malah kedua pasangan ini sudah dilantik Menteri Dalam Negeri Hari Sabarno, pekan lalu. Ini setelah mereka berhasil memenangi 32 suara dari pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat yang hanya memperoleh 22 suara dalam pemilihan Gubernur-Wagub Kalbar di DPRD Kalbar pada 12 Desember 2002.
Sejarah baru lainnya, kedua pasangan ini juga mewakili dua kelompok etnis besar daerah ini, yakni Melayu dan Dayak, dua agama besar, yaitu Islam dan Kristen. Kendati tidak tertulis, ada keinginan kuat bahwa yang memimpin Kalbar haruslah merepresentasikan adanya power sharing (pembagian kekuasaan) suku-suku terbesar di daerah ini. Kalbar yang berpenduduk lebih dari 3,8 juta jiwa terdiri dari 41 persen suku Dayak, 39 persen Melayu, dan 17 persen Tionghoa.
Ketiga unsur, yakni putra daerah, keterwakilan etnis, dan agama, tersebut yang sekiranya membuat proses suksesi di Kalbar berlangsung damai. Sebelumnya, proses suksesi ini dikhawatirkan bakal berlangsung panas, terjadi gejolak yang memunculkan konflik bernuansa antar-etnis atau antarkelompok masyarakat. Namun, apa yang dikhawatirkan itu ternyata tidak terjadi.
Kenapa persoalan kekerasan, lebih-lebih pertentangan antar-etnis, dikhawatirkan banyak pihak dalam proses pemilihan Gubernur Kalbar. Harus diakui secara jujur, dalam beberapa tahun terakhir citra Kalbar sangat terpuruk karena diidentikkan sebagai daerah di Tanah Air yang sering rusuh dan terjadi konflik antar-etnis. Kekhawatiran itu bukan karena sekadar terjadi dampak kehilangan harta benda, tetapi yang memprihatinkan ribuan nyawa manusia yang tidak berdosa melayang akibat berkali-kali terjadi konflik.
Data dari Pemerintah Provinsi Kalbar menyebutkan, konflik etnis di Kalbar sudah berlangsung 14 kali (1962-2000). Belasan kasus konflik atau pertentangan antarkelompok etnis di daerah ini terjadi pada empat kelompok komunitas besar, yakni etnis Tionghoa, Dayak, Melayu, dan Madura.
Selain konflik antar-etnis, kekerasan juga terjadi beberapa kali dalam pemilihan kepala daerah di Kalbar beberapa tahun terakhir sejak tahun 1999, seperti amuk massa dengan melakukan pembakaran Gedung DPRD Mempawah pada saat berlangsungnya pemilihan Bupati Pontianak.
Tahun 2000, amuk massa juga terjadi saat penghitungan suara dalam pemilihan Bupati Kapuas Hulu. Sementara tahun 2001, saat pemilihan Bupati Landak, juga terjadi ketegangan menyusul merebaknya isu money politics dalam suksesi di daerah tersebut.
Itu sebabnya ketika pemilihan Wali Kota Singkawang yang berlangsung pada 7 November 2002, yang berakhir tanpa gejolak, disebut-sebut sebagai contoh terbaik untuk melangsungkan jalannya pemilihan gubernur. Namun, lagi-lagi karena citra daerah yang berkali-kali terjadi peristiwa kekerasan itu tetap saja tidak bisa menutupi adanya kekhawatiran banyak pihak yang memperkirakan pemilihan Gubernur Kalbar bakal berlangsung panas dan rawan konflik.
Kekhawatiran terjadinya konflik juga disadari para anggota DPRD sendiri. "Kalau anggota DPRD tidak peduli dengan Kalbar, coba saja abaikan untuk memilih pasangan calon gubernur-wakil gubernur yang tidak memenuhi unsur-unsur itu. Saya bisa pastikan bakal menimbulkan gejolak," kata salah seorang anggota DPRD yang minta namanya tidak disebutkan kepada Kompas, sehari sebelum pemilihan Gubernur Kalbar berlangsung.
Hal senada diungkapkan FX Asali, tokoh masyarakat Tionghoa di Pontianak. "Orang nomor satu di Provinsi Kalbar sebaiknya diberikan kesempatan kepada etnis mayoritas di daerah ini. Namun, yang bersangkutan hendaknya setelah menduduki jabatannya harus menempatkan diri duduk di semua golongan. Gubernur yang terpilih bukan lagi milik golongan masyarakat atau partai politik tertentu, tetapi milik masyarakat Kalbar," katanya.
DALAM perjalanan ke pencalonan Gubernur dan Wagub Kalbar, pasangan Usman Dja far dan LH Kadir merupakan salah satu pasangan yang diperkirakan cukup kuat sebelumnya. Dibandingkan dengan tiga pasangan lainnya, yakni Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat, Djawari-Rudy Alamsyahrum, dan Henri Usman-Michael Oendoen yang ikut dalam pemilihan gubernur, pasangan ini boleh terbilang paling mulus sejak ditetapkan oleh Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (PPP).
Menurut politisi senior PPP Kalbar, Uray Faisal Hamid, PPP memilih pasangan itu bukan karena keduanya kader PPP, tetapi penetapan keduanya karena mereka memang termasuk putra daerah yang baik. "Ada banyak calon yang ingin dukungan PPP, tetapi kedua pasangan ini yang kami anggap terbaik untuk Kalbar," katanya.
Sekalipun pada masa pendaftaran ada sekitar 24 bakal calon (balon) gubernur dan 19 balon wagub, kekuatan pasangan Usman Dja far-LH Kadir sebenarnya sudah diperkirakan sebelumnya. Pasangan ini bahkan diperkirakan menjadi pesaing kuat pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat, yang diajukan Fraksi Partai Golkar (PG) dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia/Partai Demokrasi Kasih Bangsa (PDKB).
Ini setidaknya dilihat pada tahap pertama pencalonan dari fraksi ada dua fraksi yang mencalonkannya, yakni Fraksi PPP dan Fraksi Partai Bhinneka Tunggal Ika Indonesia (PBI). Selanjutnya, pada saat penetapan balon tahap kedua dari fraksi-fraksi, kedua pasangan ini juga berjalan mulus.
Sementara pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat, walaupun juga terus melaju, dalam perjalanannya terlihat meninggalkan beberapa persoalan di dalam tubuh Golkar.
Ini, misalnya, terjadi ketika adanya aksi warga Dayak di daerah yang melakukan pemblokiran jalan utama di daerah Mandor dan Karangan, Kecamatan Mempawah Hulu, Kabupaten Landak, 18 November.
Mereka meminta balon gubernur Rahmat Saudin untuk dicalonkan dari PG. Kendati tidak terjadi aksi anarkis, aksi pemblokiran jalan sempat mengganggu aktivitas transportasi yang menghubungkan Pontianak-Kuching (Sarawak). Bahkan, pihak konsulat Malaysia di Pontianak dalam Berita Harian di Malaysia saat itu sempat meminta agar warga Malaysia tidak datang ke Pontianak karena khawatir aksi itu bakal berlanjut.
Persoalan berikutnya terjadi ditubuh PG sendiri, yakni dalam penetapan pasangan kedua setelah penetapan pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat sebagai yang pertama untuk pencalonan tahap pertama oleh Fraksi PG.
Anggota Komisi II DPR, M Akil Mochtar, yang sejak awal berpasangan dengan Silvester Ansel Urep (dosen Fakultas Ekonomi Universitas Tanjungpura), justru diputuskan oleh Golkar harus berpasangan dengan Andreas Lani, Wakil Sekretaris DPD PG Kalbar. Sebagai protes keras terhadap keputusan itu, Akil langsung mengambil sikap mengundurkan diri dari pencalonan.
Akil mengakui, dirinya mengundurkan diri karena merasa dikhianati dan tidak mau terjebak dalam permainan dan kepentingan sekelompok orang di Fraksi PG.
Sementara Silvester Ansel Urep juga mengakui dirinya sempat ditawarkan untuk berpasangan dengan calon gubernur lainnya oleh Fraksi PDI/PDKB. Namun, ia lebih memutuskan tidak bersedia dicalonkan karena sejak awal sudah berpasangan dengan Akil. Fraksi PDI/PDKB akhirnya mencalonkan pasangan Agus Salim dan Suprianus Pian sebagai pasangan kedua dari fraksi itu setelah pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat.
Di luar calon Fraksi PG, Fraksi PBI juga mengajukan calon yang cukup mengejutkan. Pasangan Michael Oendoen-Setiman, yang diduga menjadi calon pertama dari partai itu, justru tidak muncul.
Pada batas waktu akhir pencalonan tahap pertama yang muncul adalah pasangan Michael Oendoen- Henri Usman. Yang mengejutkan, Michael Oendoen yang semula mendaftar sebagai calon gubernur justru bersedia berpasangan dengan Henri Usman sebagai balon wakil gubernur.
Menurut Hermawansyah dari Gemawan, lembaga yang bergerak dalam advokasi antikorupsi di Kalbar, selain persoalan tata tertib yang banyak memiliki kelemahan, tidak transparannya proses pencalonan dari fraksifraksi juga membuktikan kuat adanya permainan politik uang. Isu-isu yang berkembang selama proses pemilihan gubernur, setiap balon gubernur yang ingin dicalonkan fraksi harus menyediakan dana puluhan bahkan ratusan juta rupiah.
"Tetapi, meski isunya cukup kuat, namun sulit dibuktikan," katanya.
Sementara Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI Perjuangan), yang sempat tertunda dari batas jadwal pengajuan pasangan calonnya, akhirnya mengajukan dua pasangan, yakni Djawari-Rudy Alamsyahrum dan Erdin Oedang-Moses Alif. Akhirnya, dalam tahap penetapan terakhir fraksi-fraksi, hanya empat pasangan calon yang dimajukan.
IBARAT memilih barang dagangan, mulusnya perjalanan pasangan Usman Dja far-LH Kadir dalam tahap pencalonan dan adanya persoalan dalam pencalonan Fraksi PG dan PDI/PDKB, PBI, dan PDI Perjuangan seakan-akan memudahkan anggota Fraksi TNI/ Polri dan Fraksi Pembaharuan dalam mengambil keputusan karena tidak mengajukan pasangan calonnya.
Ini sangat logis kalau anggota DPRD memilih pasangan calon yang paling kecil risiko memiliki permasalahan di kemudian hari. Setidak-tidaknya, sampai gubernur baru terpilih. Hal lain yang juga menguntungkan pasangan ini adalah adanya ketidakkompakan anggota DPRD dari Fraksi PDI Perjuangan yang beranggota 10 orang
Namun, layaknya permainan sepak bola, sudah barang tentu masing-masing fraksi yang mengajukan calonnya yakin akan memperoleh suara terbanyak dari masing-masing lawannya. Golkar dan PDI/PDKB, misalnya, para anggota fraksinya mampu meraih suara terbanyak, setidaknya perhitungan di atas kertas mendapatkan 20 suara. Untuk memenangi pemilihan ini, mereka tinggal mencari delapan suara.
Sementara pasangan Henri Usman-Michael Oendoen selain memiliki empat suara dari Fraksi PBI, juga berusaha memperebutkan suara dari Fraksi TNI/Polri dan Pembaharuan. Ini artinya bersaing dengan pasangan Usman Dja far-LH Kadir yang dipasangkan PPP.
Sedangkan pasangan Djawari-Rudy Alamsyahrum dari Fraksi PDI Perjuangan diperkirakan bakal kalah karena kurang gigih dalam melakukan lobi-lobi dengan fraksi lainnya. Sejak awal, anggota PDI Perjuangan juga terlihat tidak kompak dalam proses penetapan calon gubernur dan wagub ini.
Dalam pemilihan pada putaran pertama, ternyata pasangan Usman Dja far-LH Kadir membuktikan telah mampu meraih 21 suara. Pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Masardy Kaphat justru hanya memperoleh 19 suara atau kehilangan satu suara dari yang diperkirakan minimal 20 suara. Sedangkan pasangan Djawari-Rudy Alamsyahrum justru memperlihatkan Fraksi PDI Perjuangan pecah karena hanya memperoleh enam suara. Henri Usman yang diperkirakan mampu menyaingi pasangan Gusti Syamsumin-Sebastian Massardy Kaphat justru hanya memperoleh delapan suara.
Pada putaran kedua yang menyisakan dua pasangan, balon gubernur Usman Dja far-LH Kadir akhirnya membuktikan sebagai peraih suara terbanyak dengan memperoleh 32 suara. Sementara pasangan Gusty Syamsumin-Kaphat hanya 22 suara atau hanya mampu menambah dua suara dari 20 suara yang dipastikan memilihnya. Kemenangan Usman Dja far- LH Kadir juga makin mulus setelah DPRD Kalbar menyatakan, tidak ada laporan terjadinya praktik money politics, baik yang dilaporkan oleh anggota DPRD sendiri maupun dari masyarakat.
TERLEPAS dari hasil pemilihan itu, Komandan Daerah Resor Militer (Korem) 121/ Alam Bhana Wanawai (ABW) Kolonel Infanteri Marciano Norman memiliki penilaian tersendiri terhadap proses pemilihan Gubernur Kalbar.
Menurut Marciano, berlangsung amannya jalan pemilihan Gubernur Kalbar patut menjadi contoh bagi daerah lain, terutama untuk daerah-daerah yang rawan konflik. Keadaan ini juga tidak terlepas dari penerapan sistem pengamanan yang dilakukan oleh pihak kepolisian.
Kepolisian Daerah (Polda) Kalbar sendiri memang juga menyadari kekhawatiran terjadi konflik antarmassa dalam pemilihan gubernur tersebut. Itu sebabnya mereka jauh-jauh hari telah melakukan berbagai upaya untuk meminimalisir terjadinya konflik.
Sejak tahap awal proses pemilihan, polisi melakukan berbagai upaya pendekatan agar semua pihak dapat menghormati apa pun yang akan diputuskan DPRD, memasang kawat berduri di sekeliling pagar Gedung DPRD, mengawal setiap anggota DPRD, dan mempertemukan serta melakukan kesepakatan bersama antarcalon yang akan dipilih DPRD agar tidak mengarahkan massa untuk bertindak anarkis.
Proses-proses ini tampaknya terkesan sangat kaku, namun bagi polisi itu menjadi pegangan untuk bertindak kalau ada yang melakukan tindakan anarkis.
"Selain sebagai upaya kepolisian untuk mengajak semua pihak menghormati proses pemilihan ini berlangsung damai, kami juga bisa dengan mudah meminta pertanggungjawaban terhadap pihak-pihak yang menggerakkan massa jika bertindak anarkis," kata Kepala Dinas Penerangan (Dispen) Polda Kalbar Komisaris Suhadi SW.
Dari diskusi kecil dengan beberapa narasumber Kompas di Pontianak terungkap, mulusnya proses pemilihan Gubernur Kalbar ini awal yang baik untuk membangun daerah ini. Peristiwa ini menjadi potret kemajuan Kalbar untuk mulai menghapus citra buruknya, yakni daerah yang sering terjadi kekerasan.
Lantas apa selanjutnya tugas bagi Usman Dja far-LH Kadir setelah terpilih.
Menjaga stabilitas keamanan, kedamaian, serta meningkatkan kesejahteraan masyarakat menjadi tugas terberat mereka. Sebab, bila diabaikan, citra buruk Kalbar itu makin sulit dihilangkan. (m syaifullah)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00178 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00179 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penyimpangan Dalang </TITLE>
<TEXT>
GARIS nasib memang sering tak terduga. B Subono yang lahir di Klaten 3 Februari 1954 dari kalangan dalang, bahkan sempat memperdalam ilmu pedalangan di tingkat akademi, ternyata lebih banyak menjalani dharmanya sebagai penata gending. Nama Bono-demikian dia biasa dipanggil-kini bisa disebut empu karawitan, khususnya dalam iringan pertunjukan wayang kulit di wilayah Jawa Tengah, setelah Ki Nartosabdho tiada.
Kreativitasnya telah teruji. Tak terhitung gending (komposisi musik), terutama gending iringan untuk pakeliran, yang telah dia ciptakan. Gending karawitan untuk iringan pedalangan bisa dianggap salah satu kunci keberhasilan sebuah pergelaran wayang. Oleh karena itu, diperlukan gending-gending baru, baik berbentuk kreasi baru atau aransemen baru untuk gending lama, sehingga sebuah pergelaran terasa semarak.
Di masyarakat luas, namanya memang tidak sepopuler Ki Nartosabdho yang lebih terkenal karena lagu-lagu jenis dolanan ciptaannya, selain gaya pedalangannya yang hebat. Tetapi, kalangan pedalangan sedikit-banyak mengakui, perannya yang "di belakang layar" bagi sukses sejumlah dalang kondang seperti Ki Manteb Soedharsono dan Ki Anom Suroto. Apalagi selain mencipta gending, ia juga acap diminta jadi pengendangnya. Ia sempat nyantrik selama setahun sebagai penggerong (vokalis pria) dalam karawitan yang mengiringi pedalangan Ki Manteb (1984).
Gending-gending iringan pedalangan yang telah dia ciptakan, antara lain, untuk gending adegan jejer, jaranan, ayak-ayakan, hingga adegan limbukan dan goro-goro. Ia bahkan menciptakan gending ayak-ayakan yang kemudian populer dengan sebutan ayak-hong, yang kini menjadi gending "wajib" bagi sebagian dalang wayang di Jawa.
Gending-gending ayak-ayakan Slendro karya ciptanya bahkan telah direkam dan tersebar di kalangan masyarakat di Jawa Tengah, Jawa Timur, Jakarta, dan Kalimantan. Di antaranya, Aneka Jejer dan Aneka Bedhaya Jejer. Ia juga menciptakan sejumlah gending dolanan seperti Lancaran Kidang, Lancaran Keong Mas, Unthul Bawang, dan Senthun. Gending populer lain: Tri Krida Utama, Surakarta Lajer Budaya, dan Kota Solo.(ASA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00180 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengadaan Sarana Pendidikan Diduga Digelembungkan </TITLE>
<TEXT>
Samarinda, Kompas - Daftar usulan kegiatan (DUK) Kota Samarinda tahun 2003 diduga diwarnai upaya penggelembungan nilai sejumlah proyek pengadaan dari Dinas Pendidikan setempat secara tidak wajar.
Sebagai contoh untuk merehabilitasi 15 pintu SLTP Negeri 19 Samarinda diusulkan sebesar Rp 75 juta, sedangkan pengadaan 20 unit komputer di SLTP Negeri Samarinda diusulkan sebesar Rp 1,5 milyar.
Demikian diungkapkan Helen Suyatno dari Pokja 30 di Samarinda, Kamis (23/1). Pokja 30 adalah salah satu lembaga swadaya masyarakat (LSM) di Samarinda yang mencermati hal-hal yang berkait dengan penyusunan rancangan anggaran pendapatan dan belanja daerah (RAPBD) maupun realisasi penggunaan dana dari APBD di sejumlah daerah di Kalimantan Timur (Kaltim).
Pengajuan usulan yang seperti itu, menurut Helen, sangat jelas menunjukkan adanya upaya mark up yang keterlaluan. Satu daun pintu, misalnya, dihargai Rp 5 juta, sedangkan satu unit komputer dihargai Rp 75 juta.
Malah, "Pengadaan satu unit mesin tik elektronik SMKN 9 Samarinda juga dianggarkan sebesar Rp 75 juta," katanya. Helen kemudian membandingkan pengadaan 40 unit mesin tik di SMK Muhammadiyah I Samarinda Ilir yang diusulkan Rp 70 juta atau Rp 1.750.000 per unit.
Secara terpisah, anggota DPRD Kota Samarinda, Yayan Aliyansah secara tegas menyatakan akan menolak anggaran yang tidak masuk akal tersebut jika pihak eksekutif nekad mengajukannya dalam RAPBD 2003. "Jelas kita punya acuan yang wajar atas proyek yang diselenggarakan. Dalam hal ini tentu kelihatan ketidakwajaran usulan harga pengadaan barang-barang untuk kepentingan pendidikan itu," tegas Yayan.
Sementara itu, Sekretaris Kota Samarinda HM Saili menyatakan bahwa usulan tersebut belum masuk dalam RAPBD. "Ketidakwajaran dalam usulan proyek tentu akan terpantau oleh instansi terkait sehingga dapat dicegah kemungkinan adanya penggelembungan harga," katanya.
RAPBD 2003 Kota Samarinda diusulkan sebesar Rp 657,907 atau meningkat dibanding tahun lalu sebesar Rp 605,363 milyar. Sebagian besar anggaran tersedot untuk pengeluaran rutin di kota yang menanggung beban karena kelebihan pegawai hingga 5.000 orang lebih.

Tidak Patut
Apa pun alasannya, kata Helen, pengajuan usulan yang sangat jelas mengindikasikan adanya penggelembungan seperti itu sangatlah tidak patut. Sebab, dalam penyusunan RAPBD semestinya ada acuan penentuan harga dalam mengajukan usulan anggaran. "Tampaknya norma tersebut diabaikan," katanya.
Helen menambahkan, pengadaan komputer di sekolah-sekolah yang masih dinilai wajar pun sebenarnya masih membingungkan karena terjadi selisih perbedaan harga. Sebagai contoh, pengadaan satu unit komputer untuk MTs Antasari Samarinda dianggarkan Rp 20 juta. Sedangkan di SLTPN 20 Samarinda dianggarkan Rp 17 juta.
Untuk itu, Pokja 30 bahkan sudah mengadakan survei harga ke sejumlah distributor komputer di Samarinda. Hasilnya, harga komputer dengan fasilitas paling lengkap pun tak sampai sebesar usulan itu. (ong)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00181 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hutan di Batu bak Padang Gurun </TITLE>
<TEXT>
KINI mulai ada istilah, ada padang gurun di Desa Tulungrejo, Kota Batu, Jawa Timur (Jatim), persisnya di Dusun Sumberbrantas menuju wilayah Cangar-Pacet (Mojokerto) yang sebelumnya merupakan hutan dataran tinggi yang berhawa dingin. Sebab, ketika musim kemarau tiba, lahan-lahan hutan yang sama sekali gundul tak menyisakan pohon itu berubah menjadi hamparan tanah remah yang permukaannya mudah diterbangkan angin menjadi gumpalan debu, tak ubahnya seperti yang terjadi di padang gurun.
Pada musim kemarau, para petani mampu mengandalkan sumber air dari mata air yang ada untuk mengairi lahan mereka. Mereka mampu mengatur giliran penyemprotan air untuk lahan masing-masing. Sumber air itu ada dan bisa melimpah. Sebab, daerah yang berada di atasnya lagi merupakan daerah tangkapan hujan yang luas, yaitu kawasan lereng Gunung Welirang (3.156 meter di atas permukaan air laut/dpl) dan Arjuno (3.339 meter dpl).
Ketika musim hujan, air menjadi andalan pengairan lahan "baru" mereka. Tetapi, jenis tanaman hortikultura dataran tinggi seperti kentang dan wortel tak mampu bertahan dalam keadaan tanah basah dan lembab. Maka dibuatlah oleh para petani itu jalur-jalur aliran air hujan pada terasering secara vertikal. Dari sisi konservasi, tentunya ini tidak benar.
Jalur air hujan secara vertikal mengakibatkan tanah mudah terkikis. Tetapi, petani tak mau atau belum peduli dengan hal itu. Benak para petani hanya ingin berhasil mendapatkan hasil Bumi yang melimpah.
Partisipasi sosial yang juga tidak salah. Sebab, pada kenyataannya sekarang, para petani mampu memberikan hasil Bumi yang selalu berlimpah dengan harga murah, terjangkau oleh lapisan masyarakat mana pun.
Alhasil, kikisan tanah dari kawasan "padang gurun" yang berketinggian sekitar 900 hingga 1.000 meter atau lebih di atas permukaan air laut itu kini sering menciptakan banjir lumpur ketika turun hujan deras. Aliran banjir lumpur salah satunya deras mengalir ke arah arboretum atau kawasan konservasi sumber air Sungai Brantas yang terkenal itu dan menjadi sungai terpanjang di Jatim. Terakhir, sedimentasi lumpur itu tertumpuk ke Bendungan Sutami di Karangkates, Kabupaten Malang.
Musono dari Perum Jasa Tirta I, selaku penanggung jawab kawasan arboretum sumber air Sungai Brantas, mengatakan, tinggi lumpur yang menggenang bisa sampai satu meter atau lebih dari permukaan tanah di arboretum. Ini membuat para petugas setiap kali memasuki musim hujan selalu disibukkan dengan kegiatan bersih-bersih lumpur.
"Sudah menjadi pekerjaan biasa untuk membersihkan lumpur setiap kali musim hujan," kata Musono.
Lumpur tidak hanya menutup permukaan tanah seluas 11 hektar pada arboretum tersebut, tetapi juga menutup bagian yang kini menjadi satu-satunya titik sumber air Sungai Brantas ini. Beberapa tahun lalu, tepatnya sebelum terjadi penggundulan hutan di sekitarnya, ada sekitar 13 titik sumber air di sekitar arboretum tersebut. Masing-masing sumber air itu mengalirkan air yang kemudian menyatu menjadi bagian paling hulu Sungai Brantas.
TAK pernah disadari keterancaman di masa mendatang di wilayah itu. Banjir lumpur yang sudah menggenangi arboretum yang kini dipertahankan Jasa Tirta agar tetap menjadi kawasan hutan lebat kian tahun dapat kian menjadi lebih besar. Ancaman banjir lumpur dan tanah longsor yang besar dapat dimungkinkan terjadi dalam lima atau sepuluh tahun mendatang, tidak hanya menerpa kawasan arboretum, tetapi dapat pula menerpa perkampungan dusun di sekitarnya.
Ini ditengarai, hutan di sekeliling arboretum kini makin hilang. Hutan itu berubah menjadi lahan tanaman semusim jenis hortikultura. Puncak bebukitan yang tampak di sekitarnya pun digunduli, sering tak menyisakan satu batang tegakan pohon pun.
Warga di Dusun Sumberbrantas ini cenderung tak mau atau belum mau menghentikan kegiatan membuka lahan hutan. Setidaknya, ini seperti diutarakan seorang kamituwo atau kepala dusun wilayah tersebut, Mohamad Sodik.
"Pembukaan lahan hutan untuk tanaman hortikultura itu terpicu kecemburuan sosial akibat penyerobotan lahan oleh orang luar. Jadi, sebelum didahului orang luar, warga terlebih dahulu membuka hutan untuk ditanami hortikultura," kata Sodik.
Ia mencontohkan, munculnya pabrik jamur milik PT Karya Kompos Bagas belakangan ini di wilayahnya. Investor dari orang luar tak mampu memberikan sosialisasi secara transparan soal ambil alih kewenangan mengelola lahan itu. Apalagi kawasan tersebut dimengerti oleh warga tidak boleh untuk kegiatan industri. Sebab, dikhawatirkan akan mengganggu kelestarian kawasan hutan lindung yang dikuasai Perhutani dan Balai Taman Hutan Raya Raden Suryo.
Menurut Sodik, investor sebelum membuka pabrik jamur telah mengutarakan rencana pemanfaatan lahan hanya tujuh hektar. Tetapi, yang terjadi sekarang, perluasan lahan terus berkembang. Kawasan yang digunakan untuk pabrik itu sudah mencapai lebih dari 20 hektar. Semua tak jelas untuk soal alih kewenangan penguasaan maupun pengelolaan lahan. Itu yang membuat warga gusar, namun terpendam.
Pengalihan peruntukan lahan dan penguasaan lahan yang makin meluas tidak disampaikan secara transparan kepada warga. Ini dianggap dan dimengerti sebagai penyerobotan yang sistematis, yang telah dilakukan orang luar. Lalu, naluri warga menempuh kearifan lokal. Walaupun sesungguhnya itu tidak arif, yaitu ingin mendahului, sebelum didahului orang luar.
Tak peduli status lahan hutan itu sebagai hutan lindung atau apa, yang penting jangan sampai nantinya secara tiba-tiba orang luar menguasai lahan tersebut. Seperti yang kini terjadi pada pabrik jamur tersebut, yang kini ditambah lagi dengan persoalan pencemaran limbah.
SEJAUH ini belum ada yang dapat mencarikan solusi jitu untuk memperbaiki keadaan. Padahal, penghutanan kembali wilayah yang sudah berubah menjadi "padang gurun" di wilayah Desa Tulungrejo, Kecamatan Bumiaji, sudah sangat diperlukan.
Juga kalangan mahasiswa dan akademisi seperti dari Universitas Brawijaya (Unibraw) Malang akhir-akhir ini sudah menggelar Pekan DAS (Daerah Aliran Sungai) Brantas. Tidak tampak membawa hasil positif. Sebab, warga sudah tutup mata dan telinga atas saran dan kritik akibat upaya mereka membuka hutan untuk ditanami hortikultura.
"Sebetulnya, pembukaan lahan hutan untuk hortikultura bukan karena masalah perut. Warga dusun tetap tidak akan kelaparan meski tanpa membuka lahan hutan. Tetapi, sekali lagi, itu dilakukan sebelum didahului orang luar," kata Sodik.
Pejabat nomor satu di Kota Batu, yaitu Wali Kota Imam Kabul yang baru dilantik Menteri Dalam Negeri (Mendagri) melalui Gubernur Jatim Imam Utomo pada 25 November 2002 lalu, pun tak bisa berbicara banyak untuk mencarikan jalan keluar atas kecemburuan sosial yang tengah terjadi di "padang gurun" Desa Tulungrejo. Bahkan, ia menganggap keberadaan pabrik jamur itu positif, dapat menyerap tenaga kerja dari wilayah dusun setempat.
Juga soal penyerobotan lahan, menurut Imam Kabul, sebetulnya itu tidak pernah terjadi. Sebab, lahan yang digunakan investor untuk mendirikan pabrik jamur itu sebagai hak milik atas program transmigrasi lokal semasa rezim Orde Baru.
"Lahan itu sebelumnya milik mantan Wakil Gubernur Irian Jaya Soegiono, yang juga mantan Wali Kota Malang. Lalu, dialihkan kepada investor dari Surabaya untuk pabrik jamur," kata Imam Kabul
Parahnya lagi, Imam Kabul berkeyakinan, pabrik jamur itu tak akan merusak lingkungan. Perizinan di atas kertas telah menyebutkan hal itu secara detail. Tetapi, kenyataan di lapangan, para warga sekarang sudah mengeluhkan ancaman dari pencemaran limbah pabrik jamur ini.
Lanjut Imam, Pemerintah Kota (Pemkot) Batu yang kini juga memiliki lahan beberapa hektar di sekitar wilayah itu juga bermaksud menanam investasi untuk usaha serupa. "Sebagai usaha memberdayakan wong cilik," katanya.
Kota Batu dengan luas sekitar 202,8 kilometer persegi baru saja dimekarkan menjadi Pemerintah Kota (Pemkot) Batu pada 17 Oktober 2001. Sebelumnya, menjadi kota administratif (kotif) di bawah Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Malang.
Pemerintahan baru di Kota Batu sekarang sudah menampakkan semangat baru.
Tetapi, "padang gurun" yang sudah tercipta di wilayahnya akan menjadi tantangan lingkungan utama yang harus dipertanyakan, adakah semangat baru untuk memperbaikinya. (NAWA TUNGGAL)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00182 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hutan, BPPN, dan CGI </TITLE>
<TEXT>
PENGELOLAAN sumber daya hutan yang berkesinambungan merupakan salah satu kunci pembahasan pada pertemuan antara Pemerintah RI dan negara-negara donor dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) di Bali. Pada pertemuan sebelumnya, Pemerintah RI berjanji mengambil langkah keras agar para pengusaha kehutanan mengelola hutan dengan berkesinambungan, sebagai imbalan atas pinjaman dan hibah yang mereka terima.
Salah satu langkah terpenting adalah penutupan perusahaan-perusahaan kehutanan yang berutang dalam jumlah besar. Sampai kini mereka gagal mengembalikan utang perbankan yang totalnya mencapai Rp 34 trilyun. "Pada gilirannya, mereka berutang kepada pemerintah dan bangsa Indonesia," ungkap peneliti dari Center International Forestry Research (CIFOR) David Kaimowitz dan Mubariq Ahmad dari World Wildlife Fund (WWF).
Tindakan ini berusaha mengurangi kelebihan kapasitas perusahaan kilang gergaji, perusahaan bubur kayu dan kertas, serta perusahaan kayu lapis yang diserap sektor industri kehutanan. Rakyat Indonesia tentunya berharap bahwa pemerintah akan menepati janjinya ini.
Ini mengingat setelah lima tahun menangani masalah utang milyaran dollar AS yang ditanggung industri kehutanan ini, krisis tetap saja belum tertanggulangi. Jika pemerintah hendak memenuhi janji mereka pada CGI, langkah-langkah tegas harus diambil guna merestrukturisasi baik utang maupun industrinya sendiri dalam mengimplementasi pengelolaan hutan yang baik.
Semua orang mengetahui bahwa kini marak terjadi pembalakan tanpa izin, eksploitasi hutan tanpa perencanaan serta tanpa pengawasan. Pelaku bisnis dengan jaringan koneksinya yang luas dan politisi disinyalir terlibat dalam kegiatan pembalakan ilegal. Bahkan, pekan lalu, pihak TNI mengakui bahwa jajarannya ada yang terlibat dalam kegiatan ini.
Dephut pun mengakui bahwa kapasitas industri perkayuan sudah melampaui pasokan kayu legal. Menurut catatan CIFOR, kapasitas industri sudah mencapai 71,6 juta meter kubik per tahun. Padahal, produksi kayu lestari, menurut Dephut, tahun 2003 adalah 6,8 juta meter kubik. Diduga kuat, agar dapat tetap berproduksi dalam kapasitas penuh, kebanyakan perusahaan tersebut secara sengaja maupun tidak memanfaatkan pasokan kayu liar.
ASPEK lain yang harus diangkat oleh pendonor di pertemuan CGI adalah bagaimana Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah memperburuk masalah kelebihan kapasitas industri perkayuan ini. "Yang luput dari pengamatan masyarakat adalah mandat dalam restrukturisasi perbankan, BPPN sekarang memegang peran penting dalam kelestarian hutan Indonesia," ujar peneliti CIFOR dan WWF itu.
Semua itu memang terbentuk ketika masa Orde Baru, di mana konglomdrat mendapatkan pinjaman milyaran dollar AS dari perbankan Indonesia untuk mengembangkan bisnis mereka, termasuk di dalamnya bisnis kehutanan yang menyerap kredit Rp 34 trilyun. Ketika krisis ekonomi Asia mencapai puncaknya, perusahaan-perusahaan ini tidak mampu atau tidak mau membayar utangnya ke pihak bank.
BPPN kemudian bekerja sama dengan para bank dan perusahaan yang berutang untuk memformulasikan paket pembayaran yang memungkinkan. Walau BPPN telah berupaya, tetap saja hanya sedikit perusahaan yang membayar utang mereka.
BPPN berkilah bahwa mereka sudah tidak bisa berbuat lebih banyak lagi akibat dari lemahnya undang-undang kepailitan di Indonesia. Beberapa pengamat di media massa malah menilai bahwa BPPN terlalu dekat dengan perusahaan pengutang ini dan mereka mudah dimanipulasi.
Ironisnya, BPPN kini malah hendak lepas tangan dari perkara ini dan memutihkan kerugian pemerintah. Caranya dengan tidak lagi berupaya mendapatkan seluruh 100 persen piutang pemerintah. Hanya 15 hinfga 20 persen saja yang diharapkan dari penjualan utang pada perbankan.
Jika argumentasi ini dikaji lebih dalam lagi, timbul pertanyaan. Siapa yang akan membeli utang pada suatu negara di mana para kreditor tidak mempunyai jalan hukum untuk memaksakan pembayaran dari para pengutang? Jawabnya ternyata, bank berharap perusahaan yang berutang akan membeli utang mereka yang sudah berkurang ini ditambah bunganya untuk menghapuskan utang dari neraca mereka. "Perusahaan akan melakukan ini karena dengan sendirinya kemudian mereka pun dapat meminjam kembali ke perbankan," tambah David dan Mubariq.
Yang dilakukan BPPN kemudian adalah mengizinkan perusahaan-perusahaan perkayuan untuk tetap menjalankan usaha mereka dengan tetap mempertahankan kondisi kelebihan kapasitas industri perkayuan. Kelebihan itu tentunya menekan kapasitas pasokan kayu legal yang diperlukan untuk mempertahankan kesinambungan hutan Indonesia. Sangat boleh jadi, perusahaan yang lepas dari beban utang ini akan meneruskan praktik usaha yang kepatutan hukumnya dicurigai. Tidak menutup kemungkinan mereka meminjam dana lagi untuk investasi peralatan usaha. "Ini jelas akan meningkatkan lagi kelebihan kapasitas industri perkayuan," ujar David.
Berbagai pihak, termasuk Dephut, WWF, CIFOR, IMF, dan Bank Dunia, meyakini bahwa pemerintah seharusnya menutup perusahaan yang tidak memiliki pasokan kayu yang berkesinambungan, atau yang secara finansial tidak bisa dipertahankan lagi. Akan tetapi, BPPN berkilah bahwa masalah ini merupakan tugas Dephut. Padahal, Dephut melakukan hal ini sebagai bagian dari komitmen pemerintah terhadap CGI untuk membangun landasan industri kehutanan yang berkesinambungan.
AKAN tetapi, koordinasi merupakan kata yang sulit dilakukan di negeri ini. BPPN telah bertindak sendiri tanpa melakukan koordinasi untuk mencapai kesesuaian langkah dengan badan serta lembaga pemerintah lainnya. Sejak dibentuk, badan ini telah mengabaikan dukungan dari Dephut, institusi penelitian, dan organisasi nonpemerintah untuk melakukan assessment bisnis yang tepat atas perusahaan kehutanan yang mereka tangani.
Alasan BPPN, kebijakan ini ditempuh karena badan ini dituntut untuk mempercepat upayanya sebab pemerintah membutuhkan dana untuk menurunkan defisit fiskal. "Menjual utang industri kehutanan berapa pun menjadi lebih baik daripada tidak menjualnya sama sekali," demikian BPPN.
David dan Mubariq sependapat, seandainya pemerintah menutup perusahaan yang paling parah utangnya, bukannya menjual utangnya dengan potongan, maka ini akan menekan perusahaan lain untuk membayar utang mereka. Ini pun akan menurunkan kelebihan kapasitas, membuat akuntabilitas perusahaan-perusahaan itu meningkat dan mengembalikan dana yang sangat dibutuhkan pemerintah.
Jika pemerintah tidak menutup perusahaan kehutanan yang tidak dapat membayar utang mereka, maka akan sangat sulit secara politis untuk menutupnya di kemudian hari.
Jika tindakan tegas tidak dilakukan, industri kehutanan akan punah dalam 10 hingga 15 tahun mendatang. Indonesia akan kehilangan hutan alaminya dan sekaligus kesempatan kerja yang tersedia di sektor ini. Perusahaan perkayuan yang bertahan akan menggantungkan pasokan kayu dari impor.
Kebijakan yang dilakukan BPPN saat ini memang membantu pemerintah dalam mengurangi defisit anggaran dalam jangka pendek. Akan tetapi, hal ini akan membebani pemerintah dalam jangka panjang. Hilangnya hutan dan industri kehutanan akan membentuk kerusakan lingkungan yang luar biasa. Keresahan sosial akibat pengangguran akan terus bertambah serta meningkatkan biaya sosial. (dmu)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00183 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hutan Sumbawa Tak Sedikit Pun Menyisakan Kehijauan </TITLE>
<TEXT>
SAAT itu Rahim mengendarai mobil dinas dari Mataram, ibu kota NTB, ke Dompu lewat darat setelah menyeberang Selat Alas dengan kapal feri rute Pelabuhan Kayangan (Lombok Timur)-Pelabuhan Poto Tano, ujung barat Kabupaten Sumbawa, Pulau Sumbawa.
Berjalan dari Poto Tano hingga Pelabuhan Sape (Kabupaten Bima) ujung timur Pulau Sumbawa (berjarak sekitar 300 km) saat puncak musim kemarau (Oktober) bagai wisata menikmati alam yang terkoyak.
Sejauh mata memandang, nyaris tak ada kehijauan yang membekas. Batu yang menyembul dari dalam tanah bukit yang gundul, semak-belukar yang kecoklatan, pohon yang meranggas dibakar terik matahari menyiratkan kesan penduduk tengah berpacu merusak kawasan hutan.
Demikian juga Hutan Madaprama, Dompu, layaknya ruang terbuka bertabur cahaya matahari. Kawasan itu mestinya menghadirkan hawa sejuk, namun justru mengembuskan angin panas lewat sela pepohonan yang tersisa sehabis dipereteli "tangan jahil" saban tahun.
Bekas-bekas longsoran di seputar kawasan hutan Nangatompu, Dompu, juga memperkuat kesan parahnya kerusakan alam. Tebing tanah perbukitan dan jurang terjal mengapit jalan berkelok di hutan itu, seakan "dinding kematian" yang mengintai pejalan kaki, pengendara sepeda motor, dan sopir kendaraan roda empat yang kurang awas.
Pasalnya, batu dan tanah longsor bergulir dari atas bukit. "Tahun lalu, saya tidur di mobil sampai pagi, menunggu longsoran tanah dan batu dipinggirkan," kata Kertawang, sopir kendaraan dinas Pemerintah Provinsi NTB saat melewati kawasan Nangatompu.
Ekses kerusakan alam agaknya mempengaruhi perubahan cuaca pada hampir semua desa yang berdekatan dengan hutan. Di Kabupaten Sumbawa, umpamanya, "Dulu, pukul sepuluh pagi desa ini masih berkabut, malah kami buat api unggun untuk menghangatkan badan," ujar Samsudin mengenai realitas saat ini dibandingkan dengan 25 tahun lalu di Desa Batu Dulang, Kecamatan Batu Lanteh-desa di dataran tinggi berjarak 30 km-arah selatan Sumbawa Besar, ibu kota Kabupaten Sumbawa.
Degradasi lingkungan hutan Kabupaten Sumbawa membuat dunia konservasi akan kehilangan populasi lima jenis burung endemik di mancanegara yang hanya ditemukan di Kabupaten Sumbawa.
Deforestasi, selain akibat penebangan/pencurian kayu, juga karena kebiasaan warga yang membakar semak belukar beberapa bulan menjelang musim hujan. Alasan mereka, mungkin, cara itu menghemat biaya olah tanah. Namun, dampaknya, ternak sapi, kerbau, dan kambing kehilangan sumber pakan yang hangus terbakar.
"Main bakar" semak belukar seakan hal biasa seperti terlihat di Lesu, Desa Raba, Kecamatan Wawo, sekitar 30 km selatan Raba, ibu kota Kabupaten Bima. Beberapa bocah di atas sebuah bukit terpaksa diteriaki Zainuddin Ahmad (petani) agar mereka memadamkan api yang menjilat rumput, daun, ranting, dan bekas tegakan pohon.
Wajar tampaknya ternak yang umumnya digembalakan bebas lalu memburu pakan ke pinggir jalan utama. "Awas, awas," seorang ibu penumpang Isuzu Panther menegur sopir menyusul beberapa sapi tiba-tiba menyeberang jalan di Desa Plampang dan Desa Empang, Kabupaten Sumbawa.
"JADI yang mengganggu perjalanan Anda sekarang adalah sapi, kerbau, dan kambing. Dua puluh tahun lalu, siang maupun malam, kalau kurang waspada, Anda bisa menabrak rusa yang menyeberang jalan," tutur Ahyar, warga Kota Bima.
Kini populasi rusa di kawasan hutan Tambora, misalnya, semakin susah dijumpai karena terus diburu penduduk sebagai penghasilan alternatif, bahkan ada yang membantai rusa memakai senjata api. Apalagi satwa yang dilindungi itu dicari orang yang "percaya" akan mitos. Kecuali dendengnya yang lezat, juga anak rusa yang mati di dalam perut induknya, jika direndam alkohol lalu kemudian diminum, konon bisa menambah keperkasaan bagi kaum lelaki.
Gangguan kawasan hutan macam cerita bersambung, bahkan "nyanyian duka sang lebah madu", yang kehilangan tempat membuat koloni dan sarang. Padahal, madu sumbawa yang dikenal luas saat ini berasal dari Pulau Sumbawa.
"Lima belas tahun lalu, 10 menit masuk hutan pasti ada sarang lebahnya. Sekarang jalan lima jam kalau ketemu satu sarang. Makanya kami nginap lima hari di hutan biar bisa bawa pulang madu," ucap Musa, pemanen madu Desa Lenangguar, 35 km selatan Sumbawa Besar.
Tur ke Pulau Sumbawa, seraya menatap pemandangan kiri-kanan, benak terbawa ke kerinduan masa silam ketika rusa aman dari teror bedil, tawon leluasa memilih pohon tempat bersarang, hutan dan bukit menghijau seluas pandang, atau saat tak ada daun dan air, alam masih punya angin dan cuaca sejuk.
Itu serba niskala sebab puing-puing sumber daya alam itu tidak bisa seperti sediakala. Namun, suasana kelampauan agaknya terasa lebih mendamaikan hati ketimbang abad ke-21 kini.... (KHAERUL ANWAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00184 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tiga Ton Paha Ayam Ilegal dari Amerika Dimusnahkan </TITLE>
<TEXT>
Batam, Kompas - Sekitar tiga ton paha ayam (chicken leg) ilegal eks Amerika Serikat (AS) dimusnahkan oleh Badan Karantina Batam. Petugas karantina menangkap dan menahan paha ayam tersebut karena tak dilengkapi dengan izin impor, kesehatan dan kehalalannya. Paha ayam senilai Rp 25 juta itu ditangkap petugas karantina di Pelabuhan Telaga Punggur, Batam, 18 Desember 2002 lalu.
"Petugas menangkapnya ketika paha-paha ayam itu sudah berada di atas truk. Karena sopir tak bisa menunjukkan surat izin impor, kesehatan dan kehalalannya, petugas menangkap dan menahannya. Sayang, si sopir tak bisa menjelaskan keberadaan pemiliknya," kata Kepala Badan Karantina Batam drh Suhartini di sela-sela acara pemusnahan, Jumat (24/1). Turut menyaksikan pemusnahan itu dari pihak kejaksaan dan Bea dan Cukai.
Menurut Suhartini, meski pihaknya sudah sering melakukan pencegahan dan penangkapan impor daging ayam maupun sapi ilegal, baik dari India maupun AS, tapi tidak tertutup kemungkinan banyak juga yang masuk ke Batam secara ilegal. "Letak geografis Pulau Batam yang terbuka sangat memungkinkan masuknya impor daging ilegal. Kita bersama Bea dan Cukai dan keamanan laut telah menjalin kerja sama bagaimana mengawasi dan mengontrol masuknya daging impor ilegal," katanya.
Suhartini menjelaskan, sejak setahun lalu, kebijakan impor daging ayam diwajibkan masuk ke Batam dalam keadaan utuh, tidak dalam bentuk potongan-potongan. "Ini kita maksudkan agar ada kemudahan bagi petugas di karantina untuk mengecek kesehatan fisik ayam yang diimpor, apakah bebas dari penyakit atau malah berpenyakit. Kalau dalam keadaan potongan, tentu sangat diragukan kesehatan fisiknya," ungkapnya. (SMN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00185 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 710 Ton Gula Pasir Ilegal Disita BC Karimun </TITLE>
<TEXT>
Batam, Kompas - Sebanyak 710 ton gula pasir eks Malaysia ditangkap petugas Bea dan Cukai (BC) Tanjungbalai Karimun ketika hendak diselundupkan ke Kuala Tungkal, Provinsi Jambi. Jumlah hasil tangkapan sebesar itu diperoleh sejak dikeluarkannya larangan impor gula pasir oleh Menteri Perdagangan dan Perindustrian, Oktober 2002. Kebijakan pemerintah hanya membolehkan impor gula pasir yang dilakukan Badan Usaha Milik Negara (PT Perkebunan Nusantara).
"Jumlah sebesar itu diperoleh dari hasil tangkapan 23 kasus dengan 23 kapal kayu berbobot mati 200 GT. Terakhir, BC Karimun menangkap impor gula pasir, Kamis (23/1), sebanyak 25 ton berasal dari Pasir Gudang (Johor Bahru, Malaysia)," kata Kepala Bidang Pencegahan dan Sarana Operasi Kantor Wilayah (Kanwil) BC Tanjungbalai Karimun Mathias Buluama kepada Kompas di Batam, Jumat.
Menurut Mathias, gula pasir tersebut ada yang diimpor dari Pasir Gudang dan Batu Pahat, Malaysia. Ke-23 kapal itu ditangkap di perbatasan perairan antara Riau dan Jambi. Pemilik barang semuanya berasal dari Jambi.
"Semua gula pasir masih kami tahan di gudang Kanwil BC Karimun. Kami belum bisa mengambil langkah-langkah hukum atas barang tersebut karena masih menunggu petunjuk dari Depperindag dan Departemen Keuangan. Apakah gula-gula itu akan dilelang, kami belum tahu. Sementara kapal-kapalnya dikembalikan kepada pemiliknya. Itu dilakukan karena yang dipermasalahkan adalah gula pasirnya," ujarnya.
Dikatakannya, biasanya para pengusaha yang hendak menyelundupkan gula pasir menggunakan kapal kayu dengan bobot 200 GT. Untuk menghindari incaran petugas BC, mereka menggantinya dengan 35 GT. Sebab, dengan bobot seberat itu tidak banyak gula yang bisa diselundupkan. "Kami sudah sering menemukan cara-cara pengusaha yang hendak memasukkan gula secara ilegal," ungkap Mathias.
Tentang kemungkinan banyak juga gula pasir yang lolos diselundupkan ke Jambi, Mathias tak membantahnya. Ia mengatakan, Riau Kepulauan yang lautnya luas dan tempatnya yang terbuka sangat memungkinkan terjadinya penyelundupan.
Kemungkinan adanya gula pasir yang lolos dibawa keluar pasti ada. Sebab, BC tak mungkin mampu mengawasi dan mengontrol semua pintu-pintu perairan. (SMN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00186 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pertambangan Batu Bara Skala Kecil Sekarat </TITLE>
<TEXT>
Samarinda, Kompas - Sedikitnya enam perusahaan tambang batu bara skala kecil di sepanjang Sungai Mahakam, Kalimantan Timur (Kaltim), terancam gulung tikar karena meningkatnya beban operasional serta merosotnya harga batu bara dunia. Saat ini ongkos produksi satu metrik ton batu bara sudah mendekati harga jual tertinggi, yakni 20 dollar AS.
Demikian Markus Sagrani, perwakilan pengusaha tambang batu bara pada Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Kaltim di Samarinda, Jumat (24/1).
Ditambah dengan kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), listrik, dan telepon pada awal tahun ini, kondisi perusahaan tambang dengan produksi dua juta metrik ton per tahun benar-benar sekarat. Meski pemerintah akhirnya menunda kenaikan tarif telepon dan menurunkan kembali harga BBM, kondisi perusahaan tetap tidak tertolong. Ketatnya persaingan di pasar dunia turut membuat situasi semakin buruk.
Menurut Markus, kesulitan perusahaan tambang batu bara skala kecil itu bermula sejak diberlakukannya enam jenis pungutan pada awal tahun 2001. "Keadaan semakin buruk karena pasar batu bara dunia dibanjiri produk Cina yang harganya lebih murah. Saat ini sebagian besar stock pile kami masih penuh karena batu bara yang dihasilkan tidak laku," kata Markus usai menemui Wakil Gubernur Kaltim Yurnalis Ngayoh untuk menyampaikan keberatan pengusaha terhadap enam jenis pungutan.

Beban pungutan
Sebagian dari pungutan pusat yang dianggap memberatkan adalah penghapusan restitusi pajak 10 persen, pemberlakuan bea masuk alat berat 10 persen dari harga barang, dan kenaikan iuran eksploitasi dari 0,55 dollar AS per metrik ton menjadi lima persen dari nilai penjualan.
Adapun pungutan Pemerintah Provinsi (Pemprov) Kaltim yang dianggap memberatkan adalah Pajak Kendaraan Bermotor (PKB) dan Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor (BBNKB) untuk alat-alat berat. Padahal, setiap perusahaan atau kontraktor, rata-rata mengoperasikan 50 unit alat berat.
Semua pungutan itu memerlukan biaya milyaran rupiah. Belum termasuk retribusi pengangkutan batu bara yang melintas Sungai Mahakam yang belum diterapkan oleh Pemerintah Kota Samarinda.
Jika kondisi ini terus berlanjut, kata Markus, tidak mustahil perusahaan pertambangan batu bara akan memberhentikan karyawannya. Dari enam perusahaan itu saja, tercatat memiliki 12.000 karyawan.
Ketua Apindo Kaltim Gunawan Wibowo menegaskan, peluang terjadinya PHK (pemutusan hubungan kerja) sangat besar karena enam perusahaan tersebut mengalami pelbagai kesulitan beruntun.
"Saat ini ada sekitar 12.000 pekerja di kelompok usaha Kiani (sektor perkayuan dan kehutanan) yang menganggur, tetapi belum di-PHK. Kondisi serupa juga membayangi pertambangan batu bara yang sepantasnya disikapi bijaksana oleh Pemprov Kaltim," ujar Gunawan.
Di tengah kenaikan pelbagai komponen biaya produksi, Markus menjelaskan terjadinya deadlock perundingan upah minimum sektoral provinsi (UMSP) bidang pertambangan. Tiga kali perundingan sejak Desember 2002 hingga pertengahan Januari 2003 belum menghasilkan kesepakatan karena pihak pengusaha hanya mampu memberi upah Rp 650.000 per bulan, sedangkan pekerja menuntut UMSP Rp 912.000 per bulan. (ong)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00187 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00188 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tawangmangu-Sarangan Putus Disapu Banjir </TITLE>
<TEXT>
Karanganyar, Kompas - Jalan Tawangmangu-Sarangan, Jawa Tengah, sejak Kamis sore sempat putus selama 24 jam akibat banjir lumpur dan batu yang melanda Desa Gondosuli, Tawangmangu, Kabupaten Karanganyar, Jawa Tengah (Jateng). Banjir lumpur diduga dari Puncak Lawu Pos III, Tamansari, dan Jurang Pangarip-arip. Akibatnya, jalan tersebut tidak dapat dilalui sepanjang 500 meter.
Sehari sebelumnya, empat kecamatan di Kabupaten Karanganyar dilanda hujan deras yang disertai angin topan. Bencana itu menyebabkan ratusan rumah penduduk dan puluhan hektar tanah pertanian rusak parah. Total kerugian yang diderita mencapai Rp 395 juta. Namun, tidak ada korban jiwa dalam dua bencana alam itu.
Kepala Kantor Lingkungan Hidup Kabupaten Karanganyar Joko Suyatno mengatakan, banjir lumpur dan batu itu disebabkan kawasan tebing Gondosuli seluas 20 hektar pernah terbakar sehingga tanah menjadi gundul. Tanah yang gundul itu kemudian ditumbuhi tanaman alang-alang.
"Karena akar tanaman yang tidak dapat menahan erosi itulah kemudian menyebabkan longsor di kawasan itu," kata Joko yang sudah memprediksikan bahwa kawasan tersebut akan terjadi longsor.
Hingga Jumat (24/1) pukul 14.00, Musyawarah Pimpinan Kecamatan (Muspika) Tawangmangu, perangkat desa, dan sekitar 600 warga Tawangmangu membersihkan jalan raya yang terputus hingga kembali normal. Menurut Joko, apabila terjadi hujan yang lebih deras lagi, kemungkinan besar akan terjadi bencana alam yang lebih besar.
Penjabat Bupati Karanganyar Tjipto Hartono mengharapkan, Muspika Kecamatan Tawangmangu dan warga agar terus membenahi lingkungan Desa Gondosuli dan mengantisipasi dengan langkah yang cepat dan tepat untuk mengatasi bencana alam tersebut.

Angin topan
Sementara itu, bencana hujan deras yang disertai angin topan pada Rabu lalu telah menyebabkan ratusan rumah dan bangunan, areal tanaman, dan peternakan di empat kecamatan, yaitu Kecamatan Jumapolo, Kecamatan Jumantono, Kecamatan Jatiyoso, dan Kecamatan Mojogedang mengalami rusak parah.
Kerusakan yang paling parah terjadi di Kecamatan Jumapolo. Data resmi yang dikeluarkan pihak Kecamatan Jumapolo menyebutkan, akibat angin ribut tersebut menyebabkan 171 rumah, sebuah gedung SD/MI dan sebuah gedung masjid serta 70 hektar tanah pertanian palawija dan jagung rusak parah. Total kerugian yang dialami Kecamatan Jumapolo mencapai Rp 348,7 juta.
Lima desa di Kecamatan Jumapolo yang terkena bencana angin topan adalah Desa Kwangsan, Desa Jumapolo, Desa Bakalan, Desa Ploso, dan Desa Jatirejo. Di Desa Kwangsan terdapat 12 rumah rusak dengan kerugian sekitar Rp 14,05 juta. Di Desa Ploso sebanyak empat rumah mengalami rusak parah dengan kerugian sebesar Rp 7 juta.
Di Desa Jumapolo, 20 rumah mengalami rusak parah yang mengakibatkan kerugian sebesar Rp 19,25 juta. Di Desa Jatirejo, sebanyak dua rumah juga mengalami kerusakan parah akibat angin ribut dengan kerugian mencapai Rp 270 juta.
Kerusakan terberat dan terbanyak terjadi di Desa Bakalan, yaitu sebanyak 138 rumah dengan kerugian ditaksir mencapai Rp 270,4 juta. Ini belum ditambah dengan rusaknya areal tanaman jagung seluas 70 hektar yang menyebabkan kerugian sebesar Rp 18 juta. Sebuah areal peternakan ayam milik Tristanto juga mengalami rusak parah. Tidak hanya itu, sebanyak 2.500 ekor ayam mati. Kerugian diperkirakan mencapai Rp 80 juta-Rp 90 juta. Bahkan, jalan di desa terputus sepanjang dua kilometer karena terhalang pohon-pohon yang tumbang.
Adapun dari data resmi yang dikeluarkan oleh Kantor Kesatuan Bangsa dan Perlindungan Masyarakat (Kesbanglinmas) Kabupaten Karanganyar menyebutkan, angin ribut pada Rabu sore lalu menyebabkan 95 rumah di lima desa di Kecamatan Jumantono, masing-masing Desa Ngunut, Kebak, Genengan, Sringin, dan Blorong mengalami kerusakan.
Di Kecamatan Jatiyoso, hujan deras menyebabkan tanah longsor menimpa satu rumah dan satu talud di Desa Tlobo. Sedangkan di Kecamatan Mojogedang, satu rumah di Desa Pendem mengalami rusak parah akibat tertimpa pohon mahoni.
Kepala Seksi Ketentraman dan Ketertiban (Tramtib) Kecamatan Jumapolo Eko Sutrisno mengatakan, sebelum hujan deras pada Rabu lalu, di kawasan tersebut tidak turun hujan sekitar setengah bulan. Namun, tiba-tiba hujan turun dengan derasnya yang disertai angin yang sangat besar. (SIE)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00189 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DAERAH SEKILAS </TITLE>
<TEXT>
Medan - 
Puluhan tukang becak yang biasa beroperasi di kawasan Medan Baru mendatangi Kantor Wali Kota Medan, Jumat (24/1). Mereka memprotes kehadiran bus yang beroperasi di kawasan tersebut. Para tukang becak itu meminta agar Wali Kota Medan mencabut izin beroperasi bus Lyn 184 itu. "Kehadiran bus itu membuat pendapatan kami turun. Biasanya dalam sehari kami mendapat Rp 30.000, tetapi setelah kehadiran bus itu pendapatan kami hanya Rp 10.000 sehari, itu pun sudah susah payah kami mencari penumpang," papar seorang tukang becak yang turut pada unjuk rasa tersebut. (JOS)

Palembang
 - Pola komunikasi pemerintah dengan rakyat yang tak berjalan baik dinilai turut menumbuhkan budaya kekerasan dalam masyarakat. Pendapat ini dikemukakan Ketua Dewan Syuro Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Abdurrahman Wahid saat berdialog dengan sejumlah kader partai tersebut di Palembang, Jumat (24/1). Mengutip Prof Dr Toeti Herati, Gus Dur, panggilan akrab Abdurrahman Wahid mengatakan, komunikasi di Indonesia sudah tersekat. Pemakaian bahasa-bahasa secara semu dalam pola komunikasi pemerintah dengan masyarakat cenderung hanya membuahkan ketidakjujuran. "Kita lihat saja, eufimisme ketika orang ditangkap dibilang diamankan, harga naik disebut disesuaikan, memasyarakatkan hukum, padahal yang terjadi menghukum masyarakat, akhirnya orang bosan dan tidak bisa berkomunikasi lagi," tuturnya. (DAY/OKI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00190 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pendidikan Sebaiknya Tak Usah Manfaatkan Dana Pinjaman LN </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Dunia pendidikan nasional memang membutuhkan banyak biaya untuk peningkatan mutu pendidikan. Namun, untuk pembiayaan itu sebetulnya tidak perlu dana pinjaman luar negeri (LN), apalagi jika pola pemanfaatannya yang sangat tidak efisien itu belum diubah. Kecenderungannya malah memberatkan ekonomi negara, sebab tidak sedikit dari dana pinjaman itu yang tidak dibelanjakan di dalam negeri.
Demikian penuturan Direktur Jenderal Pendidikan Dasar dan Menengah Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) Indra Djati Sidi di Jakarta, Kamis (23/1). Indra dimintai komentar sejauh mana efektivitas dana pinjaman LN di lingkungan Depdiknas.
"Dari dana pinjaman LN yang selama ini dilakukan, sebetulnya tidak sedikit dana yang justru kembali lagi ke luar. Artinya, ada dana yang tidak dibelanjakan di Indonesia," ujarnya.
Tentang hal ini Indra mencontohkan pembayaran konsultan asing yang sering dipersyaratkan oleh negara donor, organisasi multilateral, atau organisasi internasional yang menjadi donor. Konsultan asing ini dibayar jauh lebih mahal dibandingkan konsultan dalam negeri. Belum lagi jika ada keharusan membeli barang dari negara donor, akan semakin banyak lagi dana yang keluar.
"Sangat jarang ekonom yang melihat usaha peningkatan mutu pendidikan dengan menggerakkan ekonomi masyarakat. Tidak heran, dalam perjanjian pinjaman LN sering tidak diperhitungkan juga adanya uang yang tidak dibelanjakan di dalam negeri ini. Kalau uang itu dibelanjakan di sini, tentunya akan menambah gerak ekonomi dalam negeri," ujarnya.

Rupiah murni
Indra mengakui, selain dari dana rupiah murni dan bantuan, pinjaman LN merupakan salah satu sumber pembiayaan pembangunan yang bisa dipergunakan. Namun, jika sumber dana rupiah murni yang diperoleh dari pajak itu efektif, maka tidak diperlukan lagi pinjaman LN untuk pembiayaan pembangunan negara ini.
"Memang kalau need assessment yang dilakukan tepat, manajemen penggunaan pinjaman LN efisien dan efektif, dan dilakukan secara tepat waktu sesuai jadwal yang direncanakan, pinjaman LN tidak akan memberatkan. Tetapi, kenyataan selama ini, tidak mudah untuk melakukan semua itu. Karena itu, yang terbaik untuk pendidikan hanyalah dengan mempergunakan sumber pendanaan dari rupiah murni," ujarnya.
Selain soal biaya konsultan asing yang sangat besar, persoalan yang memberatkan keuangan negara dalam prosedur pinjaman LN jika tidak tepat waktu dan manajemen yang buruk, antara lain, tingginya commitment fee yang harus dibayar. Commitment fee merupakan biaya yang harus dibayar oleh peminjam yang perhitungannya didasarkan atas dana pinjaman yang belum diserap.
Selain itu, juga adanya dana backlog yang seharusnya tidak perlu terjadi. Dana backlog merupakan biaya kegiatan yang menjadi beban pihak donor, namun ditalangi lebih dahulu oleh Pemerintah Indonesia, padahal pemerintah belum menyerap dana pinjaman tersebut.
"Kalau ada dana backlog, itu sama saja dengan mempergunakan rupiah murni. Jadi, percuma saja ada pinjaman yang berbunga itu," ujar Indra.
Persoalan lain, menurut Indra, tidak mudah untuk mencairkan dana pinjaman LN. Pinjaman dari Bank Dunia, misalnya, paling tidak harus mendapatkan tiga no objection letter (NOL).
"Prosedur yang sangat rumit ini tidak mudah dipahami seluruh SDM (sumber daya manusia) di proyek, terutama pelaksana teknisnya. Akibatnya, memang tidak gampang untuk memperoleh NOL dari review yang dilakukan Bank Dunia," ujarnya.
Misalnya, untuk pengadaan barang yang dilakukan Bank Dunia, ada tiga macam review, yaitu prior review dan post review yang memerlukan tiga NOL, dan post random review yang hanya memerlukan tanda tangan kontrak dan umumnya untuk kontrak bernilai kecil.
Hal terpenting yang cukup memberatkan, menurut Indra, pinjaman LN tidak memberikan kemandirian pada peminjam untuk memanfaatkan dana pinjaman itu sesuai dengan rencana kerja dan kebutuhan.
"Bayangkan, untuk membangun sebuah gedung sekolah saja harus berkonsultasi dengan negara donor. Padahal, itu kebutuhan riil yang kita hadapi setiap saat," ujarnya. (MAM)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00191 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tahun Ini, Dibangun 50 SMK Baru </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Departemen Pendidikan Nasional (Depdiknas) pada tahun 2003 ini menargetkan pembangunan 50 unit sekolah baru pada jenjang sekolah menengah kejuruan (SMK). Sekolah-sekolah tersebut umumnya berlokasi di kabupaten/kota yang selama ini belum memiliki SMK.
Direktur Pendidikan Menengah Kejuruan (Dikmenjur) Depdiknas Gatot Hari Priowirjanto di Jakarta, Jumat (24/1), menyebutkan bahwa pendirian 50 sekolah baru tersebut diselaraskan dengan program kecakapan hidup (life skills) di SMK-SMK. Salah satu tujuan akhirnya adalah mengatasi atau paling tidak menekan tingkat pengangguran lulusan sekolah lanjutan tingkat atas (SLTA). Lulusan SMK tidak hanya diharapkan siap pakai di dunia usaha, tetapi juga mampu merintis usaha sendiri.
Menurut Gatot, masyarakat dan pemerintah kabupaten/kota saat ini tidak lagi memandang sebelah mata SMK, terutama setelah digulirkannya program life skills. Dari 390 kabupaten/kota saat ini, tidak kurang dari 100 di antaranya yang mengajukan permohonan pendirian SMK. Permintaan ini umumnya berasal dari pemerintah kabupaten/kota hasil pemekaran wilayah yang memang tidak memiliki SMK.
"Mereka rata-rata meminta bantuan biaya pendirian sekolah berikut fasilitas laboratoriumnya," kata Gatot. Biaya satu SMK baru diperkirakan Rp 1 milyar - Rp 3 milyar.
Gatot menambahkan, Depdiknas menghargai inisiatif pemerintah kabupaten/kota yang mengajukan permohonan itu dengan menyediakan bantuan dana. Namun, karena keterbatasan anggaran, Depdiknas hanya sanggup untuk membantu pendirian 50 SMK. Itu pun dengan syarat, pemerintah kabupaten/kota bersangkutan bersedia menyisihkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD)-nya untuk membiayai pembangunan SMK.
Gatot menegaskan, seperti SMK pada umumnya, format kurikulum dan fasilitas laboratorium pada SMK yang baru itu pun diarahkan pada mekanisme pembekalan keterampilan sesuai situasi kondisi daerah bersangkutan.
SMK yang berlokasi dekat pantai, misalnya, diarahkan agar siswanya mengenal industri perikanan, mulai dari cara membuat perahu penangkap ikan sampai pada teknis mengelola ikan hasil tangkapan. SMK yang berlokasi dekat dengan perkebunan kelapa sawit diarahkan untuk membekali siswanya dengan teknik pengolahan tandan buah segar untuk diolah menjadi minyak sawit.
"Bila perlu, para SMK punya unit produksi sendiri sehingga mereka bisa mendapatkan sumber biaya kelangsungan pendidikan," tutur Gatot. (NAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00192 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Heidy dan Eric Awuy di Konser Lima Tahun IYO </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Peharpa Heidy Awuy dan saudaranya trumpetis Eric Awuy, Sabtu (25/1) sore ini akan tampil bersama dalam Konser Lima Tahun Sekolah Musik IYO (Indonesia Youth Orchestra) di Gedung Kesenian Jakarta.
Melalui konser bertema "Kekuatan Impian" (The Power of Dreams) ini, Sekolah Musik IYO ingin meyakinkan para orangtua murid bahwa impian para siswa, yang disalurkan melalui keterampilan musik, akan dapat berperanan besar bagi pencapaian hidup selanjutnya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00193 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Gagal Melayani TKI, Pemerintah Digugat </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sekitar 53 warga negara mengajukan citizen lawsuit (gugatan warga negara) kepada pemerintah karena dinilai gagal melayani rakyat dalam wujud perlindungan terhadap tenaga kerja Indonesia (TKI) di luar negeri.
Penggugat itu antara lain Romo Sandyawan Sumardi (Sanggar Ciliwung), Ade Rostina Sitompul, Munir (Kontras), dan Nursyahbani Katjasungkana (Koalisi Perempuan Indonesia).
Gugatan telah didaftarkan di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus), Jumat (24/1), oleh Tim Advokasi Tragedi Kemanusiaan Terhadap Deportan Buruh Migran Indonesia di Nunukan sebagai kuasa hukum penggugat.
Gugatan diterima Panitera Muda Perdata MA Mujahid dan terdaftar dengan nomor perkara 8/PDT/G/2003/PN.JKT.PST.
"Tim Advokasi diharuskan membayar biaya pendaftaran Rp 1.109.000. Kami tetap membayarnya, meski tidak tahu untuk apa biaya itu," ungkap koordinator Tim Advokasi Rita Olivia dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta.
Sebelumnya mereka melakukan longmarch dari depan halte Duta Merlin dan berakhir di depan Gedung PN Jakpus.
Menurut Romo Sandyawan, 53 orang tersebut mewakili jutaan buruh migran yang mengalami perlakuan tak adil di luar negeri, tetapi pemerintah tidak mampu melindungi mereka.
"Bahkan, 79 orang harus meninggal secara mengenaskan di Nunukan. Namun, saat itu, pemerintah masih juga lambat memberikan respons," katanya.
Kasus Nunukan terjadi setelah Pemerintah Malaysia mengesahkan dan memberlakukan Undang-Undang Imigrasi Malaysia Nomor A1154 Tahun 2002.
Dalam Pasal 2 Ayat (a) disebutkan, pendatang tanpa izin akan dikenai denda 10.000 ringgit atau penjara maksimal 5 tahun atau hukuman cambuk sebanyak enam kali.
Malaysia merupakan penerima buruh migran Indonesia terbanyak kedua setelah Arab Saudi.
Sampai Januari 2002 tercatat sekitar 1.046.983 buruh migran Indonesia bekerja di Malaysia. Dari angka tersebut, 46 persen atau 480.000 orang tidak memiliki dokumen.
"Ada sistem yang membuat mereka tidak berdokumen, misalnya paspor yang dipegang oleh majikan atau penyalur. Mereka yang tidak berdokumen juga lebih murah upahnya," kata Sri Palupi, aktivis Jaringan Relawan Kemanusiaan untuk Nunukan.
Kasus Nunukan merupakan sebagian kecil permasalahan buruh migran yang kebetulan mencuat dan memiliki skala besar. "Sebenarnya kalau mau ditelusuri, banyak kasus-kasus lain yang belum terungkap," katanya.

Ditindak
Secara terpisah, Pemerintah Kuwait melarang seluruh pihak di negaranya memotong upah tenaga kerja asing (TKA), termasuk pembantu rumah tangga (PRT) dari Indonesia.
"Pemerintah Kuwait akan memberikan sanksi yang keras dan tegas kepada pelaku pemotongan upah TKI," kata Ketua Dewan Pengawas Indonesia Employee Agencies Association (Idea) Malik Aliun mengutip surat pernyataan Mendagri Kuwait, 30 Desember 2002.
Surat itu ditandatangani Direktur Tenaga Rumah Tangga Depdagri Kuwait, Brigjen Badar Nasil Al Wa'ani.
Selama ini, TKI yang bekerja di Kuwait seharusnya menerima upah 165 dollar AS atau sekitar Rp 1,450 juta per bulan. Kenyataannya, upah dipotong oleh agen dengan berbagai macam dalih.
Padahal, Pemerintah Kuwait telah mensyaratkan warganya yang berminat merekrut TKI menyediakan dana rekrutmen, pelatihan, dan tiket pesawat TKI, serta fee bagi Perusahaan Jasa TKI dan agen TKA di negara tersebut. (ETA/B01)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP !-koleksi-Lengkap, ! </DOCID>
<DOCNO> KMP !kap,-00194 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Makin Lengkap, Makin Seru ! </DATE>
<TITLE> Tanjung Priok Perlu Dikelola Jadi "Hub Port" </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Gabungan Perusahaan Ekspor Indonesia (GPEI) mendesak pemerintah agar memaksimalkan pengelolaan terminal peti kemas di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Fokusnya adalah menjadikan Tanjung Priok sebagai pelabuhan regional hub port, yaitu pelabuhan utama yang mampu melayani pelayaran kapal-kapal induk secara langsung.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00195 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indosat Lunasi Utang Jangka Pendek ke BCA </TITLE>
<TEXT>
Nusa Dua, Kompas - PT Indosat Tbk telah melunasi sisa utang jangka pendek kepada Bank Central Asia (BCA) sebesar 25 juta dollar AS, Kamis lalu. Demikian dikemukakan Direktur Keuangan Indosat Junino Jahja di Nusa Dua, Bali, Jumat (24/1).
Dari total utang jangka pendek 75 juta dollar AS, 40 juta dollar di antaranya telah diperpanjang 5 tahun, sedangkan 10 juta dollar telah dilunasi sebelumnya.
Utang dengan kupon bunga 8,6 persen ini jatuh tempo pada Januari 2003 ini.
"Sudah lunas, tadi malam saya dapat telepon yang 25 juta dollar juga sudah lunas. Jadi, seluruh utang short term kami kepada BCA sebanyak 40 juta dollar AS sudah lunas," katanya.
Utang tersebut dipakai untuk menyuntikkan dana segar ke Satelindo sebagai jalan untuk menghilangkan pembatasan keuangan, setelah pembatalan penawaran umum perdana saham Satelindo.
Pelunasan utang dilakukan dengan menggunakan dana hasil emisi obligasi Rp 1,25 trilyun pada tahun lalu.
Indosat juga sudah melunasi utang talangan (bridging loan) Rp 1,5 trilyun kepada Bank Mandiri yang diperoleh pada Desember 2002 dan digunakan untuk membayar akuisisi 25 persen saham Satelindo milik Deutsche Telekom Asia.
Utang talangan dengan kupon bunga 19 persen tersebut jatuh tempo akhir Desember 2002.
Dengan demikian, utang Indosat tinggal utang jangka panjang kepada BNI dan utang obligasi. (ANV)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00196 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dikurangi, Produksi dengan Bahan Kayu Ukuran Besar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Presiden Megawati Soekarnoputri mengatakan, pemerintah sedang berusaha mengurangi kegiatan produksi yang menggunakan kayu ukuran besar (large size log) dalam rangka mengatasi eksploitasi hutan.
Megawati mengatakan hal tersebut menanggapi salah satu hasil pertemuan Consultative Group on Indonesia (CGI) yang disampaikan Wakil Presiden Bank Dunia untuk Asia Pasifik Jemal-ud-din Kassum dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti di Istana Negara, Jumat (24/1).
"Tiga kali CGI pada reformasi ini meminta perhatian kepada pemerintah dan masyarakat supaya sungguh-sungguh dalam mengelola hutan. Ini untuk kepentingan Indonesia sendiri dalam melestarikan hutan," ujar Dorodjatun.
Ditambahkan, dalam pertemuan CGI Menteri Kehutanan M Prakosa telah mengimbau negara-negara yang hadir untuk membantu Indonesia menghentikan perdagangan internasional kayu-kayu ilegal.
"Seperti diketahui, beberapa negara telah mengadakan perjanjian bilateral dengan Indonesia mengenai hal ini," ujar Dorodjatun.
"Presiden menyampaikan, Indonesia harus memberi waktu kepada hutannya yang telah mengalami eksploitasi yang begitu hebat di masa lalu. Salah satu cara yang harus ditempuh bukan hanya menindak mereka yang melakukan penebangan, tetapi juga menindak penyelundup kayu yang ditebang secara ilegal," kata Dorodjatun mengutip Megawati.
Menurut Presiden, untuk mengimbangi pengurangan penggunaan kayu ukuran besar dalam produksi di Indonesia, harus dibangkitkan bidang agribisnis dan perikanan.
"Dalam hal ini harus diupayakan kerja sama antara Departemen Kehutanan, Departemen Kelautan dan Perikanan, serta Departemen Pertanian," ujar Dorodjatun.
Ditambahkan oleh Dorodjatun, pertemuan CGI juga membahas masalah KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) di Indonesia.
Menanggapi ini, Presiden mengatakan, pemberantasan KKN bagian dari reformasi yang sedang berjalan.
Sedangkan Jemal-ud-din Kassum menyampaikan kepada Presiden bahwa Indonesia harus sungguh-sungguh dalam usahanya menciptakan lapangan kerja karena hal ini sudah lama menjadi persoalan.
"Semua delegasi CGI juga menginginkan Indonesia lebih sungguh-sungguh membangkitkan kembali penanaman modal," ujar Jemal-ud-din Kassum.
Mengenai pernyataan Sekretaris Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Koensatwanto Inpasihardjo bahwa sekitar 20 persen dana pinjaman luar negeri bocor, Kassum mengatakan, "Itu hanya laporan dan saya tidak melihat substansinya."
Menurut Koensatwanto, kebocoran terjadi saat pelaksanaan proyek, akibat adanya praktik korupsi dan mark up (penggelembungan nilai) proyek. (OSD)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00197 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kreditor CGI Kurang Tertarik "Debt Swap" </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sejumlah negara dan lembaga kreditor di Consultative Group on Indonesia (CGI) kurang tertarik pada program pengurangan utang melalui program debt swap (pertukaran utang) yang diajukan pemerintah pada pertemuan ke-12 CGI di Nusa Dua, Bali, 21-22 Januari lalu.
Ini terbukti dari tidak adanya satu pun program debt swap yang disetujui dalam komitmen pinjaman CGI senilai total 3,14 milyar dollar AS (termasuk hibah) awal pekan ini.
Jepang, yang disebut mulai melunak dan mengisyaratkan dapat menerima debt swap, ternyata masih ingin melihat bukti pelaksanaan debt swap yang ada.
Demikian Deputi Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) Bidang Pendanaan Multilateral Syahrial Loetan kepada Kompas di Jakarta, Jumat (24/1).
Sebelumnya, dalam pertemuan CGI, pemerintah mengajukan program debt swap dengan program pendidikan, kesehatan, dan lingkungan dengan tujuan mengurangi utang luar negeri pemerintah.
Menteri Lingkungan Hidup Nabiel Makarim sebelum penyelenggaraan CGI menyatakan pihaknya akan menawarkan pertukaran utang dengan konservasi alam (debt swap for nature/DSN) dan program mekanis pengembangan bersih hutan (clean development mechanism/CDM).
Menurut Loetan, ketidaktertarikan lembaga multilateral atas tawaran debt swap yang diajukan, mungkin saja karena lembaga multilateral yang kebanyakan lembaga keuangan dan perbankan, lebih tertarik pada pengembalian utang dengan mengambil keuntungan dari bunga pinjaman daripada diganti dengan pengelolaan program.
Sedangkan para kreditor bilateral kebanyakan mengaku ingin menjajaki lebih dulu program debt swap yang diajukan.
Hal senada diungkapkan Deputi Menko Perekonomian Bidang Kerja Sama Ekonomi Internasional yang juga Ketua Tim Koordinasi "Debt Swap" Jannes Hutagalung.
Menurut Hutagalung, kurangnya minat kreditor CGI, di samping faktor administrasi, juga karena mereka ingin melihat pelaksanaan debt swap yang sudah ada lebih dulu.

Kerangka Paris Club
Menurut Loetan, debt swap yang sudah disetujui beberapa negara, seperti Jerman, Inggris, dan Perancis, didasarkan pada kerangka persetujuan Paris Club III, April 2002.
Dalam penjadwalan ulang utang Indonesia di Paris Club III, disetujui program debt swap yang mencakup 100 persen pinjaman lunak (official development Assistance/ODA).
Sedangkan untuk pinjaman komersial (non-ODA), dapat dikonversi 20 persen (jumlah maksimal), menjadi special drawing right (SDR/hak menarik khusus) 30 juta dollar AS atau setara dengan 37 juta dollar AS.
Sejauh ini, berdasarkan kerangka Paris Club III tersebut, menurut catatan Bappenas, baru Jerman yang sudah merealisasikan program debt swap 25,6 juta euro (tahap I) dan 23 juta euro (Tahap II).
Setelah itu disusul Inggris, yang baru pada tahap perjanjian kesepahaman, senilai 100 juta poundsterling.
Berikutnya Perancis, yang merencanakan memberikan debt swap 100 persen dari pinjaman ODA atau 20 persen non-ODA. (har)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00198 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Permintaan Stabil, Pertamina Kurangi Stok Bahan Bakar Minyak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Permintaan bahan bakar minyak (BBM) dalam negeri yang cenderung stabil akhir-akhir ini mendorong Pertamina menurunkan stok nasional dari 27 hari menjadi 23 hari. Stok sebanyak 27 kali 153.000 kiloliter (kl) per hari, dinilai sudah melebihi kebutuhan dalam negeri.
Demikian dikatakan Direktur Hilir Pertamina Muchsin Bahar seusai pelantikan Wakil Ketua Timdu Penanggulangan BBM Tuty Anggrahini di Jakarta, Jumat, (24/1).
Seperti diketahui, volume penjualan BBM dalam negeri dari tahun ke tahun mengalami peningkatan. Realisasi penjualan pada tahun 2001 sebesar 57,58 juta kl, tahun 2002 sebesar 58,08 juta kl, dan rencana dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003 sebesar 60,31 juta kl.
Menurut Tuty Anggrahini, penurunan stok sebenarnya merupakan strategi keuangan Pertamina. Lagipula, stok 27 hari ditetapkan karena sebelumnya menghadapi Lebaran. Kini, Pertamina mengembalikan ke stok 23 hari lagi.
Tuty juga mengatakan, Pertamina akan menjamin keamanan suplai BBM dalam negeri, dengan memenuhi stok selama 23 hari itu. Sebab, jika kurang dari 23 hari sangat riskan, kelancaran pasokan BBM dalam negeri bisa terganggu.
Menyinggung situasi stok minyak dunia, Muchsin menegaskan, Pertamina yakin dengan keputusan menurunkan stok nasional. Bahkan, perang Irak meletus sekalipun, minyak dunia tidak akan langka. Sebab, Amerika Serikat (AS) telah memasok minyak mentah dalam jumlah yang cukup besar.
Stok BBM dalam negeri yang sejumlah 27 hari itu digunakan sebagai antisipasi memanasnya situasi di Irak dan Venezuela. Akan tetapi, setelah stok AS dipastikan cukup, maka Pertamina berani menurunkan stok.(BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00199 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Terpaksa Memberi "Pil Pahit" </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Beratnya persoalan perekonomian yang dihadapi membuat pemerintah tidak memiliki banyak alternatif jalan keluar untuk mengatasi masalah perekonomian jangka pendek. Menurut Wakil Presiden Hamzah Haz, apa pun alternatif yang dipilih oleh pemerintah akan merupakan kebijakan yang kurang populer, bahkan dapat memicu kesalahpahaman.
"Namun, pil pahit itu harus diberikan kalau kita tidak ingin menderita sakit berlama-lama, yang hanya akan memperparah keadaan, serta memperburuk usaha pemulihan ekonomi nasional," katanya ketika membuka Konferensi Nasional Ekonomi Syariah dan Silaturahmi Kerja Nasional (Silaknas) Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) di Pontianak, Kalimantan Barat, Jumat (24/1).
Oleh karena itu, Hamzah mengharapkan masyarakat bersikap arif dan tidak apriori terhadap setiap kebijakan pemerintah. Pemerintah pun tidak memasang harga mati pada setiap kebijakannya.
"Bagi saya pribadi, pelaksanaan kebijakan yang tidak populer bukanlah sebuah harga mati. Maka, hendaknya kita tidak merisaukan setiap pelaksanaan kebijakan pemerintah sebagai sesuatu yang tidak dapat diubah," ujarnya.
Acara tersebut dihadiri Menteri Pendidikan Nasional Abdul Malik Fadjar, Menteri Agama Said Agil Al Munawar, Menteri Negara Urusan Koperasi dan Usaha Kecil Menengah Alimarwan Hanan, Wakil Ketua MPR Ginandjar Kartasasmita, Wakil Ketua DPR AM Fatwa, dan Ketua Umum ICMI Adi Sasono.
Hamzah menjelaskan ada tiga hal yang membebani perekonomian Indonesia dalam jangka pendek, yaitu kemandekan sektor riil, besarnya biaya krisis (cost of crisis), dan beban pembayaran pinjaman luar negeri yang semakin berat.
Untuk mengatasi persoalan jangka pendek tersebut, harus dilakukan langkah-langkah menuju pemulihan, pada periode tahun 2003 - 2004 ini.
Langkah tersebut antara lain melakukan restrukturisasi perekonomian dengan memberdayakan ekonomi rakyat yang bersifat domestik.
Selain itu juga privatisasi BUMN, meningkatkan rasio pajak (tax ratio), serta melakukan negosiasi dengan negara kreditor untuk mengalihkan beban utang kepada kegiatan yang lebih produktif (debt swap).
Untuk jangka menengah, selama 2004 - 2007 dilakukan tahap konsolidasi.
Antara lain dengan menghapus atau mengurangi subsidi hingga hanya 0,2 persen dari produk domestik bruto (PDB), menjaga defisit anggaran maksimal 0,3 persen dari PDB, menjaga pembayaran cicilan pokok utang luar negeri maksimal 0,2 persen dari PDB, serta mengkaji kembali struktur industri.
"Dan tahun 2008-2011 kita masuk pada tahap pelaksanaan program. Pada tahap ini kita masuk pada upaya mewujudkan kemandirian," ujar Hamzah Haz.

Privatisasi Indosat
Sementara mengenai privatisasi BUMN, Hamzah berpendapat, seharusnya dilakukan melalui skema BOT (build, operate, transfer), yang bertujuan meningkatkan efisiensi, nilai ekonomis, serta kesempatan kerja.
Bukan hanya sekadar menutup defisit APBN. "Privatisasi yang saya maksud tidak seperti yang terjadi pada Indosat," tuturnya.
Privatisasi BUMN seyogianya dapat memotong beban biaya krisis, serta mampu mengatasi tekanan fiskal. (ely/ful)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00200 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Garuda Tolak Tuntutan Pilot </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Manajemen Garuda Indonesia Airways (GIA) bersikukuh menolak untuk memenuhi tuntutan perbaikan kesejahteraan, terutama gaji, serta sejumlah tunjangan lainnya yang diajukan Asosiasi Pilot Garuda (APG). Alasannya, kondisi perusahaan belum stabil dan harus melunasi sejumlah utang yang dipinjam dari berbagai lembaga keuangan asing untuk program restrukturisasi. Untuk itu, APG diminta berbesar hati dan tidak melakukan aksi mogok kerja.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00201 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia Masih Pengimpor Beras Terbesar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Prediksi Departemen Pertanian Amerika Serikat (USDA) yang terbaru menunjukkan, Indonesia masih menjadi pengimpor beras terbesar. Prediksi ini masih sama besar dengan prediksi USDA impor beras tahun 2002. Hal ini menunjukkan riil impor beras kemungkinan besar di bawah angka itu, tetapi tetap perlu diwaspadai karena keterlambatan panen bisa memperparah produksi beras.
Direktur Pusat Studi Pembangunan IPB Bayu Krisnamurti di Jakarta, Jumat (24/1), mengomentari laporan dari USDA World Rice Situation and Outlook yang dikeluarkan awal pekan ini mengatakan, perkiraan itu didorong oleh motivasi AS untuk terus mencerminkan bahwa beras AS mempunyai prospek di pasar. Untuk itu, laporan yang dihasilkan harus dibaca dengan hati-hati.
"Akan tetapi, dilihat dari faktor yang disebutkan, saya kira beberapa faktor bisa dimengerti sehingga prediksi impor cukup besar," kata Bayu. Faktor-faktor itu adalah keterlambatan panen musim rendeng (musim pertama) yang berakibat pada keterlambatan masa tanam gadu (musim kedua), dan insentif kenaikan harga dasar gabah yang diperkirakan belum mampu menaikkan produksi.
Musim tanam kedua yang terlambat akan berada pada masa-masa kering sekitar bulan Juni dan Juli. Pada saat itu, kemungkinan dampak El Nino tahun ini lebih besar dibanding tahun 2002.
Di samping itu, kebijakan pemerintah yang menaikkan harga dasar, tetapi pada saat yang bersamaan harga-harga lain mengalami kenaikan dinilai tak memberikan insentif bagi produksi yang dilakukan petani.
"Semua fakta itu mengindikasikan terjadinya penurunan produksi atau paling tidak stagnan. Kalau ada pertumbuhan paling kecil. Prediksi impor lebih besar memang menjadi suatu peringatan bagi kita," kata Bayu.
Namun, menurut Bayu , prediksi impor dari PSP IPB sendiri sekitar 2,3 juta ton. Prediksi itu berdasarkan asumsi akan terjadi kondisi kekeringan akibat El Nino. Meski perhitungan PSP IPB itu lebih kecil dari USDA, namun Bayu mengatakan impor beras itu masih tergolong besar.
USDA menyebutkan lima negara pengimpor beras terbesar, yaitu Indonesia (3,25 juta ton), Nigeria (1,7 juta ton), Iran (1,5 juta ton), Filipina (1,2 juta ton), dan Irak (1,1 juta ton). Indonesia pernah menjadi negara pengimpor nomor dua setelah Nigeria pada 2001.
Perkembangan ini, kata Bayu, harus diantisipasi agar produksi pangan tidak bermasalah. Oleh sebab itu, selain memberi stimulus untuk industri, pemerintah juga harus memberikan stimulus untuk pertanian, seperti kemudahan akses kredit bagi petani, serta pembangunan sarana pertanian seperti irigasi dan pembelian sarana.(MAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00202 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Saham Danamon Belum Dilepaskan ke Pasar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Saham Bank Danamon setelah adanya pengumpulan nilai nominal saham (reverse stock) belum kelihatan bertambah di pasar.
Pada perdagangan Kamis (23/1), Bursa Efek Jakarta (BEJ) juga belum menerima pengumuman penambahan saham Danamon tersebut.
Rencananya, Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) akan melepaskan maksimal sebesar 20 persen ke pasar.
Sedangkan 51 persen saham Danamon lainnya akan ditawarkan ke investor strategis, terutama perbankan di dalam dan luar negeri. Langkah melepaskan saham ke pasar dan kepada investor strategis ini juga pernah dilakukan pada saat divestasi Bank Niaga.
Menurut Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Perbankan I Nyoman Sender, sebelumnya pelepasan saham ini akan dilakukan setelah reverse stock efektif.
Dalam pengumuman Bank Danamon kepada BEJ, setelah dilakukan reverse stock dengan rasio 10 kali, harga nominal saham Danamon seri A naik dari Rp 10.000 menjadi Rp 50.000 dan saham seri B dari Rp 100 menjadi Rp 500.
Sedangkan harga penutupan saham Danamon di pasar Kamis kemarin Rp 975 per saham, turun Rp 75 dibandingkan penutupan perdagangan Rabu yang Rp 1.050 per saham.
Pihak Danamon juga menerangkan, saham dengan nilai nominal baru hasil reverse stock akan didistribusikan ke pemegang rekening efek di Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI) pada 27 Januari 2003.
Saham dengan nilai nominal baru ini akan diperdagangkan di pasar tunai mulai 27 Januari 2003. Dengan demikian, pada tanggal yang sama, transaksi penyelesaian saham dengan menggunakan nilai nominal baru hasil reverse stock ini dimulai.

Bertemu Bank Lippo
Sementara itu, Bank Lippo kemarin telah memenuhi undangan BEJ untuk memberikan beberapa keterangan tambahan berkaitan klarifikasi atas dua laporan keuangan auditan yang berbeda yang disampaikannya.
"Bank Lippo telah datang untuk hearing dengan BEJ Jumat sore di ruang rapat perdagangan" ujar Direktur Pencatatan BEJ Harry Wiguna.
Akan tetapi, bagaimana detail pertemuan tersebut, Hary mengatakan baru akan dapat memberikan keterangan lengkap setelah mendapatkan laporan Senin pekan depan.
Pertemuan tersebut adalah pertemuan kedua antara Bank Lippo dengan BEJ. Setelah pertemuan pertama, BEJ meminta Bank Lippo memberikan klarifikasi mengenai beberapa hal seputar laporan keuangannya di media massa.
Akan tetapi, setelah klarifikasi tersebut dimuat, pihak BEJ merasa perlu mendapatkan beberapa keterangan tambahan dari Bank Lippo.
Bank Lippo memberikan laporan keuangan per 30 September 2002 yang berbeda antara yang dipublikasikan di media massa dengan yang dilaporkan ke BEJ.
Dalam laporan melalui media massa pada 28 November 2002 dijelaskan total aktiva Rp 24 trilyun dan laba bersih Rp 98 milyar. Sementara laporan ke BEJ pada 27 Desember 2002 menyebutkan total aktiva berkurang menjadi Rp 22,8 trilyun dan rugi bersih Rp 1,3 trilyun. (joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00203 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pembeli Aset Somasi Para Pejabat BPPN </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kuasa hukum PT Garuda Pancaarta Hotman Paris Hutapea melayangkan somasi kepada Kepala Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) Syafruddin Temenggung, Deputi Kepala BPPN Bidang Asset Management Investment (AMI) Taufik M Mapaenre, dan Kepala Divisi Komunikasi BPPN Raymond van Beekum secara pribadi.
Somasi dilayangkan karena ketiga pejabat BPPN tersebut menyatakan bahwa tanah Eks Register 47 Lampung yang semula dikuasai PT Indo Lampung Cahaya Makmur dan Indo Lampung Buana Makmur tidak termasuk yang dijual kepada PT Garuda Pancaarta.
Padahal, pada perjanjian yang ditandatangani oleh BPPN dan PT Holdiko Perkasa menyatakan bahwa tanah Eks Register 47 Lampung termasuk yang dijual kepada PT Garuda Pancaarta.
"Ketiga orang tersebut telah menodai citra pemerintahan Megawati Soekarnoputri, khususnya di mata investor," demikian pernyataan Hutapea di Jakarta, Kamis (23/1).
Hutapea juga mengajukan bukti bahwa BPPN dan Holdiko Perkasa telah menjual tanah Eks Register 47 Lampung yang semula dikuasai oleh Indo Lampung Cahaya Makmur dan Indo Lampung Buana Makmur.
Menurut dia,, hal ini dapat dilihat dengan jelas dari Akta Berita Acara Nomor 1 tertanggal 4 Maret 2002 yang dibuat di notaris di Jakarta.
Menurut Hutapea, berita acara ini ditandatangani oleh Scott Coffey sebagai Direktur I Holdiko Perkasa sebagai kuasa dari Phion Philipus Dharma yang menjabat Direktur III Holdiko Perkasa.
Penanda tangan lain adalah Phoa Bing Han yang menjabat sebagai Kepala Divisi AMI BPPN sebagai kuasa dari I Putu Gede Ary Suta yang pada saat terjadinya transaksi itu menjabat sebagai Kepala BPPN.
Hutapea mengakui bahwa pada saat transaksi dilakukan, Syafruddin belum menjabat sebagai Kepala BPPN sehingga belum mengerti dan tidak mengetahui aspek hukum dari transaksi.
Sedangkan Taufik Makroef sudah menjabat di Biro Hukum BPPN dan ikut mengesahkan seluruh perjanjian, surat menyurat, dan dokumen hukum dari transaksi tersebut.

Dua hari
Hutapea menuntut dalam waktu 2x24 jam ketiga pejabat BPPN harus mengumumkan kepada publik dokumen yang ditandatangani oleh pimpinan BPPN, yaitu akta notaris nomor 1 tanggal 4 Maret 2002 dan surat pimpinan BPPN tanggal 4 dan 11 Maret 2002.
Selain itu, ketiganya juga harus melaksanakan semua tindakan yang seharusnya dilakukan menurut hukum agar Garuda Pancaarta mendapatkan hak-hak hukumnya, termasuk mendapatkan sertifikat hak guna usaha (HGU) atas tanah Eks Register 47 Lampung.
Hari Rabu sebelumnya, pihak Garuda Pancaarta juga melayangkan somasi kepada Badan Pertanahan Nasional (BPN).
BPN dinilai tidak segera mengeluarkan hak guna usaha atas tanah Eks Register 47 tersebut.
Menurut Hutapea, kliennya berhak atas tanah tersebut karena sudah membeli Sugar Group seharga Rp 1,161 trilyun melalui PT Holdiko Perkasa yang berada di bawah pengawasan BPPN pada akhir 2001.
Padahal, menurut Hutapea, pihak Garuda Pancaarta sudah memenuhi persyaratan dan mengajukan permohonan untuk mendapatkan HGU dari BPN.
Menanggapi tuntutan PT Garuda Pancaarta kepada BPN kemarin, Kepala Divisi Komunikasi BPPN Raymond van Beekum sebelumnya mengatakan, jika sebuah perusahaan membeli aset yang ada di Holdiko, berarti akan memiliki saham perusahaan tersebut.
Itu berarti juga memiliki perusahaan tersebut. Namun, menurut Van Beekum, dalam kasus penjualan Sugar Group, tanah kebun tidak termasuk yang dibeli oleh Garuda Pancaarta, karena tidak memiliki sertifikat.
"Dalam info memo yang dibagikan saat dilakukan penawaran penjualan SGC, tanah tersebut tidak ditawarkan. Sekarang perlu ditanyakan, mereka menganggap punya tanah, dari mana, sebab kami menjual as is," ujar Van Beekum menjelaskan. (joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00204 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BPPN: Transaksi Sugar Group Sudah Sesuai Prosedur </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) telah memiliki tahapan prosedur dan mekanisme baku dalam penjualan aset-asetnya.
BPPN juga telah memberikan waktu kepada para calon penawar untuk melakukan uji menyeluruh (due diligence) atas dokumen, baik dokumen kepemilikan maupun dokumen hukum atas aset yang ditawarkan.
"Silakan saja kalau mau melayangkan somasi. Yang penting, BPPN telah melaksanakan transaksi sesuai dengan prosedur berlaku. Kami sudah pernah menyampaikam permasalahan tanah ini. Bahkan, pernah memberikan kesempatan agar Garuda Pancaarta mundur dari tender," ujar Kepala Divisi Komunikasi BPPN Raymond van Beekum, Kamis (23/1).
Van Beekum termasuk salah seorang pejabat BPPN yang disomasi kuasa hukum Garuda Pancaarta Hotman Paris Hutapea.
"Penjualan Sugar Group, salah satu aset yang diserahkan oleh Salim Group kepada BPPN juga melewati berbagai tahapan baku. Ada delapan tahapan semuanya," kata Beekum.
Dia mengungkapkan, pada 24 Agustus 2001 BPPN dan Holdiko Perkasa mengumumkan penjualan delapan aset Holdiko, salah satunya Sugar Group.
Sugar Group terdiri atas tiga perusahaan perkebunan dan pabrik gula, yaitu PT Gula Putih Mataram (24.000 hektar), PT Sweet Indolampung (15.000 hektar), dan PT Indolampung Perkasa (22.000 hektar).
Sugar Group memiliki operasi yang terintegrasi dan sekaligus menguasai lahan areal yang ditanami tebu 58.000 hektar, termasuk 52.389 hektar lahan kemitraan.
Namun, BPPN tidak memiliki lahan kemitraan tersebut. Lahan yang disebut areal Register 47 itu dimiliki oleh PT Indo Lampung Cahaya Makmur (ILCM) dan PT Indo Lampung Buana Makmur (ILBM).
Pada tahap penawaran awal, BPPN menerima pernyataan berminat dari sembilan penawar yang berhak memasuki tahap due diligence dan peninjauan lapangan.
Setelah melalui proses due diligence tinjauan lapangan, BPPN kembali menerima penawaran dari enam penawar. Nilai tertinggi diberikan PT Trimanunggal Jaya-Yanatera Bulog, yakni Rp 1,161 milyar.
Kemudian, Garuda Pancaarta sebagai afiliasi Trimanunggal Jaya dan Yanatera Bulog menggunakan seluruh hak dan kewajiban dari konsorsium PT Trimanunggal Jaya-Yanatera Bulog menandatangani kontrak jual beli dengan Holdiko pada 29 November.
Selanjutnya, pada 12 Desember 2001, Holdiko, BPPN, dan Garuda menandatangani kontrak tambahan.
Intinya, BPPN akan melakukan upaya terbaik sebagai fasilitator dalam proses pengurusan pengalihan lahan ILCM dan ILBM kepada Garuda Pancaarta dengan melibatkan instansi pemerintah berwenang sesuai dengan aturan yang berlaku.
Menurut Van Beekum, BPPN telah memenuhi komitmen tersebut dengan melakukan beberapa langkah, hingga mengirim surat ke Menteri Pertanian mengenai areal Register 47 pada 26 Februari 2002. (joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00205 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> <CENTER>FINANSIAL</CENTER></f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00206 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Taman Nasional Dijarah Pengusaha Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Tarakan, Kompas - Taman Nasional Betung Kerihun (TNBK) dan Taman Nasional Kayan Mentarang (TNKM) di Kalimantan sampai saat ini masih dijarah pengusaha Malaysia. Mereka melakukan penebangan liar (illegal logging) atas nama masyarakat setempat.
Buktinya adalah belasan jalur logging dari arah negara bagian Sarawak, Malaysia, yang telah memasuki wilayah kedua taman nasional. Jalur itu jelas terlihat pada citra satelit 2001.
Demikian diungkapkan Project Executant World Wild Fund for Nature (WWF) Indonesia I Gusti Ngurah Nyoman Sutedja di Tarakan, Selasa (21/1).
Kedua taman nasional di Kalimantan Barat dan Kalimantan Timur dengan luas keseluruhan 2,1 juta hektar itu memang terletak di kawasan perbatasan. Pencurian kayunya meningkat dalam dasawarsa terakhir.
"Hutan di sepanjang 1.038 kilometer perbatasan Indonesia-Malaysia telah rusak berat akibat penjarah antarnegara. Bisa diperkirakan, tahun ini keadaan semakin memburuk karena minimnya pengawasan di pedalaman," kata Sutedja.
Menurut dia, TNBK dan TNKM yang berada di dataran tinggi harus dipertahankan karena merupakan daerah konservasi yang tersisa. Saat ini sebagian besar taman nasional dataran rendah di Indonesia hancur akibat penjarahan.
Jika tidak dijaga, daerah konservasi yang tersisa pun akan hancur. Padahal, masyarakat pedalaman Kalimantan menggantungkan hidup dari kelestarian hutan. Sebagai contoh, 21.000 jiwa masyarakat Dayak hidup bercocok tanam dan memanfaatkan hasil hutan di dalam wilayah TNKM.
Kehancuran hutan perbatasan juga terjadi di Kabupaten Nunukan. Hutan perbatasan utara Kaltim di Nunukan meliputi Kecamatan Lumbis, Sembakung, dan sebagian wilayah Kecamatan Krayan, telah rusak akibat aktivitas illegal logging dari Malaysia. (ong)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00207 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Air Laut di Semarang Bertambah Tinggi </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Akibat pemanasan global, tinggi permukaan air laut di Semarang bertambah 5 mm setiap tahun. Selain itu, peningkatan permukaan air laut juga disebabkan oleh penurunan permukaan tanah di daerah pantai utara Semarang dan banjir kiriman dari hulu.
Demikian hasil penelitian Pusat Penelitian dan Pengembangan (Puslitbang) Permukiman Departemen permukiman dan Prasarana Wilayah (Kimpraswil) di Kota Semarang akhir tahun 2003. Penelitian dilakukan bekerja sama dengan National Institute for Land and Infrastrukture Management Ministry of Land, Infrastructure and Transport, Jepang.
"Kalau dilihat besarannya, lima milimeter itu tidak besar. Hasil penelitian yang dilakukan lembaga penelitian ITB (Institut Teknologi Bandung) tahun 1990, peningkatan permukaan air laut di Semarang lebih dari 9 mm lebih setiap tahun," kata Ida Zubaidah, dari Puslitbang Permukiman Kimpraswil saat memaparkan penelitian mereka di Semarang, Kamis (23/1).
Bagi warga Semarang yang selama ini bermukim di daerah pantai, peningkatan permukaan air laut tidak membawa banyak perubahan bagi mereka. Peningkatan permukaan air laut yang menjadi salah satu penyebab terjadinya rob (limpasan air laut di daratan) adalah hal biasa, paling tidak bagi mereka yang sudah terbiasa tinggal di daerah banjir akibat rob.
Namun Ida mengingatkan, selain akibat peningkatan permukaan air laut, rob di pantai Semarang juga disebabkan oleh penurunan tanah. "Sayang, kami tidak punya angka pasti berapa penurunan tanah di pantai Semarang," tuturnya.
Menurut Ida, saat melakukan penelitian ada satu bangunan di daerah pantai Semarang yang dibangun sekitar sembilan tahun lalu. "Selama itu bangunan rumah turun lebih dari satu meter. Namun hal ini diatasi dengan tanah urug untuk meninggikan rumah," katanya.
Data dari Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (Bappeda) Kota Semarang tahun 1997 menunjukkan, penurunan tanah di daerah Pelabuhan Tanjung Mas sekitar 5,40 cm, daerah Tanah Mas 7,20 cm, sekitar Imam Bonjol 3,50 cm, dari Jalan S Parman sampai Tugu Muda 1,45 cm, dan dari SPBU Kaliwiru sampai Jalan S Parman 0,22 cm. (IKA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00208 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Tanggulangi Kemiskinan Lewat UKM </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kebijakan pemerintah memang harus berpihak secara adil pada golongan masyarakat miskin. Karena itu, pemerintah telah membuat Memorandum of Understanding (MoU) dengan Bank Indonesia untuk membuat kebijakan perbankan yang lebih berorientasi pada pengembangan Usaha Kecil Menengah dan sektor usaha mikro (retail).
Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat (Menko Kesra) Jusuf Kalla usai rapat laporan perkembangan pelaksanaan Memorandum of Understanding (MoU) Komite Penanggulangan Kemiskinan (KPK) dengan Bank Indonesia (BI) di Jakarta, Jumat (24/1).
Dia menjelaskan, ada dua pendekatan kebijakan penanggulangan kemiskinan. Pertama, penyediaan fasilitas umum dan sosial kepada masyarakat yang membutuhkannya. Misalnya, penyediaan pelayanan kesehatan gratis di Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas), fasilitas air bersih, pendidikan murah, listrik murah, dan beras miskin. Kedua, sejauh mana upaya pemerintah membuka lapangan kerja yang lebih luas dan pendapatan usaha yang lebih baik.
"Berdasarkan pendekatan yang kedua, sampailah kita pada pemikiran agar sistem perbankan lebih memperhatikan sektor UKM dan mikro," kata Kalla.
Selama ini UKM dan sektor mikro mengalami kendala, terutama dari segi dana. Karena itu, KPK dan BI membuat MoU agar perbankan dapat membuat rencana kerja untuk memberikan pinjaman kepada UKM tahun 2003.
Kalla mengatakan, ada 14 bank besar di Indonesia yang menyalurkan kredit UKM. Karena itu, perbankan harus segera membuat rencana kerja menggunakan data-data awal dari pemerintah.
Berdasarkan data-data awal, rencana kerja tersebut perlu dana tidak akan kurang dari Rp 40 trilyun. Kurang lebih segitu, mengenai angka pastinya bulan depan," kata Kalla.
Jumlah pasti plafon kredit yang akan disediakan untuk UKM dan sektor mikro tahun 2003 baru akan diumumkan akhir Februari. Deputi Senior Bank Indonesia Anwar Nasution menjelaskan, perbankan akan mengumumkan rencana kerja masing-masing terhadap target pemberian kredit terhadap UKM dan sektor mikro tahun 2003 nanti.
Kalla mengatakan, kebijakan mengarahkan pemberian kredit kepada sektor UKM dan mikro dengan kredit Rp 25.000.000 adalah karena dapat membuka lapangan kerja baru. Hal ini berbeda bila kredit lebih fokus pada sektor perusahaan (corporate), yang minimal memerlukan dana Rp 100.000.000 untuk membuka lapangan kerja.
"Jadi, kalau kita bisa lebih memberdayakan UKM, perkembangan lapangan kerja baru dan peningkatan usaha akan lebih cepat lagi," ujar Kalla.
Beberapa bank telah melaporkan jumlah kredit yang diberikan kepada UKM selama tahun 2002. Bahkan, mereka juga telah memberikan target jumlah kredit UKM yang akan disalurkan tahun 2003 ini.
Bank itu, antara lain Bank Rakyat Indonesia (BRI), Bank Tabungan Negara (BTN), Bank Central Asia (BCA), dan Bank Perkreditan Rakyat (BPR). Tahun 2002, BRI, misalnya, telah menyalurkan kredit UKM melalui Kredit Usaha Pedesaan (Kupedes) sebesar Rp 2,14 trilyun. (B03)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00209 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kembalikan Alam Asli Borobudur </TITLE>
<TEXT>
SELASA pagi 21 Januari 2003. Di bawah pohon beringin yang rindang dan teduh di pelataran Candi Borobudur, Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto, Bupati Magelang Hasyim Affandi, Darmanto Jatman, sastrawan dan dosen, dan Sutanto, seniman dari Mendut, duduk lesehan di atas tikar.
Di depan, di samping kiri dan kanan, bahkan di belakang mereka, puluhan anak-anak dan ratusan orang dewasa warga Borobudur, Merapi, dan Merbabu yang sebagian besar adalah pelaku wisata, khususnya pedagang asongan. Puluhan wartawan cetak dan elektronik meliput peristiwa kerakyatan penuh kemanusiaan, Dialog Lintas Jagad. Persoalannya adalah rencana Provinsi Jateng mendirikan gedung Pasar Seni Jagad Jawa (PSJJ) yang mendapat tentangan luas dan panas dari berbagai pihak.
Tidak ada formalitas serba kaku. Tidak ada tradisi protokoler. Juga bersih dari etika basa-basi. Yang ada adalah suasana cair, gembira, ringan, penuh kekeluargaan, alamiah, merakyat, ndeso sejati, serba komunikatif. Penentangan panas terhadap rencana pembangunan gedung PSJJ selama hampir dua bulan oleh pelaku wisata Borobudur dicairkan oleh keteduhan alam ringin Candi Borobudur, dan juga keramah-tamahan wajah-wajah yang berkumpul di sana.
Pohon beringin rindang dan teduh, alam terbuka, udara dan cahaya alami duduk lesehan di atas tikar itulah pencipta suasana yang penuh kemanusiaan jujur tingkat tinggi itu. Suasana seperti itu mustahil terjadi jika pertemuan diselenggarakan di gedung dengan lantai keramik Italia, dinding berjendela kaca riben, ber-AC lengkap dengan perabot kursi mahal. Tidak juga bakal terjadi di Gedung DPR sekalipun.
Ada pelajaran penting dari Dialog Lintas Jagad Jawa di bawah ringin ini. Bukan hanya kesepakatan untuk meninjau ulang rencana pembangunan gedung PSJJ saja, tetapi yang lebih penting adalah penataan kawasan candi, peningkatan kesejahteraan warga Borobudur, dan perawatan warisan budaya agung itu yang tidak bertentangan, tidak melawan alam. PSJJ melawan alam atau tidak, jangan keburu menjawab ya atau tidak. Renungan panjang dan dalam adalah jawabannya.
BOROBUDUR dibuat dari batu alam asli. Tanpa campuran semen. Tanpa cat pewarna kimiawi. Mata normal tak pernah bosan memandangi candi itu. Bayangkan kalau batu-batu itu di cat warna kuning Golkar atau merah-hitam PDI. Tidak akan tahan lama mata memandangnya. Sumpah serapah mulut itu buahnya.
Keaslian alam benda, keaslian alam warna, keaslian alam jenis tumbuhan, keaslian alam cahaya, keaslian alam udara, bahkan keaslian alam jiwa dan budi adalah keindahan tiada taranya yang tidak sebanding dengan uang atau bangunan gedung megah modern berapa pun harganya. Dari semula Borobudur dibangun di dalam dan di tengah keaslian alam. Air sungai, aneka pohon dan tumbuh-tumbuhan, binatang, dan sebagainya. Keindahan dan keagungan Candi Borobudur tidak semata-mata pada candi, tetapi terutama dalam konteks alam sekitar yang bukan buatan manusia. Ibarat kecantikan tidak semata-mata terletak pada wajah, tetapi wajah dalam keseluruhan tubuh yang hidup.
Keaslian alam itulah yang makin dicari siapa pun, termasuk wisatawan domestik maupun (terutama) mereka dari mancanegara yang jelas terdidik-terpelajar. Keaslian alamiah itulah yang makin sulit ditemukan di zaman modern ini. Padahal, dalam keaslian alam itu orang modern mendapatkan tangga dan jalan untuk naik jenjang spiritualitas, religiusitas, bertanya penuh kagum pada kebesaran Pencipta, atau malah menemukan Tuhan dan menyebut dengan penuh hormat Allah Maha Besar di dalam penghayatan pribadinya. Keaslian nuansa alam Borobudur mengantar orang ke celah-celah misteri kehidupan yang membawa damai, tenang, khidmat jiwa, hening hati, cerah budi.
Alam Gunung Merbabu, Merapi, Sumbing, dan perbukitan Menoreh memberikan keindahan yang tak terpisahkan dengan keindahan Borobudur. Namun, perusakan alam menjadi kekhasan modernitas yang dangkal. Pembangunan PSJJ sangat mungkin terjerumus dalam modernitas dangkal itu. Nafsu ekonomi pasir Merapi orang Kota Semarang, Jakarta, dan Solo yang mengerahkan alat modern bermesin yang disebut bego (back hue) adalah bentuk modernitas dangkal yang dalam 10 tahun merusak Merapi. Mantan Presiden Soeharto yang berkuasa secara diktator pun menjadikan Jurangjero Merapi sebagai obyek wisata alam, menyaksikan dahsyatnya guguran lahar Merapi. Namun, Gubernur Mardiyanto atau Bupati Magelang Hasyim Affandi, yang giat bicara wisata, tidak bertindak atas pengrusakan alam Merapi.
Lain dengan pelaku ekonomi pasir penduduk lokal Merapi asli. Mereka belum dipengaruhi nafsu dangkal kota. Mereka biasa bekerja tanpa alat berat bego yang bikin bising. Dengan khusuknya mereka menantikan air membawa pasir sungai. Mereka sabar, tidak rakus. Jika badan capai, mereka berhenti. Indah, sangat wisata hati, wisata budi, wisata alam, wisata keagungan. Berpuluh-puluh tahun mereka mengambil pasir dari sungai-sungai tanpa merusak alam.
Saling pengertian antara Gubernur Mardiyanto dan penduduk Borobudur, merupakan kesempatan meninjau ulang upaya ekonomi wisata masyarakat Borobudur. Kembali merenungi alam asli Borobudur. Jangan menebang satu pohon pun yang tumbuh di lingkungan Candi Borobudur, jangan mematikan rumput yang bisa tumbuh di sekitar Candi Borobudur. Jangan mengubah sawah, ladang, tegalan, dan lereng bukit di sekitar Candi Borobudur. Jangan dibangun gedung modern keramik Italia.
Jujurlah mengaku bahwa manusia tidak bisa membuat alam. Tidak bisa membuat rumput, tidak bisa membuat tanah sawah, pohon lereng bukit, batu kali, dan sebagainya. Kembali ke alam Borobudur sejati. Itu landasan utama penataan lingkungan Candi Borobudur.
KIRJITO Pastor desa Lereng Merapi
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00210 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jagad Jawa Harus Kembalikan Spiritualitas Borobudur </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Pengembangan kawasan Candi Borobudur, termasuk rencana pembangunan Pasar Seni Jagad Jawa (PSJJ) harus diupayakan untuk mengembalikan spiritualitas candi terbesar umat Buddha itu. Jika tidak, Jagad Jawa dinilai sekadar proyek yang menekankan kepentingan ekonomis pengelolanya semata. Ada pemikiran, cara terbaik mengembangkan wisata di kawasan tersebut adalah dengan mengembalikan spiritualitas Candi Borobudur. Dengan demikian, living culture masyarakat sekitar akan hidup dan menarik sebagai atraksi wisata.
Demikian terungkap dalam diskusi Memahami Borobudur dari Seluruh Mata Angin, Jumat (24/1), di Harian Umum Suara Medeka, Semarang, Jawa Tengah (Jateng). Diskusi dihadiri Gubernur Mardiyanto, budayawan Darmanto Jatman, seniman Sutanto Mendut, arsitek Andi Siswanto, dosen arkeologi Universitas Indonesia Prof Dr Edi Sedyawati, Tim Pengembang Jagad Jawa, seniman dan pedagang di Borobudur, serta akademisi.
Andi Siswanto mengatakan, secara geometri dan geografi Candi Borobudur memiliki makna spiritualitas tersendiri kendati kini telah memudar.
Oleh karena itu, Jagad Jawa, lanjutnya, hendaknya diupayakan untuk mengembalikan spiritualitas kawasan tersebut. Tidak bisa sekadar menjadi pasar seni, melainkan juga harus memberikan ruang presentasi kebudayaan dan kesenian.
Darmanto Jatman mengemukakan, tugas perencana Jagad Jawa adalah menghidupkan kreativitas budaya dan lingkungan. Dengan demikian, pembahasan konsep Jagad Jawa mutlak harus melibatkan masyarakat. "Jangan sampai Jagad Jawa malah membuat orang seperti Sutanto Mendut tidak bisa bergerak," kata Darmanto.
Menurut Andi, secara ekonomis, Jagad Jawa juga harus memakmurkan masyarakat sekitar. Kalaupun dibuat pasar, maka yang dibangun bukan pasar seperti mal, namun pasar rakyat. Menurut dia, ada keindahan tersendiri yang muncul dari sebuah pasar yang sifatnya statis seperti kios, maupun yang dinamis, seperti asongan.
"Jika Jagad Jawa dilakukan dengan konsep yang terintegrasi dengan lingkungan, berkelanjutan, dan tertata, roh kesakralan Borobudur akan muncul dengan sendirinya," kata Andi Siswanto.
Salah satu konseptor Jagad Jawa, Wiendu Nuryanti mengatakan, Tim Pengembangan Jagad Jawa telah mempertimbangkan berbagai aspek. Dia menolak bahwa konsep Jagad Jawa sekadar pasar seni. "Totalitas konsep Jagad Jawa ditujukan untuk meningkatkan kualitas kawasan candi, baik dari segi fisik maupun non fisik. Kami juga telah mempertimbangkan prinsip-prinsip pelestarian nilai-nilai Candi Borobudur dan prinsip manfaat bagi masyarakat sekitar," katanya.

Spiritualitas
Dalam diskusi tersebut juga terbetik ide untuk sedapat mungkin mengembalikan spiritualitas Borobudur, sebab hal itu akan menguntungkan pariwisata Borobudur. Sebagian peserta berpendapat, revitalisasi spiritual dapat berupa pengembalian fungsi Borobudur sebagai tempat ritual Buddha tidak hanya pada saat upacara Waisak. Sebagian peserta lainnya berpendapat, revitalisasi spiritualitas tersebut berupa pengembangan living culture masyarakat sekitar Borobudur.
Namun, pendapat tersebut ditentang arkeolog Edi Sedyawati. Menurut dia, konsep menyakralkan kembali Candi Borobudur tidak tepat, sebab contiuning culture di masyarakat kawasan tersebut sudah terhenti. Dengan demikian, Borobudur, kini sekadar monumen mati (dead monument) yang perlu dilestarikan untuk kepentingan penelitian arkeologi dan wisata. "Perundang-undangan yang ada mengatakan Borobudur itu dead monument, jadi tidak bisa disakralkan lagi," katanya.
Pendapat Edi ditolak seniman Borobudur Sutomo Arisworo. Menurut dia, Borobudur dianggap mati menurut dogma arkeolog, namun untuk kaum Buddha dan masyarakat sekitar, Borobudur tidak pernah mati. (bsw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00211 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 24 Kabupaten Rawan Banjir </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Dari 35 kabupaten/kota di Jawa Tengah (Jateng), 24 di antaranya merupakan daerah rawan banjir. Kabupaten Cilacap menduduki peringkat pertama dengan luasan 32.500 hektar, disusul Kudus 22.500 hektar dan Kota Semarang 20.000 hektar.
Demikian penjelasan staf pengajar Magister Teknik yang juga ahli hidrologi Universitas Diponegoro (Undip) Robert J Kodoatie, dalam rapat koordinasi pengendalian bencana di Gedung Badan Perencanaan Pembangunan (Bappeda) Jateng, Semarang, Jumat (24/1). Provinsi Jateng akan membentuk tim pengendali bencana.
"Selain ketiga kabupaten/kota tersebut, daerah yang mempunyai luasan banjir di atas 10.000 ha, meliputi Kebumen, Sragen, Rembang, Grobogan, Kendal, Demak, dan Brebes. Data Dinas PSDA Jateng, total daerah banjir di Jateng hampir 200.000 hektar," jelas Kodoatie.
Daerah rawan banjir lainnya adalah Kota Pekalongan, Kota Tegal, Kota Solo, Kabupaten Pekalongan, Tegal, Pemalang, Jepara, Blora, Pati, Banyumas, Purbalingga, Purworejo, Sukoharjo, dan Wonogiri.
Untuk wilayah Semarang, kata Kodoatie, ada 13 wilayah atau tempat rawan banjir. Menurut Kodoatie, setidaknya ada beberapa penyebab banjir di Jateng. Penyebab utama adalah perubahan tata guna lahan. Selain itu, sistem pengelolaan sampah yang tidak benar. (ika)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00212 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> UII Dirikan Rumah Sakit Seluas 4,5 Hektar </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Universitas Islam Indonesia (UII) Yogyakarta, tahun ini akan memulai pembangunan rumah sakit di Desa Caturtunggal, Depok, Sleman. Luas rumah sakit modern dengan bangunan lebih dari lima lantai itu 4,5 hektar. Pendirian rumah sakit itu dipersiapkan sangat serius antara lain melalui berbagai tahapan dengan studi banding di Korea, Malaysia, dan Singapura.
"Pemerintah mempunyai keterbatasan dana dan terikat dengan fungsi sosial. Dalam pelayanan rumah sakit akan mengalami hambatan untuk memenuhi tuntutan perkembangan zaman, sehingga diperlukan peran aktif swasta dalam pemenuhan jasa pelayanan rumah sakit," ujarnya.
Lebih jauh, Luthfi menceritakan riwayat pendirian rumah sakit itu. UII mendeklarasikan visinya sebagai rachmatan lil alamin. Salah satu aspek menuju visi itu di bidang kesehatan, kemudian membuka program studi ilmu kedokteran sejak dua tahun lalu, dan kini mempunyai sekitar 190 mahasiswa. Dan, sebentar lagi akan disusul dengan program studi keperawatan, kebidanan, dan kedokteran gigi.
"Untuk dapat melakukan layanan kesehatan pada masyarakat, UII akan mendirikan rumah sakit di atas tanah lebih kurang 4,5 hektar di ring road utara, Depok, Sleman," ujar rektor.
Belajar dari pendirian berbagai rumah sakit yang sudah ada, kata Ismail, pembangunan fisik akan dilakukan hati-hati. Untuk merealisasikan rencana itu perlu disusun program pengembangan rumah sakit dalam 20 30 tahun mendatang.
"Hal ini dimaksudkan agar rumah sakit dapat mengakomodasi tuntutan layanan yang berkaitan dengan teknologi informasi atau tuntutan layanan yang terus meningkat," kata Ismail.

"Hospital university"
Humas UII Sobirin menambahkan , rumah sakit yang hendak didirikan itu juga melakukan sistem baru yang masih jarang dipakai di Indonesia. Berdasar studi di luar negeri, rumah sakit pada umumnya merupakan perpanjangan dari perguruan tinggi, jadi semacam hospital university, ini yang membedakan dengan rumah sakit konservatif. UII bisa menerapkannya kebetulan karena baru saja akan berdiri, bagi yang sudah lama beroperasi tentu kesulitan karena sistemnya sudah mapan, ujar Sobirin.
Pada tahun 1970-an, UII sudah mempunyai Fakultas Kedokteran yang waktu itu berlokasi di Madiun. Akan tetapi, dalam perkembangan selanjutnya fakultas itu diambil oleh sebuah universitas milik pemerintah karena dianggap bagus. Setelah era reformasi, UII kembali tertarik untuk mendirikan fakultas kedokteran sekaligus rumah sakit.
Guna mematangkan gagasan pendirian rumah sakit itu, Pengurus Harian Badan Wakaf dan Rektor UII akan menyelenggarakan roundtable discuss, dengan topik Manajemen Operasional Rumah Sakit di Masa Depan Menuju Kepuasan Pelanggan, hari Sabtu ini. (sig)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00213 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lupakan Sejenak Pembangunan Jagad Jawa </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Seniman, pedagang, dan warga Borobudur, minta kepada Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Tengah (Jateng), dan Tim Pengembangan Jagad Jawa untuk melupakan sejenak pembangunan Pasar Seni Jagad Jawa (PSJJ) di Kompleks Borobudur, Magelang, Jateng. Menurut mereka, sebaiknya Tim Pengembangan Jagad Jawa memikirkan terlebih dulu warga Borobudur yang peluang usahanya ditutup selama bertahun-tahun oleh pengelola Candi Borobudur, PT Taman Wisata Candi Borobudur (TWCB).
Hal itu mereka ungkapkan, Jumat (24/1), di depan Tim Pengembangan Jagad Jawa, jajaran Pemprov Jateng, seniman, dan akademisi yang mengikuti diskusi Memahami Borobudur dari Seluruh Mata Angin.
"Kalau ingin menolong pedagang dan penyedia jasa wisata, Tim Pengembangan Jagad Jawa terlebih dulu harus membantu penyelesaian masalah antara pedagang dan PT TWCB," kata Priyoto dari Paguyuban Pelaku Jasa Wisata Borobudur.
Menurut Priyoto, keberadaan PT TWCB sejak 20 tahun lalu belum menguntungkan warga sekitar, sebab seluruh aktivitas ekonomi seperti penjualan tiket yang meliputi tiket candi, parkir, kereta mini, hotel, bahkan penyewaan handicam dan kamera dimonopoli oleh PT TWCB. "Praktis masyarakat tidak mendapat apa-apa. Kalaupun bisa, paling banter mengasong dan membuat kios," katanya.
Namun, lanjutnya, munculnya aktivitas perdagangan di Kompleks Candi Borobudur dianggap sebagai biang kesemrawutan. Menurut Priyoto, permasalahan semrawutnya kawasan wisata itu, sebenarnya bersumber pada ketidakmampuan PT TWCB. Beberapa tahun terakhir, PT TWCB seakan membiarkan pendirian bedeng-bedeng pedagang yang menutup pintu masuk. "Itu yang dijadikan alasan untuk menempatkan pedagang di Jagad Jawa," katanya.
Dia mengakui bahwa jumlah pedagang di Borobudur membengkak tak terkendali. Ini merupakan masalah yang cukup rumit, apalagi para pedagang tidak memiliki kemampuan mengatur dirinya sendiri. "Kami tidak keberatan ditata, yang penting masalah dengan PT TWCB harus diselesaikan dulu agar peluang bisnis kami tidak ditutup," tambah Priyoto.
Pendapat senada dikatakan oleh Nurohmad, Koordinator Borobudur Care Assosiation (BCA). Dia mengibaratkan pengelola Borobudur seperti kelas elite yang tidak dapat disentuh oleh rakyat jelata yang lebih rendah. Itu sama artinya dengan warga Borobudur yang memutar otak sendiri mencari peluang usaha di tengah aktivitas bisnis wisata Borobudur.
Menurut Nurohmad, munculnya pedagang dan asongan di komplek wisata tersebut karena itulah peluang usaha yang masih memungkinkan. "Kami ngasong karena turis hanya datang satu dua jam ke Borobudur. Makanya, untuk menawarkan barang, harus kami kejar," katanya. (bsw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00214 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PRINGGITAN </TITLE>
<TEXT>
Festival Film Turki-Jerman
Program Magister Lingkungan dan Perkotaan Universitas Katolik Soegijapranata bekerja sama dengan Goethe Institut Inter Nationes Jakarta menggelar Festival Film Turki-Jerman di Ruang Teater, Lantai 3, Gedung Thomas Aquinas, Unika Soegijapranata, Jalan Pawiyatan Luhur, Semarang, 28-30 Januari 2003. Festival menampilkan sembilan film. Pertunjukan berlangsung pukul 13.00-17.30. Hari terakhir, 30 Januari 2003, dilanjutkan dengan diskusi. (ika)

Diskusi Kurikulum Berbasis Kompetensi
Yayasan Tarakanita Wilayah Yogyakarta melaksanakan seminar nasional bertema "Kurikulum Berbasis Kompetensi dan Implikasinya dalam Pendidikan", Senin (27/1) pukul 08.00, di Ruang seminar AKS Tarakanita Unit II, Jalan Tantular, Pringwulung, Condongcatur, Yogyakarta. (hrd)
Andri Nurlatif, salah satu anggota kelompok Teater Garasi Yogyakarta, akan meluncurkan antologi puisi berjudul My Name is Mimin, Selasa (28/1), di Bentara Budaya Yogyakarta pukul 20.00, dengan pembacaan puisi, pemutaran video, dan musik. (hrd)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00215 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Calon Gubernur Jawa Tengah Harus Bebas KKN </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Pilihan masyarakat agar calon gubernur adalah figur yang bebas dari KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) tampak menguat berdasarkan hasil penelitian terhadap 600 responden masyarakat Jawa Tengah (Jateng).
Demikian hasil penelitian Dewan Pimpinan Wilayah (DPW) Himpunan Masyarakat untuk Kemanusiaan dan Keadilan (Humanika) Jateng, Jumat (24/1). Menurut tim peneliti, 34 persen lebih responden mensyaratkan calon gubernur Jateng mendatang adalah orang yang bebas dari praktik KKN.
Pimpinan Proyek Penelitian DPW Humanika Fuad Abdullah Kartawijaya, mengungkapkan, persentase responden yang memilih persyaratan bebas KKN bagi calon gubernur mendatang ini menempati posisi tertinggi dibanding responden yang memilih persyaratan lain, antara lain tidak terkena money politics (31,83 persen) dan dari keluarga kaya (9,17 persen).
Salah satu poin hasil penelitian tersebut senada dengan poin lainnya dari penelitian yang sama. Pada poin tentang harapan masyarakat Jateng terhadap gubernur periode tahun 2003-2008, tertinggi (29,5 persen) ditempati kelompok responden yang mengharapkan agar gubernur mendatang mengutamakan pemberantasan KKN. Posisi kedua (24 persen) ditempati responden yang menaruh harapan agar Gubernur Jateng berkonsentrasi pada perluasan lapangan kerja.
Poyek penelitian yang diberi nama Kegiatan Penyerapan Aspirasi Masyarakat Jateng tentang Efektivitas Produk Kebijakan Pemerintah dan DPRD Jateng, serta Kriteria Calon Gubernur dalam Pilkada 2003 ini menjaring responden di 20 kabupaten/kota dan mewakili empat daerah besar budaya Jawa menurut Koentjoroningrat. Keempat daerah budaya itu ialah daerah Banyumasan, yang antara lain meliputi Cilacap, Banyumas, dan Wonosobo, serta daerah Nagarigung meliputi Surakarta dan Magelang, daerah pesisir, antara lain Brebes dan Jepara, serta Bagelen, meliputi Kebumen dan Purworejo.

Lembaga pemantau
Sedangkan peneliti dari Pusat Kajian Otonomi Daerah dan Kebijakan Publik (Puskodak) Universitas Diponegoro, Semarang, Fitriyah, mengemukakan, lembaga pemantau maupun lembaga pengawas pilkada, sebaiknya berani menyusun tata tertib pilkada Jateng. Susunan tata tertib yang juga mengatur persyaratan bakal calon gubernur dan wakil gubernur itu, dapat segera diserahkan ke DPRD untuk dibawa ke panitia khusus (pansus) pemilihan kepala daerah pilkada. (ato/who)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00216 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00217 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengusaha Kerajinan Yogyakarta Sebaiknya Segera Lepas dari Bali </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Ketergantungan para pengusaha kerajinan Yogyakarta terhadap pasar Bali selama ini ternyata sangat besar, sehingga ketika terjadi peledakan bom beberapa waktu yang lalu di Bali, pemasarannya langsung turun sampai 50 persen. Belajar dari hal itu, sudah waktunya para perajin melepaskan diri dari Bali dan menciptakan pasar sendiri agar mampu mandiri. Apalagi untuk memulihkan perekonomian pascapeledakan bom itu ternyata butuh waktu lebih dari satu tahun.
Ketua Asosiasi Mebel Industri dan Kerajinan Indonesia (Asmindo) Yogyakarta Ambar Polah, Jumat (24/1), di Yogyakarta mengatakan, agar perajin tidak tergantung, mereka harus berani keluar kandang, mencari pasar sendiri dan mempromosikan dirinya melalui pameran nasional dan internasional yang selektif.
"Jangan sampai terulang kejadian pameran kerajinan beberapa waktu yang lalu di Yogyakarta, dari jumlah peserta sukses, tetapi pesertanya rugi karena barang-barang yang dipamerkan tidak laku. Dalam penutupan pameran kemarin terpaksa banyak barang yang dijual sangat murah daripada diangkut pulang ke rumahnya memakan ongkos transpor," katanya.
Salah satu pameran yang hendak dipakai berpromosi Asmindo dalam rangka lepas dari Bali yaitu Furnicraft Indoneisa 2003 di Arena PRJ Kemayoran, Jakarta, awal Maret. Untuk menolong pengusaha kerajinan yang mengalami kesulitan pemasaran gara-gara tragedi bom Bali itu, mereka akan diberi perhatian khusus, misalnya dengan mengikutsertakan barang-barang kerajinan yang macet itu kepada pengusaha yang masih sukses.
"Para pengusaha itu juga akan diberi fasilitas oleh Aslindo agar bisa ikut pameran yang akan diikuti sekitar 1.000 pembeli luar negeri, dengan kemudahan antara lain berupa dua bus yang akan mengangkut mereka dari Yogyakarta ke Jakarta," kata Ambar.
Selain itu juga didampingi dalam bernegosiasi dengan bank bila mengalami kesulitan dalam masalah keuangan, dan memberikan kemudahan akses kepada buyer secara terbuka. Sebanyak 80 booth akan disewa Asmindo untuk para perajin yang hanya tinggal membayar sewa penginapan. (sig)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00218 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemprov Bertahan Mengelola TPI untuk Membantu Nelayan </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Kebijakan Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Tengah (Jateng) untuk tetap memegang hak pengelolaan atas sekitar 15 tempat pelelangan ikan (TPI) di Jateng bukan karena takut kehilangan pemasukan retribusi dari TPI tersebut, melainkan agar dapat menerapkan subsidi silang antara TPI yang masih merugi dan TPI yang sudah memberikan keuntungan. Kebijakan ini diharapkan dapat mempertahankan seluruh TPI yang sudah ada untuk dapat terus beroperasi, sehingga membantu nelayan agar dapat melelang produksi mereka di banyak tempat.
Demikian diungkapkan Kepala Dinas Perikanan dan Kelautan Jateng Ir Djoko Setyadjit, Jumat (24/1), dalam seminar Industrialisasi Sektor Kelautan dan Perikanan Dalam Rangka Mendorong Peningkatan Pendapatan Asli Daerah di Jateng Pada Era Otonomi Daerah di Gedung Dharma Wanita, Semarang. Selain Djoko, Direktur Pelayanan Usaha Departemen Perikanan dan Kelautan Dr Purwanto juga sebagai pembicara dalam seminar yang diselenggarakan Yayasan Duta Bahari Indonesia tersebut.
"Jika pemprov melepas kewenangan mengelola TPI, dikhawatirkan TPI-TPI yang selama ini disubsidi akan berhenti beroperasi. Akibatnya, kehidupan nelayan akan semakin berat karena alternatif TPI yang bisa dipilih nelayan untuk melelang produksinya berkurang," kata Djoko.
Djoko menjelaskan, secara ekonomis, TPI-TPI di Jateng tidak memberikan keuntungan karena nilai retribusi TPI yang masuk ke kas pemprov tiga tahun terakhir umumnya berkisar Rp 4-6 milyar per tahun. Jumlah tersebut, menurut Djoko, sangat kecil dibanding anggaran yang dialokasikan pemprov bagi pembangunan sektor perikanan Rp 14 milyar per tahun.
Seusai seminar, Purwanto mengatakan, produksi nelayan di Indonesia masih sangat potensial untuk ditingkatkan nilai tambahnya, karena selama ini produksi laut yang dijual umumnya masih berbentuk mentah.
Kita masih harus meningkatkan lagi pengolahan hasil laut kita, sehingga dapat dijual lebih mahal dan memberikan keuntungan lebih besar," jelas Purwanto.
Selain meningkatkan nilai tambah hasil laut, industrialisasi sektor kelautan juga berarti memperluas cakupan wilayah beroperasi para nelayan di Indonesia. Kalau selama ini nelayan di Indonesia lebih banyak beroperasi pada lokasi yang tidak jauh dari pantai, pada tahun 2003 diharapkan akan lebih banyak perusahaan swasta yang mau membantu nelayan Indonesia agar mampu beroperasi di tengah laut atau samudera.
"Tugas pemerintah hanya sebagai fasilitator. Penggerak industrialisasi pada sektor kelautan sepenuhnya berada di tangan swasta, karena pemerintah memiliki dana yang sangat terbatas," ujar Purwanto. (ato)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00219 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SOSOK </TITLE>
<TEXT>
Kangen Garap Ludruk Kampus
HAMPIR sembilan tahun ini ia tak lagi menggauli ludruk kampus, karena kesibukannya sebagai pegawai sebuah perusahaan riset "PT AC Nielson". Padahal, semasa berstatus sebagai mahasiswa Universitas PGRI Adibuana Surabaya, tahun 1986 hingga 1994, Sabil Lukito, adalah salah seorang penggerak kesenian ludruk di kampus bersangkutan. "Waktu duduk di kelas lima SD saya sudah main ludruk kampung Karya Sakti, dan sampai sekarang ini tetap peduli terhadap kesenian ludruk," katanya. "Ya, sejak tahun 1994 lalu sudah ndak aktif lagi dan mandek. Sebab itu, pak rektor melalui PR III Pak Widodo berulang kali minta agar saya kembali menghidupkan ludruk di kampus," katanya. Meski belum memutuskan kesanggupan menggarap ludruk kampus, Sabil Lukito berkeinginan membentuk sebuah grup ludruk dengan pemain gabungan dari seniman ludruk dan mahasiswa. "Jiwa saya memang seni, jadi ya ndak bisa melepaskan dunia ludruk," katanya. (TIF)

Maju Terus Meski Dicap Buruk
PERJUANGAN dan konsistensi Mufida Admaja (33), Koordinator Kelompok Kerja untuk Pemberdayaan Pekerja Seks (Komppas) yang bergerak di lokalisasi Bangunsari, Moroseneng, Tambaksari, Kembang Kuning, dan Jalan Diponegoro itu, akhirnya berbuah penghargaan "Surabaya Award" versi Dewan Kota Surabaya. Kiprahnya bersama beberapa pekerja seks lainnya telah dimulai sejak tahun 1990-an. Mereka kini aktif berdiskusi, konseling, seni teater, dan menggelar pelatihan keterampilan secara mandiri. "Tujuannya supaya para PSK sadar tentang hak-haknya serta bahaya yang mengancam, termasuk kekerasan akibat profesinya," kata wanita asli Rembang, Jawa Tengah yang sering dipanggil Ida tersebut. Penyuluhan tentang HIV/AIDS juga terus disosialisasikan meskipun awalnya sempat ditentang para mucikari atau pemilik wisma, karena mereka dianggap membawa sial. "Kami akan terus maju meskipun cap-cap buruk masyarakat sering kami terima," tutur wanita yang tinggal di Kompleks Bangunsari itu. (GSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00220 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> APBD Surabaya Masih MiskinVisi dan Karakter </TITLE>
<TEXT>
SETELAH molor hampir sebulan, Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kota Surabaya tahun 2003 akhirnya disahkan lewat Rapat Paripurna DPRD tanggal 23 Januari 2003. Volume APBD 2003 mengalami kenaikan Rp 1,151 trilyun dari rencana sebelum disahkan Rp 1,076 trilyun.
BANYAK celah yang dapat ditelaah dan dikritisi dari APBD 2003 ini, apalagi dalam proses penyusunannya masih menitikberatkan pada pembagian jatah anggaran. Harus diakui, sejak penggodokan Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) 2003, banyak kalangan yang menilai belum mencerminkan aspirasi masyarakat. Hal itu disebabkan, Pemerintah Kota Surabaya hanya menitikberatkan pada kebutuhan anggaran, bukan membentuk sistem birokrasi yang efektif.
Dari komposisi pembelanjaan RAPBD 2003, menunjukkan jika Pemerintah Kota (Pemkot) Surabaya masih miskin visi dan karakter. Potret itu bisa dideteksi dari anggaran pengeluaran yang tidak seimbang alias njomplang. Dari total APBD 2003 sebesar Rp 1,151 trilyun, pengeluaran untuk belanja rutin masih kelewat besar yakni Rp 757,4 milyar atau sekitar 68 persen dari total APBD. Sedangkan anggaran pembangunan hanya dialokasikan sebesar Rp 378,2 milyar atau sekitar 22 persen dari APBD.
Dilihat dari komposisi itu jelas ada ketidakseimbangan karena alokasi masih terkuras untuk belanja rutin yang tentunya bermuara pada kebutuhan perut birokrasi. Kalau dilihat komposisinya, APBD sekarang lebih tepat diistilahkan "besar pasak daripada tiang".
Sebenarnya masih banyak yang bisa dilakukan pemkot bila ingin menyeimbangkan APBD 2003.
Salah satu contoh adalah masih tingginya pos-pos anggaran rutin yang seharusnya bisa dipangkas. Seperti belanja barang yang mencapai Rp 378 milyar, belanja pemeliharaan Rp 92 milyar, biaya perjalanan dinas Rp 3,4 milyar, dan belanja lain-lain Rp 3,4 milyar. Ada lagi, pengeluaran yang tidak termasuk bagian lain sebesar Rp 13,7 milyar, pengeluaran tidak tersangka Rp 14,7 milyar. Pos-pos pengeluaran yang terinci itu sebenarnya masih terlalu boros. Untuk belanja barang di setiap instansi seharusnya bisa ditekan.
Ada tiga alasan yang bisa dijelaskan untuk menilai eksekutif terkait timpangnya komposisi anggaran itu. Pertama, di dalam belanja rutin terdapat pengeluaran yang sifatnya tidak mungkin dialokasikan pada belanja pembangunan. Padahal, pengeluaran ini menyangkut kepentingan publik secara langsung.
Kedua, mulai tahun anggaran 2002, pemkot tidak lagi mengandalkan pelaksanaan pembangunan yang bersumber dari dana pinjaman Bank Dunia. Sampai saat ini Pemkot Surabaya masih memiliki utang ke Bank Dunia sekitar Rp 500 milyar. Utang itu dijadwalkan baru terlunasi hingga tahun 2015 mendatang.
Ketiga, pembengkakan itu menimbulkan banyak kecurigaan terutama untuk belanja rutin. Dengan adanya pembengkakan belanja rutin ini, sangat rentan terjadinya praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme (KKN) di kalangan pemasok barang dan jasa kebutuhan pemerintah. Berbagai pola yang disusupkan untuk menggarap proyek emergency, proyek tanpa tender bisa sangat mungkin terjadi.
Dalam ilmu akuntansi, pos ini dinamakan biaya overhead, standar pengawasannya diyakini sangat longgar. Lantas mengapa eksekutif selalu menggunakan pos-pos pengeluaran overhead sebesar itu? Memang komposisi APBD 2003, mengalami sedikit kemajuan dari tahun sebelumnya.
Hal itu dikarenakan eksekutif mau mengajak masyarakat untuk mendialogkan masalah yang terjadi di Surabaya. Salah satu contoh, pengakuan eksekutif kalau APBD kali ini merupakan perwujudan dari amanat rakyat kepada pemerintah daerah dan DPRD dalam meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Pengakuan itu jelas tidak kita dengarkan dalam kepemimpinan wali kota yang lama, yang saat itu dijabat Sunarto Sumoprawiro, misalnya.

Bukan paramater kinerja
Secara prinsip, APBD Surabaya Tahun 2003 tidak disusun berdasarkan paramater kinerja. Hal itu disebabkan sampai sekarang belum ada pedoman standar pelayanan minimum (SPM) dan standar analisa belanja (SAB) yang dibuat oleh pemerintah pusat. Kedua acuan itu merupakan tanggung jawab pemerintah pusat. Mekanismenya, bila kedua acuan itu tersedia, dilaksanakan secara hierarkis, sesuai urutan.
Jadi kalau pemerintah pusat yang membuat, pemerintah provinsi kemudian yang mengadopsi. Begitupun jika pemerintah provinsi yang membuat, akan diadopsi pemerintah kota/kabupaten.
Dalam penyusunan APBD 2003, Pemkot Surabaya mengabaikan Keputusan Menteri Dalam Negeri (Kepmendagri) Nomor 29 Tahun 2002 tentang pedoman, penyusunan, pertanggungjawaban, dan pengawasan keuangan daerah, serta tata cara penyusunan anggaran pendapatan dan belanja daerah dan penyusunan perhitungan anggaran pendapatan dan belanja daerah. APBD Surabaya Tahun 2003 berpedoman pada Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 105 Tahun 2000 tentang pengelolaan dan pertanggungjawaban keuangan daerah.
Diacuhkannya Kepmendagri Nomor 29 Tahun 2001 dalam penyusunan APBD Surabaya tahun 2003, tentu menimbulkan tanda tanya besar. Secara eksplisit, Kepmendagri itu memberikan kerangkeng birokrasi yang cukup kuat untuk mengeliminir peluang penyimpangan anggaran. Dalam Kepmendagri itu, semua urusan pengeluaran anggaran harus dijelaskan secara rinci dan detail keperluannya. Artinya, pemerintah daerah baik kota maupun kabupaten dalam proses distribusi anggaran harus sesuai dengan rencana awal, berikut data lengkap bentuk pengeluarannya.
Namun demikian, yang mengherankan, pemerintah pusat melalui Mendagri Hari Sabarno tidak mempermasalahkan soal diabaikannya Kepmendagri No 29/2001 dalam penyusunan APBD Kota Surabaya tahun 2003. Alasan Mendagri, SPM dan SAB yang dibuat pemerintah pusat juga belum ada.
Jika demikian keadaannya, apa yang bisa dijelaskan kepada masyarakat jika produk hukum yang dihasilkan Depdagri sendiri diperbolehkan untuk tidak ditaati? Bagaimana tanggung jawab pemerintah pusat yang belum bisa membuat piranti yang tegas agar pengelolaan keuangan daerah bisa tidak berpontensi terjadi penyimpangan.
Di sisi lain, akibat ketiadaan acuan seperti halnya kepmendagri juga membawa dampak tersendiri. Pasalnya, proses penyusunan APBD 2003 tergolong relatif longgar dan cepat. Sejak pembahasan di legislatif, akhir Desember 2002 lalu, jadwal yang diajukan eksekutif sudah molor. Ini kemudian membawa risiko pada pengejaran batas waktu (deadline) menuntaskan pembahasan APBD.
Pemburuan waktu itu bisa dicermati dari pelaksanaan rapat paripurna yang secara beruntun dilaksanakan dalam waktu per empat belas jam. Mulai dari penyampaian nota keuangan, pandangan fraksi, jawaban eksekutif. Barangkali, hanya Surabaya saja yang mampu melaksanakan rapat paripurna dalam tenggat waktu empat belas jam itu.
Alhasil, APBD 2003 yang telah disepakati eksekutif dan legislatif, namun masih butuh pengawasan superketat. Masyarakat tentunya harus lebih proaktif melakukan kajian dan telaah lebih dalam distribusi anggaran baik yang bersifat rutin maupun pembangunan.
Jujur harus diakui, kepentingan publik yang berhak mendapatkan pelayanan yang baik dari pemerintah kota hingga sekarang masih jauh dari harapan. Padahal, publik dibebani pungutan, baik dalam bentuk pajak maupun retribusi yang tidak kecil. Kontrol publik kepada pemerintah kota dan legislatif harus lebih ditingkatkan. Jika tidak, bukan mustahil penyimpangan yang dibungkus dalam kejahatan anggaran bakal terus merajalela.
A Hermas Thon MSi Anggota Komisi E DPRD Surabaya, Alumni Universitas Gadjah Mada (UGM) Yogyakarta
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00221 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sinergi Aerowisata dengan Songgoriti Resor </TITLE>
<TEXT>
Malang, Kompas - Konflik masyarakat antardaerah, khususnya masyarakat Kota Batu dengan kabupaten induk sebelumnya, yaitu Kabupaten Malang dapat tersulut. Ini terjadi akibat penyerahan salah satu aset primadona di Kota Batu berupa Songgoriti Resor kini semakin tidak jelas.
Terlepas dari persoalan itu, pengembangan potensi aerowisata dengan paralayang dan aeromodelling dari Bukit Banyak, Kota Batu, ternyata mampu bersinergi kuat dengan aset Songgoriti Resor ini. Sinergi antara potensi aerowisata dengan Songgoriti Resor ini yang diharapkan mampu mengatasi potensi konflik yang ada. Yaitu, dengan mengembangkan kerja sama dan bagi hasil pengelolaan potensi tersebut oleh Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Malang dan Pemerintah Kota (Pemkot) Batu.
"Paket wisata dirgantara atau aerowisata di Bukit Banyak ini memiliki potensi unggulan untuk dikembangkan, bersinergi dengan potensi wisata Songgoriti. Tidak hanya wisatawan domestik, saat ini beberapa wisatawan mancanegara pun dalam dua kali seminggu sudah ada yang menikmati paket wisata ini," kata General Manager Aerowisata Hotel Agus Hariawan, Jumat (24/1), di Pujon, Kabupaten Malang.
Menurut Agus, tidak menjadi masalah untuk pengembangannya, nanti akan dilakukan oleh Pemkab Malang dan Pemkot Batu. Sebab, kedua-duanya sangat memungkinkan, mengingat jalur menuju lokasi aerowisata memanfaatkan fasilitas dari dua pemerintah daerah tersebut.
Jalur paling memungkinkan dengan kondisi jalan yang relatif baik menuju puncak Bukit Banyak saat ini, yaitu melalui wilayah Pujon, Kabupaten Malang. Di jalur tersebut kini juga sudah tersedia beberapa fasilitas hotel atau penginapan.
Setelah tiba di puncak Bukit Banyak, tempat untuk take off (terbang) dengan paralayang atau aeromodelling ini, sudah memasuki wilayah Pemkot Batu. Kemudian untuk pendaratannya juga di wilayah Kota Batu.
"Selama ini lokasi pendaratan ada di depan Hotel Orchid atau di halaman sebuah SD di dekatnya. Namun, bersinergi dengan kawasan wisata Songgoriti dapat dikembangkan dengan membuka lokasi pendaratan di sana," kata Agus.
Jika lokasi pendaratan dibuka di Songgoriti Resor, akan menjadi lokasi yang paling menguntungkan. Sebab, di kawasan Songgoriti terdapat potensi wisata lainnya yang sangat menarik bagi wisatawan, yaitu potensi wisata air panas belerang yang baik bagi kesehatan kulit.
Kawasan Songgoriti kini juga sudah dipenuhi hotel atau penginapan. Peluang ini sebenarnya juga diharapkan menjadi jalan tengah penyelesaian konflik atas penyerahan aset Songgoriti Resor untuk dikelola bersama dengan sistem bagi hasil antara Pemkab Malang dan Pemkot Batu.
Songgoriti Resor merupakan kawasan hotel dengan pemandian air panas alami seluas sekitar 4,8 hektar. Kawasan tersebut juga menaungi situs bersejarah berupa Candi Songgoriti yang dibangun sekitar Abad IX.
Perbedaan keinginan untuk mengambil alih atau mempertahankan aset Songgoriti Resor ini dipengaruhi proses yang panjang pula. Pemkab Malang baru pada tahun 1999 lalu menempuh proses hukum untuk pengalihan hak pengelolaan yang sebelumnya dimiliki swasta.
Proses itu dianggap memakan biaya tinggi. Lalu, wilayah Kota Administratif (Kotif) Batu menghendaki pemekaran menjadi wilayah kota. Dan, terbentuklah Pemkot Batu yang dimekarkan sejak 17 Oktober 2001 lalu.
Kini Pemkot Batu berupaya untuk mengambil alih aset tersebut, berdasarkan amanat Undang-Undang (UU) Nomor 11 Tahun 2001 tentang pembentukan Kota Batu. Namun, pihak Pemkab Malang tidak segera menyerahkan aset tersebut.
Bahkan, jajaran pejabat Pemkab Malang berpendapat tidak ingin menyerahkan aset Songgoriti Resor ini. Sebab, Songgoriti Resor masih berpotensi untuk dijadikan badan usaha milik daerah (BUMD). (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00222 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> INTI EKBIS </TITLE>
<TEXT>
Pakuwon Bangun "Civic Center"
PT Pakuwon Jati Tbk mengucurkan investasi Rp 1,5 trilyun untuk membangun kawasan bisnis terpadu di Surabaya Barat. Menurut General Manager PT Pakuwon Jati Tbk, Sutandi Purnomosidi, Jumat (24/1), kawasan bisnis yang disebut civic center tersebut terdiri dari Pakuwon Trade Center (PTC), Supermall Pakuwon Indah, Office Park, dan berbagai fasilitas lain seperti Family Entertainment. (rma)

Perusahaan Jasa D-NET Perbaiki Layanan
Perusahaan pelayanan jasa Internet (Internet Service Provider-ISP) di Surabaya, yakni D-Net, akan memperbaiki layanan kepada para pelanggan. Menurut Anang Purbantoro, Marketing Executive D-Net, kepada Kompas di Surabaya, Jumat (24/1), bagi para pelanggan yang kesulitan melakukan koneksi ke Internet (dial-up) bisa menghubungi nomor telepon 031-5480500. Dia mengatakan hal itu menanggapi keluhan pelanggan D-Net dalam berita Kompas tanggal 5 Desember 2002. Selama ini para pelanggan D-Net menggunakan tiga nomor telepon untuk koneksi ke Internet, yaitu 031-5550099, 031-5550019 dan 031-8450508. (gun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00223 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS JATIM </TITLE>
<TEXT>
Bripda Ketut Dinon-aktifkan
Selama kasusnya disidik aparat penyidik Kepolisian Wilayah Kota Besar (Polwiltabes) Surabaya, Bripda Ketut Sumedana yang menembak hingga tewas Su ud (25), warga Sukomanunggal, Surabaya, dinon-aktifkan. Selama non-aktif, anggota Shabara Polwiltabes Surabaya ini tidak diperkenankan keluar dari lingkungan Polwiltabes Surabaya. Guna mengungkap apa yang sesungguhnya terjadi dalam insiden pada Minggu (19/1) sore itu, penyidik telah memeriksa tujuh saksi baik yang melihat kejadian maupun yang mendengar tiga letusan senjata dari tangan Ketut. "Dari keterangan tujuh saksi, terjadi perkelahian sebelum penembakan itu. Namun, hampir semua keterangan tujuh saksi itu meringankan Ketut," ujar Kepala Unit Jatanras Polwiltabes Surabaya Inspektur Tingkat I Rony Yulianto, Jumat (24/1). (INU)

Mini Market Digasak Maling
Mini market Indomart yang berlokasi di Jalan Usman Sadar Nomor 25, Gresik, digasak maling, Jumat (24/1) pagi. Pemilik mini market rugi sekitar Rp 8 juta. Pelaku pembobolan, yang diduga lebih dari dua orang, selain membobol brankas yang berisi uang tunai Rp 6 juta, juga membawa kabur beberapa barang dagangan. "Peristiwa pembobolan mini market itu baru diketahui pukul 04.00 pagi oleh salah seorang petugas keamanannya yang kemudian melapor ke anggota kami," ujar Kepala Kepolisian Resor Gresik Ajun Komisaris Besar Ronny F Sompie. (OTW)

Epidemi Demam Berdarah
Siklus lima tahunan epidemi demam berdarah yang diwaspadai terjadi pada kisaran bulan Februari mendatang, menurut Kepala Dinas Kesehatan Kota (DKK) Surabaya dr Prajitna Rahardja, hingga kini belum menunjukkan tanda-tanda akan merambah Surabaya. Pencegahan yang dilakukan adalah penyemprotan nyamuk dan pemberantasan sarang nyamuk di kawasan yang rawan penyebaran penyakit itu. Menurut Kepala Bagian Bina Pembangunan Surabaya Tri Rismaharini, bentuk perhatian terhadap bahaya epidemi adalah penambahan anggaran penyemprotan menjadi Rp 500 juta, naik tiga kali lipat dari jumlah yang dianggarkan DKK. "Kami sendiri ragu, apakah dana sebesar itu tidak kurang," kata Risma, Rabu (22/1). (GSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00224 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dituduh Kirim Dana Ilegal ke Korut, Pemimpin Hyundai Dicekal </TITLE>
<TEXT>
Seoul, Jumat - Pemimpin kelompok usaha raksasa Hyundai Chung Mong-hun, terkena tindakan cegah dan tangkal (cekal). Menurut jaksa penuntut Korea Selatan (Korsel), Jumat (24/1), bersama 14 orang lainnya ia dilarang meninggalkan Korsel sampai selesainya penyelidikan tentang dugaan keterlibatan konglomerat itu dalam kasus pengiriman dana secara ilegal ke Korea Utara (Korut).
Jaksa pemerintah Korsel, Kamis malam mengeluarkan perintah yang mengharuskan Chung Mong-hun tetap tinggal di dalam negeri sampai perintah itu dicabut kembali. Ke-14 orang lainnya, sebagian besar dari Hyundai dan Bank Pembangunan Korea milik Pemerintah, juga menerima perintah yang sama, kemarin.
Adanya keputusan ini tidak berarti bahwa mereka sudah pasti terlibat dalam kasus tersebut. "Kami memerlukan mereka untuk keperluan penyelidikan," kata asisten jaksa penuntut Park Young-soo menangani kasus ini sebagaimana dikutip media massa setempat.
Partai Nasional Akbar, partai oposisi utama Korsel, tahun lalu, menyatakan kecurigaan bahwa Presiden Kim Dae-jung kemungkinan telah memberi Korut dana sebesar 400 milyar won (330 juta dollar AS) untuk biaya penyelenggaraan pertemuan tingkat tinggi (KTT) dengan pemimpin Korut Kim Jong-il, Juni 2000. Menurut pihak oposisi, Hyundai yang telah terlibat dalam berbagai proyek di Korut merupakan pihak yang menyampaikan dana tersebut.
Meski pihak Gedung Biru (istana kepresidenan Korsel) menolak semua tuduhan itu, masalah tersebut tetap berkembang menjadi isu politik yang penting. Kasus itu semakin mencuat akhir-akhir ini sehubungan dengan adanya kepedulian bahwa Korsel telah memberi terlalu banyak pada Korut, yang tak memberi balasan secara memadai.
Korut kini terlibat sengketa dengan Amerika Serikat (AS), sekutu utama Korsel, sehubungan dengan program pengembangan senjata nuklir Korut.
Beberapa hari Menjelang KTT historis Korsel-Korut, Bank Pembangunan Korea mengucurkan dana kepada Hyundai Marchant Marine Co, anak perusahaan kelompok Hyundai, dalam bentuk pinjaman darurat. Perusahaan itu, yang tengah menghadapi masalah keuangan yang berat, kemudian menyatakan bahwa dana tersebut digunakan untuk memperbaiki posisi finansialnya.
Kondisi keuangan Marchant Marine memburuk setelah ia menderita kerugian dalam bisnis pariwisata yang dikembangkan di Korut. Pengiriman dana ke Korut terjadi setelah ia menerima dana pinjaman darurat itu.
Pihak Hyundai, kemarin, menyatakan, dalam pekan depan mereka akan menyerahkan dokumen-dokumen yang dapat membuktikan bahwa seluruh dana pinjaman benar-benar digunakan untuk kepentingan perusahaan, dan tak ada yang diberikan secara ilegal kepada Korut.
Tahun lalu, Hyundai telah membantah tuduhan itu dan mengembalikan dana pinjaman setelah situasi keuangannya membaik. (AP/muk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00225 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sanksi Belum Dicabut, Myanmar Hadiri Pertemuan ASEAN-UE </TITLE>
<TEXT>
Manila, Jumat - Myanmar untuk pertama kalinya akan dibolehkan mengikuti pertemuan para menteri luar negeri ASEAN-Uni Eropa (UE) di Eropa pekan depan, meskipun masih diberlakukan sanksi atas negara yang diperintah militer itu.
"Ini merupakan suatu terobosan luar biasa," kata seorang pejabat ASEAN hari Jumat (24/1), menjelang pertemuan dua hari dari Senin, antara 10 menteri luar negeri ASEAN dan 15 anggota UE.
UE telah menolak mengadakan pertemuan tingkat tinggi di Eropa dengan ASEAN sejak Myanmar diterima jadi anggota ASEAN tahun 1997, akibat catatan hak asasi di negara itu.
UE, bersama dengan AS telah menjatuhkan sanksi pada Myanmar dalam usaha menekan junta itu memulai reformasi. Hal itu antaranya menyangkut embargo senjata dan larangan bepergian atas sejumlah anggota junta Myanmar.
Seorang diplomat Barat mengatakan larangan bepergian dan sejumlah sanksi lainnya masih berlaku, tetapi kekecualian dapat diberlakukan untuk Menteri Luar Negeri Myanmar Win Aung untuk pergi ke ibu kota Belgia itu mengikuti pertemuan.
"Dalam pertemuan pendahuluan, saya diberi tahu menteri itu akan mendapat visa, tetapi sanksinya masih belum dicabut," kata pejabat ASEAN itu.
Kali ini merupakan yang pertama bagi Myanmar mengikuti pertemuan tingkat tinggi itu di Eropa, sejak masuknya ke ASEAN. Hal itu dapat menandai babak baru di dalam hubungan antardua kawasan.(AFP/mk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00226 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SARI WARTA LUAR NEGERI </TITLE>
<TEXT>
Anak Gadis Pengusaha Kaya Diselamatkan
Seorang anak gadis pengusaha kaya Filipina, yang diculik di Cagayan de Oro sejak 8 Januari lalu, diselamatkan oleh militer dan polisi Filipina. Menurut pemimpin lokal Angkatan Darat Mayjen Generoso Senga, Jumat (24/1), Apple Deen Tabuada, gadis itu diselamatkan dalam penggerebekan di sebuah rumah di Kota Cotabato. Dalam penyergapan itu, juga ditangkap tiga anggota geng penculik, berasal dari sebuah kelompok pembangkang Filipina selatan. Tim penyelamat juga menyita tiga senapan panjang milik para penculik. Para penculiknya menuntut tebusan lima juta peso atau senilai hampir Rp 85 juta. Namun, tuntutan itu tidak dipenuhi. Saat ini, masih ada tiga orang pelaut Indonesia yang disekap penculik serta empat orang penyebar agama Kristen yang ditahan kelompok perlawanan Abu Sayyaf.

Granat Meledak di Sebuah Bus Filipina
Sebuah granat meledak dalam sebuah bus di terminal Filipina selatan, Jumat (24/1). Menurut polisi setempat, dua orang melemparkan granat ke dalam bus jurusan Weena. Diduga, aksi ini ada hubungannya dengan upaya pemerasan. Menurut perusahaan bus yang busnya jadi sasaran, sebelumnya mereka menerima ancaman dengan tuntutan uang dari kelompok sayap militer separatis, Front Pembebasan Islam Moro (MILF). Selama beberapa tahun terakhir, bus jurusan ini memang sering menjadi obyek pemerasan dengan ancaman. Tahun lalu, perusahaan bus ini sudah delapan kali kena aksi bom atau percobaan pengeboman. Termasuk satu di antaranya yang terjadi di Kidapawan Oktober lalu, yang menewaskan sembilan orang. (afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00227 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00228 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Aksi Premanisme Marak, Pungutan Parkir Mencekik </TITLE>
<TEXT>
Bekasi, Kompas - Setelah sebelas bulan lalu warga Perumahan Kemang Pratama, Kota Bekasi, sempat memprotes keras manajemen akan maraknya berbagai kejahatan dan aksi premanisme di wilayah perumahan, kini warga kembali resah. Enam bulan terakhir, warga mencatat ada 12 kasus kejahatan, termasuk pemerasan oleh buruh bongkar muat. Ironisnya, uang keamanan justru akan dinaikkan, sementara petugas satuan pengamanan (satpam) dikurangi.
Beberapa pengurus RW di Perumahan Kemang Pratama I, II, dan III mengatakan, Kamis (23/1), buruh bongkar muat bisa seenaknya memeras warga setelah diperbolehkan masuk oleh satpam. Warga yang memesan barang tiba-tiba didatangi sekelompok buruh bongkar yang meminta upeti. Para buruh itu rupanya ikut naik ke mobil barang dari luar Kemang.
Di Jalan Anyelir, misalnya, pemilik rumah dimintai uang Rp 1.000 per genteng untuk upah menurunkan 3.000 genteng. "Padahal saya tidak meminta orang untuk membongkar muatan genteng. Saya hanya memesan genteng untuk renovasi rumah. Kalau satu genteng dipungut Rp 1.000, apa saya harus membayar Rp 3 juta? Ini gila," kata warga.
Bahkan, warga Italia yang akan pindah rumah diperas pula. Begitu melihat ada truk kosong masuk ke perumahan, sekelompok preman langsung naik mobil. "Mereka datang dengan golok terselip di pinggang dan langsung mengangkat barang-barang yang akan diangkut, lalu meminta upah Rp 250.000. Ini kan gila, dari mana mereka tahu dan mengapa sekuriti justru tidak tahu dan diam saja," kata Alfonsus, pengurus RW Kemang Pratama II.
Ada lagi pengalaman warga yang memesan satu set sofa. Ibu itu begitu kaget saat melihat sekelompok orang meminta upah Rp 100.000 untuk menurunkan sofa. "Ibu itu lalu menghubungi ketua RW setempat. Buruh-buruh itu disuruh pergi setelah diberi upah Rp 20.000," ujar Alfonsus lagi.
Keresahan warga makin menjadi dengan maraknya aksi pencurian. Akhir tahun 2002, tape recorder milik Restoran Hema di Ruko Kemang hilang, disusul satu set komputer milik pemilik ruko lain. Warga A-5 juga kehilangan sejumlah barang pada siang bolong. Pencuri sempat melahap makanan yang ada di meja makan. Baru-baru ini, dua mobil milik Hari Bagyo, yaitu Toyota Camry dan Daihatsu Feroza, hilang digasak maling. Terakhir, pencurian di Apotek Kemang yang dilakukan pada pukul 05.65. "Ke mana larinya uang keamanan?" kata warga Kemang Pratama II.

Parkir mencekik
Hal lain yang meresahkan ialah pungutan parkir di Ruko Kemang yang dirasakan mencekik. Dalam sehari, warga bisa mondar-mandir masuk ke ruko, baik untuk mengantarkan anak sekolah, belanja, maupun keperluan lain. Selama itu warga terus dipungut uang parkir.
"Tidak ada keistimewaan menjadi warga Kemang. Seharusnya kami diberi stiker gratis untuk dua mobil. Masak dalam sehari kami harus mengeluarkan uang parkir Rp 10.000 hingga Rp 20.000," ujar seorang pengurus RW.
Menurut warga, premanisme dan kejahatan yang menimpa warga terjadi mulai tahun 1999, tepat saat parkir Ruko Kemang dikelola oleh swasta. (IVV)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00229 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dua Calon TKW Lolos dari Perangkap </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Tanah Abang menangkap Tata Suparman (41) dan Andre alias Lupus (34) di Slipi (depan Gedung Pusat Desain Jakarta), Tanah Abang, Jakarta Pusat, Jumat (24/1) pukul 03.00. Keduanya menganiaya Anita (19) dan Anisa (19) yang melarikan diri dari upaya Tata menjadikan kedua perempuan asal Indramayu, Jawa Barat, itu sebagai tenaga kerja ilegal ke Malaysia.
Anita dan Anisa, adalah dua dari enam wanita yang dijanjikan bekerja di Malaysia oleh Tata. Saat ditemui di Polsek Metro Tanah Abang mereka menuturkan, mereka baru berkenalan saat berada di rumah Tata, yang dijadikan penampungan sementara mereka, di Jalan Pangkalan Jati, Jakarta Timur.
"Kami dijanjikan akan dikirim ke Malaysia, tetapi kami cuma dibelikan tiket bus ke Medan dan itu pun cuma enam orang dan tanpa pengawalan. Tidak ada paspor apalagi visa kerja," kata Anita.
Namun, mereka ternyata tidak mendapat kelengkapan surat-surat untuk bekerja. Anita menjadi curiga. Terlebih Anisa pernah berpengalaman bekerja sebagai pembantu rumah tangga di Singapura tahun 2002.
"Waktu ke Singapura, dokumen kerja lengkap. Puluhan orang yang berangkat dan diantar orang perusahaan. Di sana pun ada agen yang mengurus. Ketika saya sudah tidak betah, agen menawarkan ingin ganti majikan atau pulang ke Indonesia. Saya pilih pulang, dokumen kepulangan pun diurus ,mereka," tutur Anisa.
Ketika keenam calon tenaga kerja wanita (TKW) itu hanya diberi tiket bus dan tidak tahu siapa yang dituju di Medan, Anita pun menjadi gelisah. Setelah "berkonsultasi" dengan seorang penumpang bus itu, akhirnya Anita dan Anisa memutuskan pulang. Keduanya kabur saat bus mengantre masuk ke Pelabuhan Merak. Keduanya tidak sempat memberi tahu temannya karena tempat duduk mereka terpencar.
Keduanya lalu bergegas naik bus jurusan Cirebon. Namun, saat bus ngetem di Slipi, Tata menemukan mereka. Rupanya, Tata mendapat laporan bahwa kedua calon TKW ilegal itu kabur. Jadi, bersama anak buahnya, Dedi (tidak tertangkap) dan Andre, ia menyetop dan memeriksa setiap bus jurusan Cirebon yang melintas di Slipi.
Anita dan Anisa sempat ditampar dan ditendang Tata saat Tata memaksa keduanya kembali ikut dia. Melihat hal itu, penumpang bus marah dan segera mengeroyok Tata. (RTS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00230 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mengaku Polisi, Merampas Sepeda Motor </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Lima orang yang naik mobil Toyota Kijang Rover pada Jumat (24/1) pukul 03.15 merampas sepeda motor Suzuki Satria milik Nais (25), warga Kampung Utan RT 03 RW 05, Ragunan, Jakarta Selatan. Kelima pelaku merampas kendaraan tersebut dengan mengaku sebagai polisi.
Peristiwa itu bermula dari penghentian sepeda motor korban di depan Kafetaria Stardeli, Jalan Kemang Selatan, Cilandak, Jakarta Selatan. "Nais yang pagi dini hari itu naik motor sendirian tiba-tiba dihentikan lima laki-laki berpakaian preman yang mengaku sebagai polisi," kata Wakil Kepala Kepolisian Sektor (Polsek) Metro Pasar Minggu Ajun Komisaris Uyun, Jumat siang.
Usai menghentikan motor korban, salah seorang pelaku kemudian mengambil alih kemudi sepeda motor bernomor B 5390 AE itu, sementara korban diboncengkan. Empat pelaku lain tetap berada di mobil dan membuntuti dari belakang.
Sejak dihentikan sampai diboncengkan naik kendaraannya sendiri, korban tidak diberi tahu apa kesalahannya.
Akhirnya, setibanya di kawasan Jeruk Purut, korban disuruh turun disertai ancaman, jika tak mau, ia akan ditembak. Namun, sesuai keterangan Nais kepada polisi, pelaku tidak menunjukkan senjata apa pun saat mengancam. "Saat itulah korban kehilangan kendaraannya karena motor langsung dibawa kabur," tutur Uyun lagi.
Uyun menegaskan, kecil kemungkinan para pelaku adalah polisi betulan. Pasalnya, tidak biasanya polisi merazia kendaraan bermotor pada pagi dini hari kecuali kendaraan yang menurut data intelijen digunakan untuk tindak kejahatan tertentu. Selain itu, ia yakin polisi asli tidak akan bertindak kriminal dengan merampas sepeda motor orang lain.
"Meski demikian, polisi tetap menyelidiki kasus ini. Sebab, bukan tidak mungkin ada salah satu atau beberapa di antaranya yang benar-benar polisi," kata Uyun.
Kepala Bidang Hubungan Masyarakat (Humas) Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya Komisaris Besar Prasetyo menambahkan, warga dapat menghindari peristiwa semacam yang dialami Nais dengan mengurangi bepergian saat pagi dini hari. "Mengingat akhirakhir ini banyak kejadian serupa terjadi pada selang waktu antara pukul 23.00 hingga pukul 05.00," kata Prasetyo.
Ia juga menegaskan, jika terbukti bahwa para pelaku adalah polisi, Polda Metro tak akan memberi ampun. Salah satu buktinya, polisi yang nyatanyata ketahuan overdosis pun sudah dipecat. (ADP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00231 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rebutan Anggaran, DPRD-Eksekutif Saling Tuding </TITLE>
<TEXT>
UANG selalu riskan dan bermasalah. Apalagi itu uang rakyat dalam usulan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) DKI Jakarta tahun 2003 sebesar Rp 11,05 trilyun.
Saling berebut dan tudingmenuding ihwal besaran nilai jatah anggaran untuk Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta dan Gubernur DKI Jakarta sungguh tidak terelakkan.
Seperti saat anggota DPRD sebagai wakil rakyat-jika ada kepentingan tertentu-merasa diberi hak menentukan anggaran sendiri. Atas hak tersebut, mereka tidak tanggung-tanggung mengajukan anggaran sebesar Rp 122,1 milyar per tahun untuk 85 anggota DPRD.
Uang itu merupakan honor dan upah Rp 66,8 milyar, tunjangan keluarga Rp 65 milyar, tunjangan jabatan Rp 39 juta, tunjangan perbaikan penghasilan Rp 247 juta, tunjangan khusus Rp 367 juta, tunjangan beras Rp 84 juta. Juga anggaran belanja tetap dan tunjangan pimpinan dan anggota DPRD sebesar Rp 8,5 milyar.
Begitu juga anggaran bagi seorang Gubernur DKI Jakarta sebesar Rp 9,478 milyar. Di antaranya, tunjangan jabatan Rp 72 juta, tunjangan perbaikan penghasilan Rp 14,4 juta, kesehatan gubernur Rp 100 juta, acara jamuan kopi pagi Rp 90 juta, dan operasional dan penyusunan naskah pidato Rp 937,7 juta.
Sementara itu, anggaran wakil gubernur Rp 6,113 milyar, di antaranya untuk gaji pokok Rp 32 juta, tunjangan jabatan Rp 60 juta, dan tunjangan perbaikan penghasilan Rp 12 juta.
Cukup besar nilai uang bagi wakil rakyat dan orang nomor satu dan nomor dua di DKI Jakarta. "Apa ukurannya? Yang tidak pas belum tentu tidak pas untuk saya," ujar Wakil Ketua DPRD DKI Jakarta Chudlary Syafi'i Hadzami, Jumat (24/1). Ia menilai anggaran yang diajukan DPRD tergolong wajar.
Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso mengatakan, jika kebutuhan setiap unit kerja di Pemprov DKI dirinci DPRD DKI, anggaran DPRD juga harus terperinci. "Dari situ dapat dilihat wajar atau tidak anggaran yang diajukan," kata Sutiyoso.
Gubernur berulang kali menyatakan anggaran dirinya silakan dihapus. Sebagai konsekuensinya, ia juga meminta anggota DPRD menggunakan hati nuraninya ketika memberikan persetujuan anggaran yang bakal diketuk tanggal 31 Januari 2003 (tertunda sebulan dari jadwal sebenarnya, 31 Desember 2002).
Adakah kemungkinan anggaran DPRD dipangkas seperti yang telah dilakukan Gubernur Sutiyoso untuk dirinya? "Mau enggak gubernur kalau proyek-proyek atau anggaran pembangunan yang besar-besar dipotong? Jangan cuma anggaran yang kecil-kecil saja yang mau dipotong. Proyek-proyek besar juga seyogianya dipotong dong," kata Chudlary dengan nada tinggi.
Tuding-menuding baru terjadi setelah rapat pembahasan di Ciloto yang dibubarkan dan dipindahkan ke Gedung DPRD DKI Jakarta dan Balaikota DKI Jakarta.
Pada awalnya, tidak seorang pun anggota DPRD berkoar-koar menyoroti anggaran eksekutif terutama gubernur dalam pemandangan fraksi-fraksi atas usulan RAPBD DKI tahun 2003, pekan lalu.
Bisa jadi, pengalaman tahun sebelumnya ketika mempermasalahkan anggaran untuk eksekutif agar diperkecil membuat DPRD DKI kapok. Eksekutif pun meminta agar anggaran untuk wakil rakyat dipangkas.
Eksekutif dan wakil rakyat berebut dan saling tuding soal besar kecilnya jatah mereka atas uang rakyat itu. Malu dong kepada rakyatnya. (PIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00232 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Inez dan Padi Rekayasa Genetika </TITLE>
<TEXT>
BILA Anda mendengar kata rekayasa genetika, boleh jadi Anda tidak paham dan lalu tidak ambil peduli. Tetapi, boleh jadi juga Anda tahu sebagian dan mendengar sebagian lain, lalu menjadi ngeri dan bereaksi menolak tanpa tahu duduk soalnya dengan benar. Apalagi bila rekayasa genetika itu menyangkut tanaman pangan.
Di tengah-tengah suara pro dan kontra itu, sejumlah peneliti di Pusat Penelitian Bioteknologi Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) terus tekun melakukan penelitian.
"Kalau ditanya, saya akan mengatakan, kita punya pilihan yaitu apakah kita akan diam saja dan membiarkan kita diserbu produk pangan hasil rekayasa genetika dari negara lain, atau kita juga melakukan penelitian rekayasa genetika, tetapi dengan prinsip kehati-hatian dan bertanggung jawab," kata Inez Hortense Slamet-Loedin, PhD.
Inez mencontohkan, kedelai yang diimpor dari Amerika Serikat (AS) hampir pasti merupakan hasil rekayasa genetika, karena sekitar 80 persen produksi kedelai AS berasal dari benih rekayasa genetika.
"Istilah rekayasa itu sendiri mungkin sudah memberi konotasi negatif, yang ditakutkan kita seperti bermain sebagai Tuhan. Mungkin karena ini ilmu baru sehingga tidak mudah menjelaskan kepada awam," kata Inez. "Gen adalah kumpulan asam deoksiribonukleat yang membangun semua makhluk hidup. Bila gen dari bakteri dipindahkan atau dipakai untuk kendaraan memindahkan materi genetik, ada yang membayangkan seolah-olah kita memakan bakteri itu."
Kepala Divisi Biologi Molekuler di Pusat Penelitian (Puslit) Bioteknologi LIPI ini, bersama timnya, berhasil mengembangkan tanaman padi tahan penggerek batang yang kini memasuki uji lapangan terbatas. Secara simultan dia juga melakukan rekayasa genetika agar padi ini menghasilkan protein antihama hanya pada saat ada gigitan hama pada batang padi. Dengan cara ini, demikian Inez, selain padi itu aman untuk lingkungan, juga mengurangi kemungkinan hama menjadi kebal. Tahun lalu, Inez mendapat Penghargaan Ketahanan Pangan dari Presiden Megawati Soekarnoputri pada peringatan Hari Pangan Nasional 2002 dan Hibah Riset Unggulan Terpadu Internasional dari Kementerian Riset dan Teknologi untuk pengembangan padi tahan kekeringan dan penyakit blas.
Kini, selain meneruskan penelitian padi untuk pangan, Inez juga dipercaya memimpin tim peneliti pada proyek kerja sama LIPI dan Gabungan Pengusaha Farmasi untuk mengembangkan pertanian molekuler. Tujuannya untuk menghasilkan vaksin. Penelitiannya akan dirintis tahun depan. Tren penelitian rekayasa genetika, menurut Inez, memang adalah untuk pangan dan pertanian molekuler.
"Ilmu apa saja, bukan hanya rekayasa genetika, selalu memiliki sisi positif dan negatif. Dan, semakin maju (advance) ilmu itu, akan semakin rumit kemungkinan bahayanya. Tetapi, bila kita melihat di negara-negara lain, negara-negara yang kritiknya sangat kuat dari LSM (lembaga swadaya masyarakat), mereka juga mengembangkan rekayasa genetika. Yang paling penting adalah screening, supaya tidak menimbulkan dampak merugikan," tutur Inez, kelahiran Jakarta 12 April 1963.
INEZ yang menamatkan pendidikan S-1-nya dalam bidang agronomi di Institut Pertanian Bogor (IPB) pada tahun 1985, awalnya, tak tertarik pada padi, karena sudah banyak yang meneliti dan bioteknologi. Namun, induk semang tempatnya kos di Bogor, mendiang Pin Tjondronegoro yang dosen di IPB, membuka cakrawala Inez tentang ilmu yang baru berkembang itu.
"Ini adalah ilmu baru yang melihat alam dengan cara pandang baru pula," jelas Inez, yang masuk IPB karena tertarik pada alam dan kerja lapangan sehingga aktif menjadi voluntir pada Yayasan Indonesia Hijau semasa kuliah, tetapi kini berakhir di laboratorium.
Lulus dari IPB dengan ketertarikan yang penuh pada bioteknologi, Inez bekerja di LIPI. Di sana dia melamar beasiswa Overseas Fellowship Programme yang digagas mantan Menteri Riset dan Teknologi BJ Habibie. Di University of Nottingham, Inggris, Inez menyelesaikan program doktor untuk bioteknologi dengan subyek padi, dan dua tahun melakukan riset post-doctoral di Universitas Leiden, Belanda.
Sekembali dari Belanda tahun 1994, Inez mendapat tugas merintis laboratorium penelitian rekayasa genetika padi. "Ketika di Inggris, profesor pembimbing saya menganjurkan penelitian padi. Alasannya, padi menjadi model untuk monokotil lain seperti jagung. Selain itu, tujuannya meningkatkan produksi padi yang merupakan pangan lebih separuh penduduk dunia," tutur Inez.
Di Indonesia, Inez harus menghadapi berbagai tantangan, terutama kebijakan pemerintah dalam prioritas penelitian, sementara dana terbatas. "Kebijakan ada, tetapi komitmen pada target rencana umum itu harus lebih tegas," tutur Inez.
Bila komitmen memang benar-benar diberikan, untuk padi misalnya, bisa dikoordinasikan apa yang dikerjakan tiap pusat riset sehingga tidak perlu terjadi tumpang tindih. Begitu pula dalam kerja sama dengan bidang keilmuan lain, mulai dari ahli budidaya tanaman dan pemulia tanaman, ahli hama, dan penyakit tanaman untuk uji lapangan, sampai ahli komputer untuk membangun data genom.
Untuk membangun laboratorium biotek padi, Inez mengajukan proposal penelitian kepada pemerintah dan Rockefeller Foundation, tentu saja harus bersaing dengan peneliti lain di tingkat nasional dan internasional.
"Dalam mencari dana, peneliti harus aktif dan antisipatif mengajukan proposal penelitian ke lembaga dana. Yang juga penting adalah membangun kelompok peneliti yang menganggap penelitian sebagai keasyikan, bukan keterpaksaan. Di dalam kelompok seperti ini, otomatis anggota juga diberi kesempatan untuk maju melalui sekolah, pelatihan atau lainnya," jelas Inez.
IBU dari sepasang putri kembar yang masih balita, Grace Kama Putri (3) dan Alexandra Kama Putri (3), buah pernikahannya dengan Agus Kama Loedin yang bergerak dalam bisnis periklanan, ini optimistis Indonesia bisa ikut berbicara dalam pengembangan bioteknologi.
Namun, bila bicara di tingkat Asia, dia menyebut Cina yang berhasil membentuk critical mass peneliti dan mengkoordinasikan sumber dayanya sehingga berhasil mengungkap genom padi. Di ASEAN, penelitian bioteknologi pangan Thailand lebih maju dari Indonesia. Malaysia dan Filipina sama dengan Indonesia, tetapi Malaysia sudah siap dengan infrastruktur dan siap tinggal landas.
Kelemahan lain, peneliti banyak dibebani masalah administratif sehingga waktunya habis untuk rapat. "Saya agak kewalahan sekarang. Tahun-tahun awal, waktu saya bisa penuh untuk penelitian. Sekarang, saya mendapat penugasan dari kantor sebagai National Focal Point untuk ASEAN Subcommittee on Biotechnology dan Biosafety Clearing House, Convention for Biological Diversity," tutur Inez.
Kembali tentang pro dan kontra rekayasa genetika, Inez berpendapat, produk rekayasa genetika Indonesia punya potensi untuk murah harganya, terutama yang dikerjakan di lembaga publik. Meskipun akan ada paten, tetapi akses publik atas hasil penelitian tetap lebih besar dibandingkan yang sepenuhnya diproduksi swasta.
Masyarakat Eropa sudah meneliti tentang keselamatan hasil rekayasa genetika untuk manusia dan lingkungan. Kesimpulannya, demikian menurut Inez, tidak lebih berbahaya dibandingkan hasil penangkaran yang dilakukansecara tradisional. Menurut dia pula, "Memang seperti penemuan lain, tidak bisa zero risk. Misalnya, kemungkinan dampak terhadap serangga nontarget dan kekebalan. Karena itu, kehati-hatian dan persiapan manajemen risiko penting." (NMP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00233 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> NAMA DAN PERISTIWA </TITLE>
<TEXT>
PARA penggemar Bee Gees tidak perlu terus bersedih. Robin dan Bary akan terus bermusik meskipun tanpa saudara mereka, Maurice Gibb, yang meninggal awal Januari ini.
"Apa pun yang kami kerjakan, akan kami lakukan bersama sebagai saudara," tutur Robin Gibb (53), saudara kembar almarhum Maurice, di dalam sebuah wawancara yang ditayangkan saluran televisi ITV pekan ini.
Itulah jaminannya, musik jalan terus, meski tidak harus menggunakan nama Bee Gees, yang sudah menjadi ikon di dalam dunia musik pop selama puluhan tahun. Konon, mereka memang menghindar dari mengusung nama grup musik legendaris tersebut untuk menghormati salah satu tokohnya yang sudah meninggal.
Kata Robin, "Itu (nama Bee Gees) bakal terpatri di dalam sejarah sebagai kumpulan dari kami bertiga".
Kelompok musik bertiga ini berdiri tahun 1958. Nama Bee Gees merupakan kependekan dari Brothers Gibb-Gibb Bersaudara-dan awet selama lebih empat dasawarsa.
Dalam urusan popularitas, dan itu berarti juga jumlah album rekaman terjual, Bee Gees memang tercatat sebagai lima besar. Mereka berhasil menjual sampai 110 juta album, bersanding dengan nama besar The Beatles, Elvis Presley, Michael Jackson, dan Paul McCartney dalam karier tunggalnya. (AFP)
DI antara mereka yang memprotes rencana pembangunan kompleks komersial di seputar Candi Borobudur awal Januari ini adalah Pia Alisjahbana (69). Pemimpin kelompok majalah Femina Group ini sampai-sampai ikut memasang iklan di koran menyuarakan keberatan atas rencana yang dianggap tidak mengajak serta masyarakat luas.
"Awalnya saya diminta ikut berpartisipasi dalam simposium Managing Heritage in Asia di Yogya. Peserta lalu diajak melihat Borobudur. Di sana saya mendengar tentang rencana pembuatan bangunan besar sekali yang kami perkirakan akan mengganggu Borobudur," tutur Pia, Kamis (23/1) malam di Jakarta, usai membuka pameran manik-manik.
Di antara berbagai minat Pia, salah satunya adalah warisan budaya, antara lain bangunan tua yang memiliki makna untuk kota dan masyarakatnya. Ketertarikan itu berawal dari Gedung Arsip Nasional di Jalan Gajah Mada, Jakarta Pusat. Teman-temannya di Belanda menanyakan apa yang bisa mereka berikan untuk ikut merayakan HUT Ke-50 Indonesia. Akhirnya diputuskan mergedung Arsip Nasional yang punya sejarah panjang dan menjadi penanda kawasan.
Baru-baru ini Pia mendapat tawaran dari temannya di Belanda untuk melakukan pengumpulan dana di Belanda guna membantu meronavasi bangunan tua. "Saya teringat pada bekas kantor imigrasi di Jalan Teuku Umar, Menteng, sekarang kan sudah dibeli Pemprov DKI," kata Pia, yang ikut mendirikan Jaringan Pelestarian Pusaka Indonesia.
Dengan serius dia mengatakan, bagaimana Jakarta bisa mengatakan punya sejarah berumur ratusan tahun bila bangunan dari masa lalu dirobohkan semua.(NMP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00234 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kota Sukabumi </TITLE>
<TEXT>
PENINGKATAN kualitas pendidikan menjadi pilihan Kota Sukabumi. Selain karena tidak memiliki sumber daya alam untuk dieksploitasi seperti Kabupaten Sukabumi, pemerintah kota menyadari kualitas pendidikan yang belum memadai akan menjadi penghambat kemajuan masa depan Kota Sukabumi.
PENDIDIKAN menjadi pilihan pertama untuk mengembangkan sumber daya manusia (SDM). Dalam mengupayakan peningkatan kualitas SDM, pemerintah kota melaksanakan apa yang disebut penataan ulang sekolah dasar (SD). Dari 177 SD, diharapkan pada tahun 2003 menjadi 121 sekolah yang merupakan jumlah ideal dibandingkan dengan jumlah murid di Kota Sukabumi. Beberapa SD yang tidak efektif, misalnya karena kekurangan guru atau murid, akan dialihkan ke sekolah lain atau dijadikan satu sekolah binaan dengan sistem manajemen berbasis sekolah (MBS).
Dengan munculnya penataan ulang sekolah ini, sekolah-sekolah lainnya dipacu untuk menjadi sekolah yang berkualitas. SDN Dewi Sartika Citra Bina Mandiri di Kecamatan Cikole misalnya, salah satu dari empat SD hasil penataan ulang, merupakan penggabungan dari 6 SD. Di setiap kecamatan akan ada penataan ulang sekolah. Memasuki usia yang keempat, SD ini mengumpulkan 118 prestasi tingkat lokal maupun nasional. Bahkan, sekolah ini menjadi acuan bagi SD di berbagai penjuru Tanah Air.
Keseriusan pemerintah kota dalam meningkatkan kualitas pendidikan ini terlihat dalam realisasi anggaran belanja tahun 2002 yang memberikan anggaran bidang pendidikan 16 persen dari seluruh anggaran pembangunan, atau urutan ketiga setelah pembangunan daerah dan transportasi.
Pemerintah kota bertekad menjadikan Kota Sukabumi sebagai pusat jasa di mana di dalamnya juga dikembangkan perdagangan. Lapangan usaha perdagangan, hotel, dan restoran memberi sumbangan 45,7 persen dari total kegiatan ekonomi kota Rp 1,2 trilyun. Perdagangan besar dan eceran mampu menyumbang Rp 513,1 milyar. Bidang perdagangan yang pada tahun 2001 mampu menyerap 37 persen usia kerja ini menjadi pilihan Kota Sukabumi meskipun harus menghadapi permasalahan yang kompleks.
Permasalahan klasik yang muncul sebagai dampak ikutan sektor perdagangan adalah pedagang kaki lima (PKL) atau yang disebut pedagang informal. Pada tahun 2001 tercatat 2.936 pedagang informal dan 2.478 pedagang formal. Penyelesaian "kesemrawutan" di Kota Sukabumi sudah tidak dapat ditunda lagi.
Kondisi lalu lintas dan pusat keramaian di dalam kota mengkhawatirkan. Lebar jalan 6-8 meter di Jalan Tipar Gede di Kecamatan Citamiang tinggal tersisa sekitar dua meter, selebihnya digunakan PKL untuk mendirikan tenda dan berdagang. Pemandangan kota menjadi tidak sedap dilihat. Bayangkan, di depan toko-toko yang tertata rapi tertutup oleh ratusan tenda PKL yang menawarkan berbagai komoditas. Andaikata jarak kedua pasar tradisional, yaitu Pasar Pelita dan Pasar Gudang, tidak terlalu dekat (hanya sekitar 500 meter), mungkin permasalahan tidak seruwet sekarang. Dengan kondisi ini beberapa supermaket sekitarnya memilih tutup lebih awal, sekitar pukul delapan malam.
Berbagai upaya untuk menyadarkan PKL hampir selalu gagal. Kalaupun berhasil, hanya berusia tidak lebih dari sehari. Pemerintah kota saat ini sudah pada taraf kejengkelannya. Terlebih masalah kesemrawutan lingkungan di bilangan Pasar Pelita dan Pasar Gudang sudah tak murni masalah penataan tempat. Di satu sisi ingin menata kembali wilayah perkotaan, namun di sisi lain dianggap melanggar hak asasi manusia. Bahkan, tidak jarang muncul keluhan, penegakan hukum tinggal mimpi belaka.
Untuk sementara yang dilakukan pemerintah kota adalah melanjutkan program yang sudah mulai berlangsung, yaitu pemerataan pusat-pusat ekonomi dan transportasi, seperti pasar tradisional dan terminal. Diharapkan konsentrasi masyarakat akan terpecah ke beberapa daerah di wilayah Kota Sukabumi.
Hal lain yang perlu segera mendapatkan perhatian adalah adanya sistem monopoli terselubung. Bahkan, tidak jarang para perajin menyebutnya sebagai mafia. Potensi untuk mengembangkan usaha industri kecil dan rumah tangga masih cukup besar seperti industri boks jam. Perajin mengeluhkan adanya penampung tunggal yang berada di luar daerah. Dampak negatif yang muncul akibat permainan ini adalah para perajin sering diadu domba sehingga harga sulit naik, namun lebih mudah turun. Mimpi perajin daerah adalah adanya penampung lain yang mampu menciptakan iklim persaingan sehat dan kreativitas produksi.
Peluang lain yang menuntut kepekaan SDM adalah memberikan nilai tambah pada hasil bumi yang selalu masuk ke Kota Sukabumi. Meskipun tidak memiliki lahan yang menjanjikan untuk bercocok tanam, jangan heran kalau tiap hari berton-ton hasil bumi berupa sayuran dan buah-buahan keluar dari Kota Sukabumi, dibawa ke luar daerah seperti Jakarta dan Bandung.
Kota Sukabumi menjadi pusat penampungan hasil pertanian. Hanya saja, kejelian pelaku pasar dan mungkin juga pemerintah untuk mencoba memberikan nilai tambah pada setiap hasil bumi ini masih belum digarap secara maksimal.
Upaya pemerintah kota dalam memberdayakan ekonomi kerakyatan pun sudah dimulai dengan membuka akses daerah terisolasi di wilayah sebelah selatan. Pembukaan jalur diprioritaskan di daerah-daerah yang berasal dari Kabupaten Sukabumi, yaitu Kecamatan Baros, Citamiang, dan Lembar Situ. Pembangunan infrastruktur yang dibiayai dari APBD Kota Sukabumi ini merupakan program sinergi dari masyarakat dan pemerintah kota. Masyarakat merelakan tanahnya untuk pelebaran jalan, sementara pemerintah kota menyediakan dana dan peralatan.
Secara tidak langsung pembuatan akses jalan turut mempengaruhi perkembangan ekonomi daerah, seperti penggemukan sapi dan domba serta pengembangan tanaman hortikultura yang dibina koperasi dan Dinas Pertanian. Tidak ketinggalan pula, industri rumah tangga berupa mebel yang sudah diusahakan bertahun-tahun oleh masyarakat makin berkembang.
Dari sekian banyak permasalahan yang dihadapi Kota Sukabumi, kiranya langkah untuk meningkatkan kualitas SDM sudah baik. Namun, tidak ada jaminan kualitas SDM yang sudah dipersiapkan dengan baik ini akan terus menetap atau segera kembali untuk ikut membangun kota, kecuali disediakan sarana dan lapangan usaha yang menantang. Aritasius Sugiya Litbang Kompas
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00235 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Berjuang Menjadi Kota Jasa </TITLE>
<TEXT>
MENDENGAR nama Sukabumi segera terbayang wilayah berudara sejuk di kaki Gunung Gede dan Gunung Pangrango. Menilik sejarahnya, kawasan ini berawal dari tempat yang dipilih para tuan tanah Belanda untuk menetap karena udaranya sejuk dan dekat dengan lokasi perkebunan teh yang banyak tersebar, mulai dari lereng Gunung Gede sampai perbukitan di bagian selatan.
Karena wilayah ini nyaman ditinggali, penduduk asli mengusulkan nama daerah ini menjadi Soeka Boemi. Nama ini berasal dari kata suka dan bumen-bumen, yang dalam bahasa Sunda diartikan sebagai tempat yang nyaman untuk ditempati atau ditinggali.
DI sisi lain, Kota Sukabumi hanya memiliki dua hotel berbintang untuk menunjang keinginan menjadikan kota ini tempat transit bagi wisatawan yang berkunjung. Investor lebih melirik mendekatkan hotel dengan lokasi wisata sehingga hotel-hotel berbintang menjamur di wilayah Pelabuhan Ratu atau Selabintana, Kabupaten Sukabumi.
Menyadari keterbatasan sumber daya alam dan potensi wisata, sejak tahun 2000 Pemerintah Kota Sukabumi menetapkan visi baru sebagai pusat pelayanan jasa terpadu di bidang perdagangan, pendidikan, dan kesehatan. "Melihat potensi yang ada, Sukabumi harus berkembang menjadi kota jasa untuk tetap dapat menyejahterakan masyarakatnya," kata Muslikh Abdussyukur, Sekretaris Daerah (Sekda) Kota Sukabumi.
Penetapan kota jasa ini telah dirintis cukup lama. Belasan tahun lalu, Sukabumi hanyalah kota kecil dengan dua kecamatan dan lima belas kelurahan, dengan luas 1.219 hektar. Pertengahan dekade 1990-an, Kota Sukabumi melebarkan wilayahnya ke timur, barat, dan selatan dengan tambahan 18 desa. Melalui Perda No 15/2000, Kota Sukabumi membagi wilayahnya menjadi tujuh kecamatan dan 33 kelurahan dengan luas wilayah 4.800 hektar.
"Awalnya, ada pertentangan dengan kabupaten soal perluasan wilayah ini. Tetapi, kedua pihak sadar, meski berada di wilayah kabupaten, warga ke-18 desa itu lebih banyak hidup dan beraktivitas di kota. Secara geografis pun mereka lebih dekat ke kota daripada ke pusat kabupaten sehingga perluasan ini juga untuk memudahkan masyarakat memperoleh pelayanan jasa," kata Muslikh.
PENINGKATAN jasa perdagangan terlihat dengan tumbuhnya pusat-pusat perbelanjaan baru. Sedikitnya ada empat jaringan pasar swalayan yang membuka cabang di Sukabumi.
"Meskipun wisatawan tinggal dan berwisata di kabupaten, setidaknya mereka akan mampir untuk berbelanja di kota karena sarananya lebih lengkap," ujar Muslikh.
Banyaknya pasar swalayan secara tidak langsung juga memacu pertumbuhan industri rumah tangga seperti makanan ringan. Kepala Sub-Dinas Perdagangan Kota Sukabumi Wawan Dharmawan mengatakan, industri kecil makanan ringan berkembang karena memiliki tempat untuk memasarkan produknya.
Di bidang kesehatan, masyarakat dilayani empat rumah sakit (RS) umum, dua RS bersalin, 15 pusat kesehatan masyarakat (puskesmas), dan 14 puskesmas pembantu.
"Dengan banyaknya sarana kesehatan, jarak terjauh masyarakat ke rumah sakit atau puskesmas dapat ditekan kurang dari satu kilometer. Hanya saja, banyaknya sarana kesehatan ini belum seluruhnya diimbangi dengan pelayanan yang baik," ujar Muslikh.
Kota Sukabumi juga memiliki sarana pendidikan memadai, terutama untuk pendidikan dasar dan menengah, dengan 177 SD, 46 SLTP, dan 41 SLTA. Salah satu SLTP negeri di Sukabumi juga dijadikan percontohan Jawa Barat untuk kelas percepatan dengan menempuh pendidikan SLTP selama dua tahun.
Sayangnya, pendidikan tinggi yang ada secara kualitas dan kuantitas belum memadai untuk menampung lulusan SLTA. Siswa yang ingin menempuh pendidikan tinggi harus melanjutkan ke perguruan tinggi di Bandung, Bogor, atau Jakarta, yang berarti menambah beban orangtua. Padahal, dengan potensi sekitar 5.000 lulusan SLTA dari Kota Sukabumi dan 12.000 lainnya dari kabupaten, perguruan tinggi berkualitas sangat diperlukan untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia. (was)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00236 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ditangkapi, Mahasiswa Tetap Bergerak </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Mengesampingkan surat panggilan polisi terhadap sejumlah pemimpin aksi, Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) dan organ mahasiswa lain, Jumat (24/1), menyatakan tidak akan menghentikan aksi turun ke jalan menuntut Presiden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz mengundurkan diri dari jabatan. Hari ini, BEM se-Jabotabek akan melaksanakan aksi konvoi keliling kota dimulai dari Kampus Universitas Negeri Jakarta (UNJ), meskipun hari Kamis malam, mahasiswa dari sejumlah organ gerakan mahasiswa-yang tergabung dalam Barisan Oposisi Kaum Muda-ditangkap polisi saat berunjuk rasa menuju kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat. Mereka kemudian dibebaskan setelah sebelumnya rekan-rekan mereka memprotes penangkapan itu dengan menggelar aksi di Polda Metro Jaya.
Kepala Polda Metro Jaya Inspektur Jenderal Makbul Padmanagara, Jumat, mengatakan, demonstran, khususnya dari kalangan universitas, seyogianya memberi contoh yang baik tentang cara berdemonstrasi sesuai hukum yang berlaku. "Jangan dong berdemonstrasi hingga malam hari karena pasti akan melanggar hak orang lain. Hak warga masyarakat lain yang misalnya ingin beristirahat. Berdemonstrasi kan bukan berarti sewenang-wenang melanggar hak orang," ujarnya.
Munatsir, Ketua Gerakan Pemuda Kerakyatan (GPK), yang juga ditangkap, mengaku tak tahu apa alasan penangkapan. "Sebelumnya sudah ada berkali-kali aksi dan melibatkan ribuan orang, dibiarkan saja. Sekarang, setelah Megawati bicara, mereka baru bergerak. Ini menunjukkan bahwa aparat kepolisian tidak netral dan masih menjadi alat kekuasaan," katanya.
Sejauh ini, kata Makbul-juga diakui Kepala Satuan I/Keamanan Negara Direktorat Reserse Kriminal Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Tito Karnavian-sebanyak lima demonstran menjadi tersangka pelanggar Undang-Undang Nomor 9 Tahun 1998 tentang Menyampaikan Pendapat di Muka Umum.
Tetapi, berbeda dengan Makbul dan Tito, Kepala Satuan III/Umum Direktorat Reserse Kriminal Polda Metro Jaya Ajun Komisaris Besar Raza Erizman mengatakan, 20 demonstran yang diperiksa di satuannya, semuanya dinyatakan sebagai tersangka.
Hari Jumat, sekitar 30 mahasiswa yang tergabung dalam Aliansi Formal Kampus juga dicegat dan dibubarkan aparat kepolisian di Jalan Prof Moch Yamin, ketika hendak berdemonstrasi ke kediaman Megawati di Jalan Teuku Umar, Jakarta Pusat. Sembilan orang demonstran kemudian diamankan ke Polda Metro Jaya untuk dimintai keterangan. Sebelumnya, mereka dibawa ke Polsek Menteng, Jakarta Pusat, untuk didata. (wis/win/b02/rts/adp)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00237 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KSAL: Sekalipun Tanpa Sengketa, Sebuah Pulau Bisa Saja Hilang </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kepala Staf TNI Angkatan Laut (KSAL) Laksamana Bernard Kent Sondakh menegaskan, saat ini tidak ada pulau di wilayah perbatasan dengan negara lain yang sedang dalam sengketa. Akan tetapi, pulau-pulau itu berpotensi hilang atau lepas dari Indonesia jika tidak mendapat perhatian serius dari pemerintah.
"Tidak ada satu pun pulau, yang menghubungkan titik-titik dasar serta garis pangkal kepulauan Indonesia, yang disengketakan dengan negara lain. Tetapi pulau-pulau itu berpotensi hilang tanpa harus ada sengketa terlebih dahulu," ungkap KSAL kepada wartawan di Jakarta , Jumat (24/1).
Peta Titik Dasar serta Garis Pangkal Kepulauan Indonesia yang dikeluarkan Dinas Hidro-Oseanografi TNI AL menunjukkan sedikitnya 10 pulau yang berpotensi hilang atau lepas dari wilayah Indonesia. Pulau-pulau tersebut adalah Pulau Rondo (utara Pulau Sabang, berbatasan dengan India), Pulau Berhala (berbatasan dengan Malaysia, di Selat Malaka), Pulau Nipa (dekat Pulau Batam, berbatasan dengan Singapura), Pulau Sekatung (berbatasan dengan Vietnam, di Laut Cina Selatan), Pulau Marore dan Pulau Miangas (berbatasan dengan Filipina), Pulau Fani (berbatasan dengan Palau, di Samudera Pasifik), Pulau Fanildo dan Pulau Bras (utara Papua, di Samudera Pasifik), serta Pulau Batek (berbatasan dengan Timor Timur).
Sondakh menyebutkan tiga hal yang memungkinkan sebuah pulau hilang atau lepas dari wilayah Indonesia. Pertama, akibat abrasi, seperti yang dialami Pulau Nipa. Kedua, karena terjadi perubahan struktur dasar populasi, seperti yang terjadi pada pulau-pulau kecil yang berdekatan dengan negara tetangga yang lebih makmur. Sebagai contoh, Sondakh menyebut Pulau Miangas dan Pulau Marore, yang selama ini berinteraksi dengan Filipina sehingga sebagian besar penduduknya adalah warga Filipina. Faktor ketiga, akibat penguasaan secara bertahap oleh negara lain, seperti dialami Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan.
"Pulau Batek bisa menjadi contoh kasus. Orang-orang Timor Timur mula-mula datang untuk piknik, lama-kelamaan membangun rumah peristirahatan, dan akhirnya menjadi perkampungan wisatawan dari Timor Timur. Secara de facto, ya, sama saja sudah diduduki negara lain," tutur Sondakh.
Ia mengingatkan, pulau-pulau tersebut harus segera mendapatkan perhatian secara serius. Hilangnya sebuah pulau, kata Sondakh, bukan sekadar masalah kehilangan satu hektar daratan.
"Hilangnya pulau terluar wilayah kita, berarti kehilangan titik dasar, yang secara otomatis menggeser batas teritorial kita ke dalam,"ujarnya. (LAM)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00238 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Angket Indosat Jalan Terus </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pimpinan Dewan Perwakilan Rakyat (DPR), pimpinan Komisi I, Komisi IV, Komisi V, dan Komisi IX DPR sepakat untuk tetap mempersilakan anggota DPR meneruskan hak angket divestasi PT Indosat, meskipun akan diadakan rapat gabungan komisi dengan pemerintah tentang divestasi PT Indosat.
Kesepakatan itu dicapai dalam rapat konsultasi Pimpinan DPR yang dipimpin Wakil Ketua DPR Tosari Widjaja (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan/F-PPP) dengan antara lain Ketua Komisi I Ibrahim Ambong (Fraksi Partai Golkar), Wakil Ketua Komisi IV Amri Husni Siregar (Fraksi Reformasi), Ketua Komisi V Suryadarma Ali (F-PPP), dan Wakil Ketua Komisi IX Paskah Suzetta (F-PG) di Gedung MPR/DPR, Jumat (24/1).
Tosari mengatakan, sedianya sesuai dengan usul Komisi IX, rapat gabungan itu diadakan Kamis malam kemarin dengan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara (Menneg BUMN) Laksamana Sukardi. Namun, pihak pemerintah meminta agar rapat gabungan itu diikuti pula oleh tim kebijakan privatisasi pemerintah yang dipimpin Menteri Koordinator (Menko) Perekonomian.
Sementara itu, Komisi I juga mengusulkan agar Menko Perekonomian didampingi Panglima Tentara Nasional Indonesia (TNI), Kepala Badan Intelijen Negara (BIN) dan Kepala Lembaga Sandi Negara (LSN), Kepala Badan Intelijen Strategis (Bais) TNI, dan Kepala Badan Intelijen Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri).
Ketua Komisi I Ibrahim Ambong mengatakan, tadinya Komisi I akan mengundang sendiri Menneg BUMN, tetapi lalu diputuskan digabungkan dengan komisi lain. Akan tetapi, Komisi I minta rapat dengan pejabat di bidang pertahanan dan keamanan, karena Komisi I akan mempertanyakan dari aspek pertahanan dan keamanannya.
"Kami akan gali, misalnya, apakah betul bahwa penjualan Indosat ini akan berpengaruh pada intelijen. Menurut sumber, TNI menggunakan satelit Indosat. Kami ingin tahu sejauh mana itu," ujar Ambong.
Tosari Widjaja lebih lanjut mengatakan, DPR menjadwalkan rapat gabungan tersebut diadakan tanggal 27 Januari 2003, tetapi pemerintah belum menetapkan kapan karena memerlukan waktu untuk koordinasi.

Laksamana ke Polda
Sementara itu, Laksamana Sukardi, Jumat sore, datang ke Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya sebagai pelapor atau saksi korban dalam kasus pencemaran nama baik yang diduga dilakukan oleh Amien Rais (Ketua MPR). Laksamana Sukardi (Menteri Negara BUMN)-yang didampingi tiga penasihat hukumnya, Didi Irawadi Syamsuddin, Junivert Girsang, dan Edinas Sikumbang-memberi keterangan selama lebih kurang tiga jam.
Menurut Didi, pokok soal yang dilaporkan ke polisi ialah ucapan Amien Rais bahwa Laksamana Sukardi adalah agen asing dan melakukan kejahatan terhadap bangsa. (bur/as)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00239 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pilihlah Hakim Agung Sesuai UU </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Dosen Fakultas Hukum Universitas Indonesia (UI) Prof Dr Sunaryati Hartono mengingatkan, pemilihan hakim agung harus dilakukan sesuai Undang-Undang (UU) Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung (MA), dan jangan ada terobosan yang melanggar UU. Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) tak perlu memaksakan diri untuk mengisi seluruh kekosongan jabatan hakim agung.
"Tak perlu terobosan atau perubahan sebagian UU MA hanya untuk menjaring calon hakim agung sebanyak-banyaknya. DPR tak perlu memaksakan diri, sebab masa lalu pun sembilan hakim agung sudah cukup," ujar Sunaryati di Jakarta, Jumat (24/1).
Sebelumnya, sejumlah aktivis lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang peduli dengan peradilan pun meminta DPR tidak merevisi UU MA secara parsial, hanya agar semakin banyak calon hakim agung dari kalangan hakim karier yang lolos seleksi. DPR pun diminta tidak meloloskan calon hakim agung yang tidak memenuhi syarat. (Kompas, 21-24/1)

Kebutuhan hukum
Dijumpai terpisah, Hakim Agung Dr Mohamad Laica Marzuki mengingatkan, masyarakat jangan terjebak melihat hakim agung secara dikotomis, yakni hakim agung dari jalur karier atau nonkarier. Karena, sebenarnya jumlah hakim agung dari kalangan nonkarier-bukan dari kalangan hakim-amat sedikit, tidak lebih dari delapan orang. Artinya, dari sisi jumlah tidak ada signifikansinya.
"Saya mendukung kalau dalam seleksi hakim agung kali ini DPR lebih banyak memilih dari kalangan karier. Karena itu, UU MA perlu direvisi, khususnya pasal yang menyangkut persyaratan calon hakim agung. Revisi UU MA secara parsial itu terpaksa dilakukan, karena ada kebutuhan hukum yang mendesak. Ini fakta," papar Hakim Agung yang berasal dari jalur nonkarier tersebut.
Laica menyebutkan, tumpukan perkara di MA saat ini mencapai lebih dari 17.000 buah. Tumpukan perkara itu tak mungkin diselesaikan, bila tidak ada penambahan hakim agung. Apalagi, kini tugas MA pun semakin banyak, karena harus melaksanakan kewenangan Mahkamah Konstitusi (MK) yang belum terbentuk.
"Perubahan UU MA, khususnya hanya pada pasal yang menyangkut persyaratan hakim agung, harus dilakukan karena ada yang disebut normatieve krafte des faktisen. Ada suatu fakta yang melebihi keadaan yang berkekuatan normatif. Pada masa lalu misalnya, Parlemen Jerman pernah mengamandemen UU secara parsial, karena memang ada kebutuhan hukum," kata pengajar Fakultas Hukum Universitas Hasanuddin (Unhas), Makassar, tersebut.
Sunaryati menegaskan, ia tak keberatan UU No 14/1985 direvisi. Tetapi, jangan DPR dan pemerintah melakukan revisi secara parsial atau melakukan terobosan hukum yang melanggar UU, karena ingin memenuhi seluruh kekosongan jabatan hakim agung. Kalau persoalannya adalah perkara yang semakin menumpuk di MA, penambahan hakim agung belum tentu menjawab persoalan itu.
"Semestinya yang diperlukan adalah pembatasan perkara kasasi atau peninjauan kembali (PK) ke MA. Ketua MA bisa saja mengeluarkan surat edaran untuk membatasi perkara itu. Di Pengadilan Negeri, panitera didampingi hakim yang ahli untuk menyeleksi perkara yang bisa dilanjutkan permohonan kasasi atau PK-nya dan yang tak bisa dilanjutkan," ujar mantan Kepala Badan Pembinaan Hukum Nasional (BPHN) itu.
Sunaryati menambahkan, karena UU No 14/1985 masih berlaku, seleksi hakim agung sebaiknya tetap mengacu pada UU itu. Tetapi, yang lebih penting, hakim agung tak boleh partisan atau berasal dari parpol. Calon hakim agung dari parpol yang terpilih harus berhenti dari keanggotaan partai tersebut. (TRA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00240 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KPKPN Minta Informasi Harta yang Disembunyikan Pejabat </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, kompas - Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) mengimbau masyarakat agar mau memberikan informasi dugaan penyembunyian harta penyelenggara negara. Informasi itu sangat diharapkan untuk memaksimalkan pemeriksaan KPKPN.
"Kami menyadari, tanpa bantuan masyarakat, pemeriksaan yang dilakukan KPKPN kurang optimal. Sekarang ini kami akan mengumumkan nama-nama pejabat yang akan diperiksa agar masyarakat memberikan masukan terhadap nama-nama yang akan diperiksa," ujar Wakil Ketua KPKPN Muchayat kepada Kompas, Jumat (24/1).
Muchayat yang juga Ketua Sub-Komisi Eksekutif KPKPN mengungkapkan, mulai Senin 27 Januari, pihaknya akan memfokuskan pemeriksaan terhadap pejabat penerimaan keuangan negara. Misalnya, dari Departemen Keuangan, Ditjen Pajak serta Ditjen Bea dan Cukai (BC).
Dalam daftar yang bakal diperiksa KPKPN, tercatat nama Dirjen BC Eddy Abdurrahman, Direktur Cukai Djuneidy Djusan, Direktur Penerimaan dan Peraturan Kepabeanan Syahrir Djamaluddin, Direktur Fasilitas Kepabeanan Frans Rupang, Direktur Verifikasi dan Audit Teguh Indrayana, Direktur Kepabeanan Internasional Irwan Ridwan, Direktur Informasi Kepabeanan Erlangga Mantik dan sejumlah Kakanwil dari Palembang, Semarang, Surabaya, Aceh, Bandung, Bali, dan Balikpapan.
Dari daftar tambahan lembaran berita negara diketahui, Dirjen BC Eddy Abdurrahman memiliki kekayaan total Rp 4,6 milyar ditambah simpanan 1.500 dollar AS. Di lingkungan Bea dan Cukai, total kekayaan terbesar dipegang Ibrahim A Karim, Kepala Kanwil BC Aceh, Rp 5,587 milyar. Pejabat BC "termiskin" adalah Sofyan Permana, Kepala Kanwil II BC, dengan total kekayaan Rp 1,25 milyar.
"Untuk yang pertama ini kami akan memanggil 17 pejabat dari lingkungan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Mulai dari Dirjen, Direktur, sampai Kepala Kanwil BC di daerah. Kami harap, dari pengumuman nama-nama ini, masyarakat mau memberi informasi yang mereka ketahui," kata Muchayat.

Enam menteri
Muchayat menambahkan, sampai saat ini, enam orang menteri kabinet pemerintahan Presiden Megawati belum juga diperiksa kekayaannya. Berbagai alasan disampaikan, namun pada umumnya karena tidak sempat atau tidak ada waktu.
Enam menteri itu adalah Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menneg Pemberdayaan Perempuan Sri Redjeki Sumaryoto, Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Menteri Kehutanan Mohamad Prakosa, Menteri Perhubungan Agum Gumelar, dan Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar.
Berdasarkan catatan Kompas, Agum Gumelar adalah menteri yang paling lama "menolak" untuk diperiksa KPKPN dibanding koleganya yang relatif masih baru. Untuk pemeriksaan Agum yang merupakan menteri era Presiden Abdurrahman Wahid, Sub-Komisi Eksekutif telah menunjuk tim yang diketuai oleh M Toha Rasidi. Namun, setelah setahun berlalu dan tim sudah digantikan oleh Alfian Husin, Agum belum juga menyempatkan diri untuk diperiksa kekayaannya.
Muchayat menambahkan, pekan depan, KPKPN akan melakukan gelar perkara di hadapan Polri terhadap dua pejabat negara yang diduga melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam pengumpulan hartanya. Pejabat dimaksud adalah seorang gubernur dari Kalimantan dan seorang bupati dari Sulawesi Selatan. Ketika dikejar bahwa gubernur dimaksud adalah Sjachriel Darham, dari Kalimantan Selatan (Kalsel), Muchayat diam.
Dalam pemeriksaan lanjutan yang dilakukan KPKPN, 2 Januari lalu, Sjachriel sempat dipanggil ke Jakarta untuk menjelaskan dugaan hartanya yang tidak dilaporkan. Informasi terhadap Sjachriel berasal dari sejumlah LSM di Kalsel. (SAH)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00241 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mengurus Dana Kesehatan Penduduk Miskin, Serba Sulit, Serba Salah </TITLE>
<TEXT>
RUMAH sakit pemerintah, baik pusat maupun daerah, dengan anggaran dan fasilitas terbatas dituntut melaksanakan fungsi sosial. Yang terpenting menyelamatkan jiwa, administrasi diurus belakangan.
Sayangnya, hal ini kadang disalahgunakan. Ada orang yang minta dirawat di kelas I atau II, giliran ditagih pembayaran mengaku tidak mampu dan menyodorkan kartu sehat. Yang kena getah adalah penduduk yang benar-benar tidak mampu. Mereka tidak kebagian kartu sehat, dan rumah sakit memperketat persyaratan bagi calon penerima dana keluarga miskin.
Hal lain, sikap sinis sebagian perawat ataupun pelayanan administrasi yang berlama-lama, seperti dikeluhkan Fatimah. Wanita kurus ini ditemui di lantai IV Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Koja, Rabu (22/1), sedang mengurus pengeluaran jenazah keponakannya. Ia telah mengurus sejak pukul 10.00, dan sampai pukul 13.00 berkasnya masih belum selesai juga.
Dua belas hari lalu, menurut Fatimah, adiknya, Siti Mariam (30), melahirkan anak keempatnya lewat operasi caesar. Mariam melahirkan bayi kembar dengan berat badan 2,9 kilogram (kg) dan 1,9 kg. Setelah 10 hari diinkubasi, bayi yang kecil tidak bisa bertahan.
Mariam yang bersuamikan sopir truk trailer dengan pendapatan tak menentu itu masih menumpang di rumah Fatimah di daerah Rawa Badak, Jakarta Utara. Untuk kelahiran anak keempatnya, ia menggunakan kartu sehat.
Menurut Mariam, pelayanan yang didapatkan saat periksa di Puskesmas Rawa Badak Utara maupun saat dirujuk ke RSUD Koja cukup baik. Sikap para dokter atau perawat juga baik.
Ruang perawatan kelas III tempat Mariam dirawat, meski ditempati bersama lima orang lain, juga cukup nyaman dan bersih. Petugas sesekali menyapu ruangan. Di selasar ada satpam wanita yang rajin mengingatkan para penunggu atau penjenguk pasien untuk mencopot alas kaki dan menempatkan di rak yang tersedia. Makan siang dihidangkan di wadah styrofoam dilengkapi daging, sayur, dan jeruk.
Namun, tak ada gading yang tak retak, Fatimah menuturkan, ada juga perawat yang bersikap sinis. "Enak ya pakai kartu sehat, datang terus, punya anak terus," tiru Fatimah. Fatimah juga merasa kerepotan jika harus menebus sebagian obat yang tidak tersedia ke apotek di luar rumah sakit.
Wakil Direktur Umum dan Keuangan RSUD Koja dr Hasannudin MARS menyatakan, sejauh mungkin rumah sakit mengusahakan obat yang digunakan untuk pasien tidak mampu adalah obat generik. Namun, di luar itu, jika memang diperlukan untuk life saving (menyelamatkan jiwa), rumah sakit akan mengupayakan. Hanya saja, tidak semua bisa ditanggung rumah sakit. Untuk obat-obatan yang tidak bersifat life saving dan tak tersedia di rumah sakit, pasien diminta membeli sendiri.
Menurut data Dinas Kesehatan DKI Jakarta, tahun 2001 dan 2002, RSUD Koja menerima anggaran OPRS (operasional rumah sakit) dari pemerintah daerah DKI Jakarta masing-masing Rp 1 milyar dan Rp 2 milyar. Sedangkan Program Kompensasi Pengurangan Subsidi Bahan Bakar Minyak (PKPS-BBM) dari pemerintah pusat (lewat Departemen Kesehatan) masing-masing Rp 1,062 milyar dan Rp 0,5 milyar.
"Kami mengusahakan agar lebih banyak keluarga miskin yang menerima dana tersebut," ujar Hasannudin.
Pihaknya juga berupaya memberi pelayanan yang baik. Pasien yang datang segera dirawat tanpa ditanya pembayarannya. Tapi, ada saja yang minta dirawat di kelas I atau II, waktu ditagih pembayaran menyodorkan kartu sehat atau surat rujukan Puskesmas.
"Ini dilema bagi kami. Kalau terlalu selektif, masyarakat protes dan kami ditegur Suku Dinas Kesehatan. Tapi, kalau tidak, dana bisa jatuh kepada yang tidak berhak," tutur Hasannudin.
Kesulitan lain yang dihadapi, anggaran OPRS maupun PKPS-BBM sering kali belum turun di awal tahun anggaran sehingga harus menggunakan dana operasional umum rumah sakit. Dampaknya, ada pos-pos lain yang harus ditunda.
Menurut Direktur RSUD Koja dr Muhidin SpA, dana untuk keluarga miskin terasa kurang mengingat banyak penduduk miskin yang berobat dan sebagian memerlukan perawatan intensif dan mahal. Data yang masuk ke Departemen Kesehatan (Depkes), jumlah pasien yang dirawat jalan atau rawat inap di RSUD Koja dengan dana PKPS-BBM ada 3.137 orang, sedangkan data Dinkes untuk penggunaan dana OPRS ada 3.930 pasien.
HAL serupa dialami Rumah Sakit Anak dan Bersalin (RSAB) Harapan Kita. Dana Rp 1,3 milyar dan Rp 1,5 milyar tahun 2001 dan 2002 dari OPRS dan PKPS-BBM digunakan untuk 515 pasien rawat jalan dan 261 pasien rawat inap.
Tampaknya memang sedikit. Tapi, yang dirawat di RSAB Harapan Kita merupakan kasus-kasus berat rujukan dari pelbagai rumah sakit lain.
Di ruang kelas III perawatan anak (Gambir), misalnya, tampak Banu Mardiansyah (4) yang sedang dikemoterapi karena leukemia (kanker darah) dan Shifa Nurhasanah (5) yang menderita kanker kelenjar getah bening. Kedua anak dirawat cuma-cuma karena orangtuanya tidak mampu.
Menurut Suci Rahayu (36), ibu Banu, anak pertamanya mulai sakit waktu berusia dua tahun. Setelah dibawa ke Puskesmas, rumah sakit lain, serta ke dokter spesialis, akhirnya Banu dirujuk ke RSAB Harapan Kita. "Saya keder waktu disuruh ke sini, abis rumah sakitnya mentereng. Tapi, ternyata dokter dan perawatnya baik sekali," tutur Suci.
Setelah didiagnosis kena kanker darah, Banu harus menjalani kemoterapi. Suci yang bersuamikan petugas cleaning service di Gelora Senayan merasa tidak mampu membiayai dan hampir menyerah. Oleh rumah sakit disarankan mengurus kartu sehat sehingga Banu bisa diobati. Sebenarnya, setelah dikemoterapi, Banu dinyatakan bersih. Namun, sejak adiknya lahir tujuh bulan lalu, Banu stres sehingga penyakitnya kambuh.
Demikian pula Shifa. Menurut Junariah (28), ibu anak perempuan lincah ini, suaminya yang bekerja di sebuah barbershop di bilangan Bintaro tidak mampu membiayai pengobatan putri keduanya. Namun, dengan kartu sehat, Shifa mendapat kesempatan sembuh.
Para penerima kartu sehat itu merasa diperlakukan sama dengan pasien lain. "Rasanya betah. Dokternya baik, perawatnya ramah," ujar mereka.
Kasus lain tak kurang berat, misalnya bayi-bayi keluarga miskin yang harus dirawat di ruang Intensive Care Unit (ICU). Misalnya karena menderita bronkopneumonia (radang paru), ensefalitis (radang otak), atau meningitis (radang selaput otak).
Biaya perawatan di ICU, menurut Direktur RSAB Harapan Kita dr Trijatmo Rachimhadhi SpOG dan Direktur Administrasi dan Keuangan RSAB Harapan Kita dr Sumarwoto SpA, berkisar Rp 1 juta sampai Rp 2 juta karena peralatan, obatobatan, dan pemeriksaan laboratoriumnya relatif mahal.
Belum lagi kasus yang memerlukan operasi, seperti penyempitan saluran pencernaan, hidrosefalus, operasi caesar. Juga perawatan bayi prematur dengan asfiksi (kesulitan pernapasan), sepsis (infeksi), serta bayi kuning.
Sebagai lembaga pelayanan publik, demikian Triyatmo, rumah sakit tidak boleh menolak pasien. Pasien yang tidak mampu dibantu. Sebelum ada OPRS dan PKPS-BBM, rumah sakit juga telah mengalokasikan dana untuk pasien tidak mampu.
Kalau dihitung-hitung, ujar Sumarwoto, tahun 2002 saja dana alokasi umum rumah sakit untuk pasien tidak mampu sudah Rp 2,5 milyar. Dana itu untuk membantu pasien yang tidak sesuai dengan persyaratan OPRS maupun PKPS-BBM. Misalnya pasien yang sebelumnya mampu membayar di kelas III, namun karena perawatan di ICU sangat mahal akhirnya tidak mampu membayar. Demikian pula pasien Askes dari golongan I yang hanya ditanggung anak pertama dan keduanya saja. Padahal, yang sakit anak keempat.
Karena tidak pernah menolak pasien tidak mampu, akhirnya RSAB Harapan Kita sering mendapat rujukan pasien dari rumah sakit lain.
Dana OPRS dan PKPS-BBM tahun 2002 sudah habis sejak November tahun lalu. Saat ini perawatan pasien keluarga miskin menggunakan dana rumah sakit yang diharapkan dapat diklaim jika dana tahun 2003 turun.
Meski tidak pernah menolak pasien, RSAB tetap ketat menyeleksi. Jika pasien tidak menunjukkan kartu sehat, akan ada tim verifikasi yang akan melihat kondisi sosial ekonomi pasien di rumah dan lingkungannya termasuk menanyakan ke RT/RW-nya. Hal ini cukup ampuh menangkal pasien mampu berpura-pura miskin.
Karena seluruh perawatan pasien tidak mampu ditanggung rumah sakit, pihak manajemen juga rajin menginformasikan sisa dana dan jumlah pasien kepada para dokter yang merawat pasien agar menyadari dana terbatas.
Kalau tidak membuat perbaikan terhadap kualitas hidupnya harus dibatasi pengeluaran dananya agar tidak terserap pada satu-dua orang saja. Biasanya akan dibicarakan dengan keluarga pasien dan dicari jalan keluar. Misalnya ada pasien bronkopneumonia dan cerebral palsy yang kondisinya sulit pulih dan sudah menghabiskan dana Rp 80 juta. Akhirnya diambil keputusan alat bantu pernapasan dicabut dan dibuatkan pipa di leher agar pasien bisa bernapas tanpa alat bantu.
AGAR semua penduduk miskin terjamin pemeliharaannya, selain meningkatkan alokasi dana kesehatan, juga dirintis asuransi sosial kesehatan. Secara nasional, sebagian dana PKPS-BBM disalurkan lewat pendekatan asuransi sosial kesehatan. Pekan lalu, Menteri Kesehatan Achmad Sujudi mengumumkan uji coba akan dilakukan di DKI Jakarta, DI Yogyakarta, dan Nanggroe Aceh Darussalam.
Menurut Kepala Dinas Kesehatan DKI Jakarta dr A Chalik Masulili MSc, dana OPRS dan PKPS-BBM tahun 2003 sekitar Rp 71 milyar. Sebagian dana, Rp 40 milyar, akan disalurkan langsung ke 14 rumah sakit pusat maupun daerah di DKI Jakarta.
Sisanya, Rp 31 milyar, disalurkan lewat Mitra Kesehatan Jaya (MKJ), badan penyelenggara Jaminan Pemeliharaan Kesehatan Masyarakat (JPKM) yang akan mengelola pemeliharaan kesehatan penduduk miskin di 50 persen kecamatan di DKI Jakarta.
Chalik menargetkan secara bertahap seluruh penduduk miskin di DKI Jakarta akan tercakup. Demikian pula seluruh rumah sakit di DKI Jakarta, milik pemerintah maupun swasta, akan melayani penduduk miskin lewat asuransi sosial kesehatan 2006.
Selain menyosialisasikan rencana itu, pihaknya kini sedang menyusun sistemnya bersama MKJ dan para pengurus Ikatan Rumah Sakit Jakarta Metropolitan (IRSJAM). (ATIKA WALUJANI M)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00242 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Harapkan Kombinasi Kewenangan Parpol dan Rakyat </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemerintah tetap akan mengusulkan sistem pemilihan umum (pemilu) proporsional daftar terbuka dalam pembahasan Rancangan Undang-Undang (RUU) Pemilihan Umum (Pemilu). Pemerintah mengharapkan ada kombinasi yang baik antara kewenangan partai politik (parpol) dan kewenangan rakyat dalam memilih wakil-wakilnya, sehingga sistem proporsional terbuka tersebut bisa menjadi "jembatan" antara partai politik dan rakyat.
"Kita pegangannya adalah amanah Ketetapan MPR agar pemilu semakin berkualitas dengan memberikan partisipasi politik kepada rakyat semakin luas. Itu artinya rakyat haknya sebenarnya tidak hanya menyoblos tanda gambar partai. Kita ingin perluas," kata Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno, menjawab pertanyaan wartawan usai rapat kerja dengan Komisi II Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Jumat (24/1) sore.
Secara terpisah, Ketua Panitia Khusus RUU Pemilu Agustin Teras Narang (Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan/F-PDIP) dan Ketua Panitia Kerja Ferry Mursyidan Baldan (Fraksi Partai Golkar/F-PG) mengungkapkan bahwa rapat panja sudah selesai pada Kamis malam dan akan dilanjutkan hari Minggu dan rapat lobi hari Senin.
Hari Sabarno mengakui, memang ada sejumlah masalah yang memerlukan pembicaraan lebih lanjut. "Saya Senin sore mungkin datang untuk melakukan lobi agar semua masalah yang menghambat akan segera lancar," katanya.
Dari rapat panja itu, menurut Teras dan Ferry, tersisa enam masalah yang akan dibahas dalam forum lobi dengan Mendagri Hari Sabarno, yaitu sistem pemilu, daerah pemilihan, pencalonan anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD), electoral threshold (batas minimum perolehan suara), soal apakah terdakwa boleh dicalonkan sebagai anggota DPR, dan jumlah anggota DPD. Keenam masalah itu tertuang dalam sekitar 170-an daftar inventarisasi masalah (DIM) dari 963 DIM.
"Dari 170-an DIM itu, sebanyak 111 DIM sangat tergantung dari sistem pemilu. Nanti kalau sistem pemilunya selesai, maka 111 DIM itu juga selesai," kata Ferry.
Teras Narang menambahkan, menyangkut sistem pemilu itu dalam panja berkembang tiga alternatif, yaitu sistem proporsional terbuka seperti usulan pemerintah, sistem proporsional tertutup seperti usulan F-PDIP, dan sistem proporsional terbuka dengan basis satu kabupaten/kota satu wakil seperti usulan F-PG.
"Pansus mengharapkan agar pemerintah membuat simulasi bagaimana sistem proporsional terbuka dipraktikkan di lapangan," kata Narang.
F-PDIP, kata dia, mengharapkan agar perubahan sistem pemilu itu dilakukan secara bertahap karena memerlukankesiapan masyarakat yang memadai. "Nanti tahun 2009 baru bisa dilaksanakan sistem distrik. Kalau pemilu 2004 ini sebaiknya sistem proporsional tertutup yang intinya adalah menyoblos tanda gambar partai," kata Narang.
Hari Sabarno lebih lanjut mengatakan, pemerintah ingin menjembatani kewenangan parpol pada masa lalu yang dianggap terlalu otoriter dengan kewenangan rakyat yang menginginkan wakilnya itu dipilih, tidak seperti memilih kucing dalam karung.
"Nah nanti di-match (dipadukan) di situ. Rakyat itu untuk memilih langsung mungkin juga sulit. Misalnya, seorang rakyat memilih wakil untuk kabupatennya itu kan relatif lebih gampang ketimbang rakyat memilih siapa untuk di tingkat nasional. Perlu kita adakan kombinasi-kombinasi," katanya.

Dubes Inggris-Komisi II
Pada Jumat pagi, Teras Narang selaku Ketua Komisi II DPR menerima Duta Besar Inggris untuk Indonesia Richard Gozney di ruang kerjanya. Gozney menawarkan bantuan Pemerintah Inggris kepada Komisi II untuk pembuatan RUU, misalnya untuk studi banding. Teras Narang menyambut baik tawaran tersebut. (BUR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00243 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Makna Sosial Ibadah Haji </TITLE>
<TEXT>
IBADAH haji adalah salah satu bentuk ibadah yang memiliki makna multiaspek, ritual, individual, politik psikologis, dan sosial. Dikatakan aspek ritual karena haji termasuk salah satu rukun Islam kelima yang wajib dilaksanakan setiap muslim bagi yang mampu (istitho'a), pelaksanaannya diatur secara jelas dalam Al Qur'an.
Haji sebagai ibadah individual, keberhasilannya amat ditentukan oleh kualitas pribadi tiap-tiap umat Islam dalam memahami aturan dan ketentuan dalam melaksanakan ibadah haji. Haji juga termasuk bentuk ibadah politik, karena persiapan sampai pelaksanaanya masih memerlukan intervensi atau campur tangan pihak lain (pemerintah).
Dari aspek psikologis, ibadah haji berarti tiap-tiap jemaah harus memiliki kesiapan mental yang tangguh dalam menghadapi perbedaan suhu, cuaca (iklim), budaya daerah yang sangat berbeda dengan situasi (iklim) bangsa Indonesia. Yang tidak kalah penting dari ibadah haji adalah makna sosial, yaitu bagaimana para jemaah haji memiliki pengetahuan, pemahaman mengaplikasikan pesan-pesan ajaran yang ada dalam pelaksanaan ibadah haji ke dalam konteks kehidupan masyarakat.
Syarat dan rukun dalam ibadah haji tidak semata-mata hanya untuk kepentingan transendental (antara manusia dengan Allah) tetapi yang paling penting adalah dijadikan pelajaran para pelakunya untuk membentuk kepribadian atau moralitas pergaulan antara sesama manusia. Dengan demikian, memahami dan menemukan makna sosial dalam ibadah haji menjadi suatu keniscayaan bagi setiap umat Islam umumnya dan para jemaah haji khususnya.

Substansi ibadah haji
"Kami sambut seruan-Mu ya Allah, kami datang menunaikan panggilan-Mu ya Allah, kami datang ke-Hadlirat-Mu, ya Allah, tiada sekutu bagi-Mu, ya Allah, segala puji, nikmat dan kekuasaan adalah untuk-Mu semata, tiada sekutu bagi-Mu, ya Allah ".
Kalimat itu selalu menggema di saat musim haji seperti sekarang ini; maknanya adalah pengakuan, kepasrahan, ketaatan, dan kepatuhan dari seorang hamba (makhluk) kepada Sang Pencipta (Kholiq) Yang Maha Agung, Maha Pengasih dan Maha penyayang. Kepatuhan dan ketaatan, dan pengakuan terhadap keagungan Allah merupakan sarana paling efektif untuk mewujudkan kejujuran, keikhlasan yang bisa menghilangkan aneka bentuk kejahatan dan kesombongan manusia dalam menjalankan tugas, peran, dan tanggung jawab sehari-hari.
Siapa pun yang memiliki pengakuan terhadap keagungan Allah berarti manusia memiliki kesiapan untuk bersikap dan berbuat yang sesuai perintah Allah dalam arti tidak akan mau melanggar aturan, etika, dan norma yang berlaku.
Ibadah haji tidak cukup dengan ketepatan, rutinitas syarat dan rukunnya. Siapa pun yang berniat melaksanakan ibadah haji senantiasa harus memelihara ucapan agar tidak mudah menimbulkan fitnah yang mengakibatkan orang lain tersinggung. "Barang siapa yang menetapkan niatnya dalam bulan ini akan mengerjakan haji, maka tidak boleh rafats, berbuat fasik dan berbantah-bantahan dalam masa mengerjakan haji" (QS. Al-Baqarah: 197).
Dalam tafsir al-maroghi, kata rafats diartikan segala ucapan, sikap dan perilaku yang bisa menimbulkan birahi, tidak senonoh, ketersinggungan, malapetaka bagi orang lain yang mendengar dan melihat. Selama menjalankan ibadah haji, para jemaah dianjurkan selalu berdzikir (ingat) kepada Allah SWT (QS. Al-Baqarah: 198). Dzikir tidak hanya sekadar bagaimana manusia melafalkan kalimat "Laa ilahaillallaah", tetapi yang terpenting bagaimana mengimplementasikan makna kalimah dzikir dalam kehidupan sehari-hari.
Barang siapa yang menjalankan ibadah haji hendaknya memahami dan mampu mengambil hikmah dari tiga peristiwa masa lalu (sejarah). Peristiwa pertama, pada bulan haji ini, secara serentak umat Islam dianjurkan melaksanakan shalat sunah Idul Adha di lapangan terbuka.
Kekompakan itu melambangkan adanya pelajaran bagi umat islam, baik yang melaksanakan ibadah haji maupun yang belum agar selalu menjalin dan menjaga persatuan dan kesatuan (ukhuwah) di antara sesama manusia. Predikat haji yang diperoleh bukan untuk sarana kebanggaan atau kesombongan, melainkan sebagai sarana untuk melatih dan membangun kesabaran, penghargaan, penghormatan kepada sesama umat manusia.
Peristiwa kedua, pada bulan haji ini semua umat Islam bagi yang mampu, melakukan penyembelihan hewan (kurban) serta ada mengalir darah hewan di mana-mana. Hal ini menandakan kesediaan umat Islam yang melaksanakan ibadah haji harus berusaha membunuh atau membuang sifat-sifat kebinatangan (nafsu hewaniyah) yang hanya menitikberatkan pada masalah nafsu emosional, keserakahan tanpa mengenal aturan dan etika, berganti menjadi mentalitas manusia yang selalu menjunjung tinggi rasional, akal budi, perasaan, menghargai dan menjunjung tinggi etika, norma dan aturan yang berlaku baik secara sosial maupun agama.
Peristiwa ketiga, pelaksanaan ibadah haji di Tanah Suci akan dihadiri oleh jutaan manusia di dunia yang berasal dari berbagai negara dan memiliki budaya, karakter, warna kulit, yang sangat berbeda-beda. Mereka semua bisa bersatu padu tanpa memperhatikan dan mempersoalkan asal usul, warna kulit maupun budaya. Artinya, siapa pun yang memiliki niat menjalankan ibadah haji harus berusaha menumbuhkan perasaan atau mentalitas pluralistik dalam segala hal, dengan cara menumbuhkan semangat kebersamaan, toleransi, saling menghormati dan menghargai manusia.

Makna sosial
Selama ini ibadah haji cenderung lebih dipahami sebagai ibadah ritual daripada ibadah sosial. Artinya, predikat haji bagi seseorang hanya dilihat dari kemampuan berangkat ke Tanah Suci dan datang kembali di tanah air dengan disertai cerita-cerita atau pengalaman religius yang beraneka warna. Padahal, ibadah haji lebih banyak makna sosialnya daripada makna ritual (transendental), hal ini didasarkan substansi Islam sebagai agama rohmatan lil'alamiin (QS. Al-Anbiya:107).
Makna sosial ibadah haji dapat diambil dari serangkaian kegiatan yang dilakukan selama ibadah haji berlangsung dan juga dikategorikan sebagai syarat dan rukun ibadah haji. Di antara kegiatan ritual haji yang mengandung makna sosial antara lain sebagai berikut.
Pertama, Ihram, mengandung makna melepaskan dan membebaskan diri dari lambang material dan ikatan kemanusiaan, mengosongkan diri dari mentalitas keduniawiaan, membersihkan diri dari nafsu serakah angkara murka, kesombongan serta kesewenang-wenangan.
Umat Islam yang telah memakai pakaian ihram harus berjiwa stabil, tidak dikendalikan nafsu emosional terhadap material (kekayaan/harta), kalaupun mencari kekayaan/harta harus selalu memperhatikan, menghormati dan menjunjung tinggi aturan yang ada. Praktek KKN, menumpuk kekayaan sementara orang lain menderita; menimbun barang pada saat orang lain kesulitan mencari, harus segera ditinggalkan kalau umat Islam sudah mengenakan pakaian ihram di Tanah Suci.
Kedua, Thowaf, mengandung isyarat keluar dari lingkungan manusia yang buas dan masuk ke dalam lingkungan Rabbaniyah yang penuh kasih sayang, saling menghargai dan saling menghormati. Sebelum thowaf, jamaah haji lebih dahulu melontar jumrah sebagai pertanda mengusir setan yang menggoda Nabi Ibrahim as, Nabi Ismail as, dan Siti Hajar. Itu artinya setiap jemaah haji harus selalu berusaha mengusir godaan setan yang bersarang dalam dirinya.
Ketiga, Sa'i, mengandung isyarat kesediaan menjalankan tugas dan tanggung jawab (berjalan) bagi jemaah haji ke arah hal-hal yang positif dan bermanfaat untuk dirinya dan orang lain. Artinya, siapa pun yang sudah menjalankan ibadah haji harus bisa mengambil makna Sa'i yakni menyadari perlunya perilaku yang positif, baik untuk dirinya maupun orang lain (masyarakat).
Keempat, Al-hulqu/Tahallul, (memotong rambut) mengandung isyarat pembersihan, penghapusan sisa-sisa cara berpikir kotor yang masih berada dalam kelopak kepala masingmasing manusia. Jemaah haji yang telah menjalankan tahallul mesti harus memiliki cara pikir dan konsep kehidupan yang bersih, tidak menyimpang dari etika dan norma sosial maupun agama. Dengan kata lain tahallul berarti mengajarkan kepada umat Islam yang menjalankan ibadah haji agar bisa memiliki dan mengekspresikan pikiran yang baik dan positif serta menerapan dalam tindakannya sehari-hari.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00244 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> REDAKSI YTH </TITLE>
<TEXT>
Nestle dan Tarif Pulsa
Kami perlu menanggapi keluhan Ibu Eny Puspita (Kompas, 12/1), tentang perbuatan anaknya yang berusia lima tahun dan telah menghubungi nomor telepon kuis Nestle sehingga tagihan rekening teleponnya mencapai ratusan ribu rupiah. Dalam hal ini, PT Nestle Indonesia sependapat dengan anjuran ahli-ahli pendidikan, agar orangtua senantiasa mendampingi (mengawasi) anak-anaknya saat menonton televisi.
Acara telekuis Nestle yang berlangsung 9 November 2002 hingga 4 Januari 2003, hanya salah satu dari puluhan acara interaktif yang ditayangkan stasiun-stasiun televisi di Indonesia. Sepengetahuan kami, penelepon diberitahu bahwa dia langsung dikenakan tarif pulsa sejak telepon tersambung dengan penyelenggara kuis. Selanjutnya, penelepon dipersilakan memilih, ingin melanjutkan atau menghentikan hubungan telepon itu. Brata T Hardjosubroto 
Head of Public Relations PT Nestle Indonesia

Penjelasan Tumbu Saraswati
Dalam berita DPR Nunggak 53 RUU (Kompas (20/1), di mana kami dijadikan salah seorang sumber berita, kami melihat ada kesalahan/kekurangan. Dalam pernyataan pada kolom 5 alinea kedua tertulis: "RUU Anti KDRT yang sudah dua tahun dibahas di DPR..., dan seterusnya." Perlu kami perbaiki, sehingga berbunyi: "Contoh lain, RUU Anti Kekerasan Dalam Rumah Tangga yang sudah dua tahun dibahas di Badan Legislasi pernah dicoret dalam skala prioritas untuk diajukan ke Dewan. Padahal substansinya penting bagi perempuan. Presiden yang kebetulan perempuan sangat menaruh perhatian. Syukurlah RUU ini kembali ada di skala prioritas yang sekarang sudah ada di pimpinan Dewan, tinggal diagendakan pembahasannya sesuai prosedur Tatib DPR. Nantinya Komisi VII yang akan membahas, karena yang lebih mendalami masalah ini." Hj Tumbu Saraswati SH 
Anggota DPR/MPR RI
Catatan Redaksi: Terima kasih atas tambahan informasinya.

Pos Keamanan Lintas Sumatera
Kami sekeluarga kebetulan pada tahun 2002, mudik ke Kota Sibolga, Sumatera Utara. Dalam perjalanan dari Jakarta selalu memperhatikan PKJR (Pos Keamanan Jalan Raya), mulai dari Bandar Lampung, Muara Enim, Muara Bungo, Tebingtinggi, Lubuk Linggau, Sarolangon, Lahat, Bangko sampai Kiliran Jao Sumatera Barat (maaf kalau urutannya salah). PKJR kalau dilihat dari fungsi sebenarnya cukup bagus dan baik, tetapi ternyata di lapangan, PKJR banyak yang salah fungsi. Yang menjaga adalah preman-preman, dan hanya beberapa di antara pos-pos itu yang dijaga Polisi.
Pos itu sebenarnya bermanfaat dan membantu bagi pengguna jalan raya, karena pos ini ditempatkan di tempat rawan perampok dan bajing loncat, apalagi pada malam hari. Preman yang berada di pos-pos itu selalu menyetop mobil-mobil yang lewat (mobil pribadi maupun umum), untuk meminta uang, dan preman itu berdiri seenaknya bergerombol maupun perseorangan di tengah jalan, agar mobil yang lewat berhenti dan memberi uang (kebetulan saya naik bus umum PT ALS pergi-pulang).
Setelah memberi uang, mobil baru bisa jalan (jumlah uang, saya kurang perhatikan). Coba hitung berapa mobil setiap hari yang lewat. Jelas ini bukan kenyamanan dan sebagian orang terganggu perjalanannya, begitu juga kelancaran lalu lintas. Untuk itu pada tahun mendatang, kiranya aparat terkait terutama pihak Kepolisian dan DLLAJR menertibkan pos-pos PKJR itu dari pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab (preman-preman), agar fungsi dan kenyamanan di jalan raya terutama di tempat-tempat rawan bisa lebih baik lagi.

Penjelasan Kota Wisata
Atas keluhan mengenai kenyamanan dan parkir di Kota Wisata (Kompas, 27/12/02), kami perlu menjelaskan, pada dasarnya pihak manajemen tidak ingin menyusahkan siapa pun.
Semua warga Kota Wisata yang telah membayar iuran pengelolaan lingkungan, bebas parkir di setiap area komersial/ruko dan pusat rekreasi yang dimasuki.
Biaya parkir dikenakan bila pengunjung bukan warga Kota Wisata, yang dimaksudkan untuk peningkatan keamanan dan mencegah premanisme.
Manajemen Kota Wisata, juga senantiasa mendukung kegiatan para pengusaha ruko, dengan mengadakan event yang mendatangkan prospek, seperti bazaar, promosi ruko dengan spanduk gratis, dan lain-lain. Semua ini dimaksudkan untuk meningkatkan dan menggairahkan perdagangan di area komersial Kota Wisata.
Tentang perampokan dan pencurian yang dikatakan sering terjadi perlu dijelaskan, hal itu memang pernah terjadi dan sudah terungkap, pelakunya sudah ditangkap pihak berwajib.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00245 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jaminan Sosial Masyarakat Miskin </TITLE>
<TEXT>
SEBUAH perubahan penting dari UUD 1945, antara lain di bidang kesejahteraan sosial. Perubahan pasal 34 ayat 2 menugaskan kepada pemerintah untuk menyelenggarakan "sistem jaminan sosial" bagi seluruh rakyat. Tentu saja ini termasuk bagi masyarakat miskin.
Keputusan itu direspons Presiden dengan membentuk Task-Force Sistem Jaminan Sosial Nasional. Bila benar, subsidi bagi masyarakat miskin diharapkan lebih terarah, pengembangan Sistem Jaminan Sosial (SJS) bagi masyarakat miskin akan semakin menjadi kebutuhan.
Dalam situasi ekonomi tak menentu, memang sulit mewujudkan kesejahteraan minimal bagi seluruh rakyat. Saat Amerika Serikat dilanda depresi ekonomi tahun 1930-an, Presiden Roosevelt menjawabnya dengan program jaminan sosial (social security). Tahun 1880-an, Otto von Bismarck melakukan hal yang sama sehingga ia dikenal sebagai "Bapak" sistem jaminan sosial. Dalam SJS selalu dilakukan pendekatan rasional, dengan menumbuhkan solidaritas sosial di antara peserta sehingga tiap peserta berperan sesuai kemampuannya guna memenuhi kebutuhan kesejahteraan sosialnya sendiri.
Namun, SJS juga sering dihadapkan masalah dilematis, karena semuanya tergantung kemampuan dana yang ada. Berbicara masalah orang miskin, tanpa melibatkan orang yang tidak miskin, ternyata justru semakin menjauhkan cita-cita mengentaskan kemiskinan. Mengapa? Karena, orang miskin tidak bisa hidup sendiri. Harus ada pendekatan yang komprehensif, bahwa menyelenggarakan kesejahteraan bagi orang miskin, sebaiknya terintegrasi dengan penyelenggaraan kesejahteraan bagi orang tidak miskin, dalam satu program yang dinamakan "sistem jaminan sosial".
Mau tak mau, SJS harus terkait kemampuan kita untuk memobilisasi dana secara berkelanjutan (baca: tidak insidentil). Dana-dana itu ada di tangan mereka yang tidak miskin (meski belum tentu kaya); yang selama ini seolah tidak memiliki fungsi sosial selain (sebagian) untuk membayar pajak dan kemungkinan zakat/infak/sedekah.
Dana itu digunakan untuk memenuhi kebutuhan kesejahteraannya sendiri (dan keluarga). SJS merupakan mekanisme untuk memberi fungsi sosial dana-dana dari masyarakat yang mampu, tanpa merugikan masyarakat mampu, antara lain melalui mekanisme asuransi sosial. SJS, dengan demikian merupakan instrumen mobilisasi dana masyarakat, untuk membiayai kesejahteraan masyarakat.
SJS juga berdampak ekonomi, karena dana yang terkumpul memiliki nilai ekonomi yang amat bermakna, melalui program investasi, atau pembukaan lapangan kerja baru. Secara tidak langsung, juga berdampak positif pada peningkatan kesejahteraan seluruh rakyat; selain secara khusus meningkatkan kesejahteraan kelompok masyarakat yang relatif kurang mampu, memberi proteksi terhadap risiko ekonomi tidak terduga (misalnya karena sakit), melalui mekanisme gotong-royong/solidaritas di antara peserta SJS.

Program bagi masyarakat miskin
Dengan gambaran seperti dikemukakan di atas, kiranya dapat dipahami, setiap SJS harus diselenggarakan secara bertahap, dari aspek cakupan kepesertaan maupun cakupan program jaminan sosial. Berapa tahun untuk dapat menjangkau seluruh rakyat Indonesia, dengan cakupan lengkap (pensiun, hari tua, pemutusan hubungan kerja, dan kesehatan/kecelakaan kerja) tergantung keberhasilan kita melakukan pembangunan ekonomi dan mengembangkan SJS.
Antara SJS dan pembangunan ekonomi, merupakan dua hal yang harus dilihat sebagai satu kesatuan. Kesalahan kita selama ini, mungkin karena melihat keduanya sebagai program yang berdiri sendiri, bahkan terpisah. Seolah hanya pembangunan ekonomi (saja) yang akan meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Cara pandang itu antara lain tampak dari upaya mengentaskan kemiskinan yang hanya mengalokasikan dana sebagai subsidi atau bantuan sosial yang justru sering tidak mengena. Jaringan pengaman sosial sektor kesehatan (misalnya), justru dilaporkan sering digunakan orang yang tidak berhak (orang mampu).
Dengan memperhatikan sifat alami SJS, dapat dipahami bila justru dimulai dari kelompok masyarakat yang relatif mampu, yang bisa membiayai kesejahteraan minimalnya, dan justru dimulai dari kalangan formal, karena lebih mudah aspek penyelenggaraannya. Bila kita memahami fungsi sosial yang dimiliki dari dana SJS, meski program itu dimulai dari kalangan yang mampu, manfaatnya sudah dinikmati kelompok masyarakat tidak mampu. Setidaknya, secara tidak langsung, melalui dampak ekonomi dana SJS dan tersedianya lapangan kerja dan sarana pelayanan (misalnya sarana kesehatan) yang harus dibangun untuk melayani peserta SJS. Pertanyaannya, berapa tahun diperlukan SJS untuk mencakup seluruh warga negara, khususnya masyarakat miskin?
Sebenarnya, sebagian program SJS untuk masyarakat tidak mampu, dapat dimulai sesegera mungkin. Setidaknya, untuk beberapa jaminan sosial, misalnya sektor kesehatan. Berapa dana SJS kesehatan, bantuan bahan bakar minyak dan lainnya, bila pemanfaatan dana-dana itu dilakukan melalui pendekatan SJS? Bila dana-dana itu tidak lagi diturunkan melalui lembaga-lembaga kesehatan dan lembaga pemberi pelayanan kesehatan lainnya, dan sebaliknya dikonversikan sebagai iuran SJS bagi masyarakat yang tidak mampu, kemungkinan dapat lebih dirasionalkan pemanfaatannya.
Tentu, hal ini hanya dimungkinkan bila jumlahnya cukup bermakna sehingga mencukupi besaran iuran yang diwajibkan. Dengan demikian, dapat dicegah pemanfaatan dana itu bagi orang yang tidak berhak, sebagaimana selama ini banyak dilaporkan media massa.
Dari aspek kebijakan nasional, hal ini perlu memperoleh perhatian, meski kita harus tetap berhati-hati kemungkinan riisiko beban APBN. Inilah alasan lain, mengapa SJS selayaknya dimulai di kalangan yang mampu membayar iuran sehingga tidak mengganggu APBN; tetapi sebaliknya mampu memberi dukungan bagi pembangunan keseluruhan melalui dana yang berhasil dikumpulkan.
Tiap perubahan kebijakan akan memberi dampak lain. Mengubah pola penyaluran dana SJS kesehatan (misalnya), bisa mengganggu stabilitas keuangan sebuah rumah sakit (RS). Sebab, dana-dana itu (selama ini) amat berharga guna menutup kekurangan dana yang diberikan pemerintah pusat maupun daerah.
Namun, dengan mengalokasikan danadana itu sebagai iuran kepesertaan masyarakat yang tidak mampu dalam SJS, manajemen RS juga terbuka peluang lebih rasional. Bahkan, akan membuka peluang RS benar-benar dikelola sebagai unit sosial/ekonomi mandiri, yang dapat mengurangi subsidi pemerintah. Misalnya, melalui sistem tarif yang rasional, karena seluruh pasien akan dijamin pembayarannya oleh lembaga SJS. Secara tidak langsung, juga akan mendorong manajemen RS lebih sehat.

Kesimpulan
Dengan penugasan MPR sebagaimana tertuang dalam perubahan pasal 34 ayat 2 UUD, sebenarnya merupakan peluang (besar) untuk melakukan reformasi di bidang kesejahteraan sosial. Yang amat krusial adalah, kita harus mampu mengubah paradigma lama, yang melihat penyelenggaraan SJS sebagai suatu hal yang terpisah dari pembangunan ekonomi.
Seandainya kita yakin, pembangunan ekonomi merupakan upaya menyejahterakan rakyat, maka pembangunan ekonomi tak bukan merupakan program sosial. Setidaknya, antara pembangunan ekonomi dan SJS berjalan bersama.
Yang kedua, kita juga harus melihat upaya pengentasan kemiskinan melalui pendekatan sistem. Program bantuan sosial, sedapatnya diintegrasikan dengan SJS sehingga penyelenggaraannya lebih efisien dan terarah.
Ketiga, hendaklah dihindari pertimbangan politik yang berlebihan; jangan sampai konteks teknis terabaikan, lalu penyelenggaraan SJS terhambat oleh hal-hal yang sifatnya nonteknis, sebagaimana selama ini terjadi.
Sulastomo, 
anggota TIM SJSN
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00246 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> POJOK </TITLE>
<TEXT>
Pernyataan saling menantang para elite politik tidak edukatif.

Tingkatnya baru sebatas adu jotos.
Dana pinjaman LN rerata bocor 20 persen setiap tahun.

Sudah atau baru 20 persen?
Karena tak capai kuorum, rapat Bamus DPR soal Akbar Tandjung batal.

Salah mengaku tak bersalah, sedang ngetren itu!
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00247 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Akankah Kita Terus Biarkan Kekayaan Alam Dicuri Orang
MASALAH lingkungan hidup memang kalah seksi dengan isu politik ataupun demokratisasi. Kita lebih asyik untuk berbicara politik, berteriak membela hak orang kecil. Tetapi tidakkah kita sadar bahwa kekayaan plasma nutfah yang kita miliki, berada dalam bahaya karena dicuri oleh orang-orang asing.
Dalam periode tiga hari terjadi dua kali upaya penyelundupan satwa liar ke luar negeri. Sebelumnya ada 85 ekor satwa liar yang coba diselundupkan ke Jepang, hari Rabu (22/1) sebanyak 246 satwa liar dari delapan spesies dicoba diselundupkan ke Timur Tengah.
Bukan hanya nilai ekonomisnya-yang mencapai Rp 1,386 milyar-yang merugikan kita, tetapi membuat satwa liar kita perlahan-lahan akan punah kalau berbagai tindakan itu kita biarkan, penyelundupan itu tidak kita cegah.
KITA yakin bahwa apa yang terjadi dalam tiga hari terakhir itu, barulah sebagian kecil dari upaya perusakan lingkungan. Ibaratnya, itu hanyalah puncak dari sebuah gunung es. Sebelum ini pasti terjadi banyak upaya penyelundupan dan itu tidak berhasil kita deteksi.
Entah berapa banyak satwa liar yang kita miliki, diamdiam dibawa keluar oleh orang-orang asing. Entah berapa jenis spesies satwa liar kita yang perlahan-lahan mulai berkurang jumlahnya dan bahkan telah punah.
Sadarkah kita akan bahaya yang kemudian juga mengancam kita semua. Rusaknya keseimbangan ekosistem memang tidak segera terasakan, tetapi untuk jangka panjang jelas akan membahayakan kehidupan kita semua.
Padahal, kita selalu berbicara soal perlunya memikirkan anak-cucu kita kelak. Kalau kita alpa untuk menjaga kelestarian lingkungan, lalu apa yang hendak kita wariskan kepada anak-cucu kita.
KEKAYAAN yang paling dikagumi oleh bangsa lain dari bangsa ini terletak pada kekayaan sumber daya alamnya. Alam Indonesia sangat kaya, baik dilihat dari jumlahnya maupun keragamannya. Mungkin hanya negara-negara di kawasan tropis di Amerika Latin, yang bisa mengimbangi kekayaan alam di Tanah Air kita ini.
Bahwa kekayaan alam itu tidak bisa kita kapitalisasikan, kita jadikan modal untuk membangun negara ini, itu memang merupakan kelemahan kita. Namun, tidak ada yang menyangkal bahwa negeri ini merupakan negeri yang sangat kaya dengan sumber daya alamnya.
Hutan Indonesia merupakan paru-paru bagi dunia. Hewan yang ada di dalamnya merupakan makhluk hidup yang menyeimbangkannya dan melestarikannya.
KESALAHAN kita semua, kalau kita tidak menyadari semua anugerah Yang Maha Kuasa itu. Desakan ekonomi sering kali membuat kita lupa mendidik masyarakat kita untuk menjaga anugerah Yang Maha Kuasa ini.
Kasus penjualan satwa-satwa liar kebanyakan terjadi karena ketidakmengertian. Hanya karena dianggap hewan yang tidak ada pemiliknya, satwa-satwa liar ditangkapi dan kemudian dijual begitu saja kepada yang menghendaki.
Harga jualnya pun sering kali sangat murah sekali. Karena dianggap satwa liar dan mudah untuk menangkapnya, maka tidak ada keharusan untuk dijual mahal.
PENJUALAN satwa-satwa liar sering kali terjadi begitu telanjang, terjadi di depan muka kita. Monyet-monyet kecil seukuran kepalan tangan, tarsius, dijual begitu saja di pinggir-pinggir jalan.
Kita pun sering kali tidak peduli dengan praktik penjualan satwa-satwa liar. Bahkan, di antara kita pun banyak yang tidak sadar dan ikut membeli hewan-hewan itu untuk dijadikan hewan piaraan di rumah.
Padahal, semua tindakan itu sebenarnya sangat membahayakan kehidupan kita untuk masa yang akan datang. Kita tidak peduli dengan kekayaan plasma nutfah yang kita miliki, yang sebenarnya merupakan kekayaan yang tidak ternilai harganya.
LALU siapa yang harus bertanggung jawab? Ya, kita semua. Kita mempunyai tanggung jawab untuk memberikan pemahaman kepada seluruh rakyat di Indonesia untuk peduli terhadap lingkungan, peduli terhadap satwa-satwa yang hidup di sekitar kita, peduli terhadap ekosistem yang akan menunjang kehidupan hingga akhir masa nanti.
Kita tidak mungkin hanya menyerahkan kepada pemerintah untuk menyelamatkan lingkungan ini. Pembelajaran, pencerdasan, pencerahan terhadap sesama warga, menjadi tanggung jawab kita semua.
DI samping upaya untuk membenahi perekonomian negera ini, mengkritik berbagai kelemahan yang masih ada dari pemerintahan ini, baik dalam soal keadilan, kemiskinan, pengangguran, yang tidak kalah harus kita bisa lakukan adalah melawan kebodohan.
Tindakan nyata oleh para mahasiswa, lembaga swadaya masyarakat (LSM) untuk mengangkat derajat bangsa ini sangat kita butuhkan. Sebagian LSM, kita tahu sudah melakukan hal itu. Kita membutuhkan lebih banyak orang yang mau turun ke daerah, terjun langsung ke tengah masyarakat untuk mencerdaskan mereka.
KITA harus sadar bahwa negeri ini bukan hanya Jakarta, bukan hanya Jawa. Ada lebih dari 17.000 pulau yang kita miliki dan penduduk yang lebih dari 220 juta jiwa.
Tingkat pendidikan dan tingkat kehidupan mereka begitu beragam. Rendahnya tingkat pendidikan dan kesulitan ekonomi membuat sebagian dari kita selalu berpikir pendek. Yang penting, kita bisa hidup hari ini, masa bodoh dengan esok hari.
Tindakannya bisa bermacam-macam, termasuk di antaranya adalah melakukan tindakan yang paling mudah untuk menurut ukuran mereka, yakni memanfaatkan kekayaan alam yang ada di depan mata. Sumber daya alam dieksploitasi dengan cara yang salah.
Padahal semua itu lambat laun akan merugikan kita semua, menyengsarakan kita semua. Sadarkah kita?

Sikap Tegas terhadap Kuasa Besar seperti AS Perlu Bobot Tertentu
MENURUT berita yang kita baca kemarin, Amerika Serikat (AS) bisa mengerahkan 150.000 anggota pasukannya untuk menyerang Irak akhir Februari nanti. Hal itu dikemukakan oleh para pengamat dan pejabat AS seiring dengan munculnya berita tentang penolakan yang semain kuat terhadap rencana serangan AS ke Irak oleh Perancis dan Jerman.
Memang, meski jengkel, AS masih tetap akan mengupayakan diplomasi untuk meyakinkan kedua sekutu Baratnya tersebut. Masalahnya, kalau kedua sekutu tersebut tak bisa diyakinkan, AS akan kesulitan mendapatkan dukungan NATO. Adidaya ini juga akan kesulitan dalam mendapatkan akses ke beberapa pangkalan yang diperlukan.
Tidak kalah pentingnya, tambah Michael Gordon di harian International Herald Tribune Jumat (24/1) kemarin, AS juga akan lebih kerepotan lagi dalam memikul biaya bila perang pecah dan sekutu enggan mendukung. Padahal, biaya itu selain diperlukan untuk melancarkan perang juga diperlukan untuk pendudukan dan pembangunan kembali Irak manakala Saddam Hussein telah digulingkan.
JADI dalam konteks inilah AS sebagai kuasa terbesar di dunia akan berupaya terus menekan Perancis, Jerman, dan sekutu lain yang menganut sikap kritis terhadap rencana AS. Mereka ini akan diminta untuk menyatakan persetujuan secara terbuka, bahwa Irak telah menentang Dewan Keamanan PBB.
Jadi, kira-kira kalau Perancis dan sejumlah sekutu lain tetap menentang, mereka tetap mau mengakui, bahwa Irak tidak mematuhi resolusi PBB menyangkut pelucutan senjata pemusnah massal.
Menghadapi kemungkinan tekanan AS yang lebih besar ini, Presiden Perancis Jacques Chirac dan Kanselir Jerman Gerhard Schroeder malah bertemu di Paris untuk memperlihatkan kepada publik, bahwa mereka bersatu dalam soal menentang rencana AS.
"Kami berdua menginginkan solusi damai atas krisis di Irak, dan kami akan bekerja ke arah itu melalui kerja sama erat," tambah Schroeder, Rabu (22/1) lalu.
HASIL akhirnya masih belum jelas. Dalam arti, apakah Pemerintah AS akan mengikuti kemauan kedua negara Eropa di atas, atau sebaliknya, malah menempuh sikap keras: tidak mempedulikan keduanya, atau bahkan lebih serius lagi, tidak mempedulikan PBB.
Di tengah kebelum-jelasan situasi ini, muncul suara dari kalangan parlemen Indonesia, yang meminta Pemerintah RI menyatakan sikap lebih tegas menyangkut soal Irak ini. Suara ini muncul dalam rapat kerja antara Komisi I DPR dan Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda, Kamis (23/1) lalu.
Komisi I DPR menilai, memang pesan yang disampaikan oleh Pemerintah RI cukup tegas, tetapi terlalu low profile. Menlu RI dinilai masih kurang greget (Kompas, 24/1). Atas dasar itulah Komisi I DPR meminta RI lebih high profile.
Tetapi kita juga tahu bahwa AS sebagai kuasa terkuat di dunia seolah menganggap sepi semua itu. Ketika muncul usulan agar Tim Inspeksi Senjata diberi waktu beberapa bulan lagi, ia menegaskan, waktu bagi Saddam sudah hampir habis. Jadi tampak serangan ke Irak sudah tak terelakkan lagi.
TENTU saja, kita pun pernah mendengar, bahwa di kalangan pejabat Pemerintah AS masih ada yang memegang pandangan, bahwa kekuatan adalah bagian dari diplomasi. Itu berarti kalau ditemukan terobosan diplomasi, kalau menurut AS mungkin yang berupa terdepaknya Saddam dari kekuasaan, serangan diurungkan.
Akan tetapi, yang ingin kita beri catatan adalah bahwa sepanjang perkembangan yang ada sejauh ini, maka seruan dan imbauan berbagai pihak, berbagai kalangan, dan banyak kalangan pemuka dunia, juga negara-negara terkemuka dunia, sejauh ini tidak menggoyahkan AS.
Suara setingkat Perancis atau Jerman barangkali yang sedikit masih akan dipertimbangkan oleh AS, karena mereka punya bobot besar. Perancis punya hak veto di Dewan Keamanan PBB, dan Jerman pilar ekonomi Eropa.
Ini pengalaman yang mengajarkan kita, bahwa agar kita bisa punya profil tinggi, kita memang harus punya bobot, punya leverage, punya posisi tawar signifikan.
Sementara, harus kita akui, posisi, situasi dan kondisi sekarang ini tidak memberi kita elemen-elemen yang kita butuhkan di atas. Oleh sebab itu, mari kita jangan buang-buang waktu untuk berkubang dalam kekisruhan domestik. Mari kita membangun bangsa hingga kita segera memiliki bobot politik yang besar dan dengan itu bisa ikut memberi suara yang bisa mempengaruhi arah perkembangan dunia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00248 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00249 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Duet Williams Terlalu Tangguh </TITLE>
<TEXT>
Melbourne, Jumat - Ketangguhan duet putri Williams bersaudara benar-benar teruji ketika Serena dan Venus Williams menempatkan diri sebagai juara ganda putri Tenis Australia Terbuka, Jumat (24/1) di Melbourne. Pasangan Williams di final mengalahkan Virginia Ruano Pascual/Paola Suarez 4-6, 6-4, 6-3.
Penampilan pasangan putri Williams bersaudara asal Amerika Serikat (AS) tersebut benar-benar memukau pengunjung tenis asal Negeri Kangguru itu.
Ketinggalan 4-6 di set pertama melawan pasangan gado-gado Virginia Ruano Pascual (Spanyol)/Paolo Suarez (Argentina), Serena/Venus menyelesaikan pertandingan final dengan memenangi dua set berikutnya dengan perolehan 6-4, 6-3.
Di pertandingan lainnya yang terselesaikan Jumat kemarin adalah lolosnya pasangan ganda campuran Todd Woodbridge (Australia)/Eleni Daniilidou (Yunani). Pasangan tersebut ke final setelah di pertandingan semifinal mengalahkan pasangan Donald Johnson (AS)/Rennae Stubbs (Australia) dua set langsung 6-4, 6-2.
Di final pasangan Woodbridge/Daniilidou akan menantang pasangan tangguh Martina Navratilova (AS)/Leander Paes (India) yang mengalahkan pasangan Kevin Ullyett/Daniela Hantuchova (Slovakia) 6-3, 6-1.
Selain merebut gelar juara di ganda putri, pasangan Williams bersaudara juga akan bermain di final tunggal putri Sabtu ini di tempat yang sama, di Melbourne.
Kemenangan pasangan Williams di final kemarin juga memperlihatkan bahwa keduanya memang pantas menyandang gelar juara. Motivasi keduanya tetap terpelihara sekalipun keduanya sempat ketinggalan 4-6 di set pertama.
Bagi Williams bersaudara gelar juara di Australia Terbuka 2003 ini adalah juga gelar juara ganda grand slam untuk yang keenamkalinya.
Serena Williams menyebutkan pertarungan final ganda melawan pasangan Pascua/Suarez mengingatkannya akan pertandingan ketika dia bermain di semifinal tunggal putri Kamis lalu melawan Kim Clijsters dari Belgia.
"Ketika saya ketinggalan 1-5 lawan Clijsters saya berkata kepada diri saya sendiri, ayo Venus, kamu bisa mengalahkan dia," kata Venus Williams usai pertandingan final.
Venus menyebutkan, pertandingan menjadi begitu krusial saat pertandingan memasuki game kelima. "Suatu saat kita kita ketinggalan 1-3 dan kemudian bisa menyusul 2-3, ini memperlihatkan sebuah kemajuan. Hal itu bukan saja dilihat lawan tetapi juga bagus buat kita sendiri," kata Venus.
Menurut dia, begitu lawan melihat selisih skor menjadi begitu sedikit menjadikan mereka berupaya untuk menahan. Namun, secara keseluruhan dia menyebutkan kurangnya pemanasan di nomor ganda putri menyebabkan keduanya terlambat "panas".
Menyinggung soal yang satu itu, Venus kepada pers mengatakan, mereka berdua hanyaberlatih melakukan servis dan bagaimana mengembalikan bola lawan dengan pas.
Kurang padunya petenis putri AS di set pertama, menyebabkan pasangan gado-gado Ruano Pascual dan Suarez dengan cepat memenangi set pertama. Pasangan Ruano Pascua/Suarez di Australia Terbuka ditempatkan di urutan kedua setelah pasangan Williams bersaudara berada di urutan pertama.
Masalah peringkat unggulan di ganda putri ini sempat memanas karena pasangan Ruano Pascual/Suarez seharusnya ditempatkan sebagai unggulan pertama sesuai dengan daftar peringkat dunia mereka. Pasangan gado-gado ini sebelumnya menempatkan diri sebagai juara Perancis Terbuka dan AS Terbuka tahun lalu.
Williams bersaudara kehilangan pesona mereka di set pertama menyusul kelihaian lawan yang berpostur lebih pendek itu dengan mengalurkan bola-bola lob dan voli.
Pada set kedua, pasangan putri AS ini sempat ketinggalan 1-3 sebelum kemudian bisa menyamakan kedudukan 3-3 setelah Serena melancarkan smes geledeknya dan kemudian memenangi set kedua dengan perolehan 6-4.
Di set penentu, yakni di set ketiga, pasangan Suarez dan Ruano Pascal kembali meraih momentum dan memimpin 3-1. Pertarungan menjadi begitu sengit tatkala Venus Williams berhasil menutup skor 3-3 lewat smes kilatnya. Setelah itu, pasangan unggulan kedua ini tinggal menyaksikan kebolehan kedua petenis asal AS tersebut.

Di ruang tertutup
Pihak penyelenggara Australia Terbuka 2003 akan menetapkan pertandingan final tunggal putri dilaksanakan di lapangan indoor, tindakan ini terpaksa diambil menyusul ganasnya terik matahari. yang diperkirakan akan mencapai 42 derajat.
Keputusan memindahkan lapangan pertandingan juga dimaksudkan guna menjaga kesehatan para petenis yang berlaga di final.
Dari pertandingan semifinal putra, petenis Jerman Rainer Schuettler boleh tersenyum setelah memenangi partai semifinal. Dia mengalahkan petenis asal AS, Andy Roddick dengan skor 7-5, 2-6, 6-3, 6-3. Di final hari Minggu dia akan menghadapi Andre Agassi. (AFP/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00250 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Forrest Incar Sabuk Juara Sejati </TITLE>
<TEXT>
Temecula, Kamis - Petinju asal Amerika Serikat (AS) Vernon Forrest mengincar sabuk juara sejati di kelas welter. Keinginan besarnya tersebut bisa terealisasikan menyusul pertemuannya melawan juara dunia tinju kelas welter versi badan tinju World Boxing Association (WBA) Ricardo Mayorga dari Nikaragua.
Forrest yang menyandang gelar juara dunia tinju kelas welter versi badan tinju World Boxing Council (WBC) akan menghadapi Mayorga pada pertandingan hari Sabtu (25/1) ini di Temecula, California, AS.
Forrest mencatat rekor tidak terkalahkan dalam karier di ring tinju profesional. Dia yang memiliki enam kontrak bernilai jutaan dollar AS bersama jaringan televisi kabel Home Box Office (HBO) naik ring dengan reputasi cemerlang, yakni dua kali kemenangan atas petinju tangguh asal AS lainnya, Shane Mosley .
Salah satu kemenangan atas Mosley diraih Forrest dari pertandingan bulan Juli tahun lalu. Forrest saat itu mencatat kemenangan angka mutlak dari pertandingan 12 ronde penuh.
Untuk pertandingan Sabtu ini, Forrest ternyata diunggulkan bakal memenangi pertarungan di pasar taruhan, dengan perbandingan 6:1. Perhitungan taruhan tersebut juga berdasarkan rekor bertanding Forrest, yakni 35 kali menang dengan 26 sukses menang knock out (KO).
Namun, Mayorga sama sekali tidak gentar dengan reputasi sang juara WBC itu. Dalam debat untuk meramaikan pertandingan tersebut, Mayorga asal Nikaragua dengan tegas menyebutkan, kesiapannya menghadapi segala bentuk ancaman lawan.
"Saya tidak akan pernah lari dan bila saatnya tiba saya akan memenangi pertandingan dengan kemenangan KO," sesumbar Mayorga yang mencatat rekor bertanding sebanyak 24-3-1 dengan 22 di antaranya menang KO.
Menyinggung reputasi lawannya yang mencatat dua kali kemenangan atas petinju tangguh lainnya di kelas welter yakni Shane Mosley, Mayorga menjelaskan, sukses lawannya tersebut tidak memberikan dampak apa-apa bagi dirinya.
"Dengan jujur saya jelaskan kepada kalian bahwa prestasi Forrest tersebut sama sekali tidak ada artinya buat saya. Suksesnya dua kali menaklukkan Mosley harus dibuktikannya dulu dengan mengalahkan saya," tegas Mayorga yang untuk pertama kalinya menerima bayaran sebesar 400 ribu dollar AS untuk menghadapi Forrest.
Mayorga menempatkan dirinya sebagai juara kelas welter WBA tahun lalu, ketika dia menaklukkan petinju tidak terkalahkan Andrew "Six Heads" Lewis. Mayorga berhasil merebut sabuk juara WBA setelah menyingkirkan lawannya di ronde kelima. Dua pukulan kanan yang keras Mayorga mengantar lawannya jatuh ke lantai ring. (AFP/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00251 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Marcus Gronholm Juara di Hari Pertama </TITLE>
<TEXT>
Monaco, Jumat - Juara bertahan reli dunia asal Finlandia, Marcus Gronholm dari tim Peugeot 206 World Rally Car (WRC), mematahkan ambisi pereli Inggris kelahiran Skotlandia dari tim Citroen Xsara WRC, Colin McRae.
Di hari pertama seri pertama World Rally Championships (WRC), yang digelar di Monte Carlo, Jumat (24/1), Gronholm dengan Peugeot 206 WRC warna merah masuk finis 30,6 detik lebih cepat dari McRae. McRae sendiri hanya bisa masuk di posisi kedua di belakang Gronholm.
Seri pertama WRC di Monte Carlo akan menempuh total jarak sejauh 1.443 kilometer. Di mana 409 kilometer di antaranya adalah tahapan khusus (SS) sebanyak 14 kali. Reli Monte Carlo yang dimulai hari Jumat ini akan berakhir hari Minggu besok.
Dua terbaik di Monte Carlo ini membuktikan ketangguhan pabrikan mobil Perancis, Peugeot Citroen PSA.
Di posisi ketiga masuk pereli dari tim Subaru Impreza WRC, Petter Solberg dari Norwegia.
Gronholm mencatat waktu 52 menit 16,4 detik. Disusul McRae yang terlambat 30,6 detik di belakangnya. Sementara Solberg di posisi ketiga dengan catatan waktu 33,5 detik di belakang Gronholm.
Janji tim Citroen Xsara WRC untuk memberikan kejutan di hari pertama seri pertama WRC ini, bukan isapan jempol. Rekan McRae, pereli muda usia Sebastien Loeb masuk menjadi pereli keempat di belakang Solberg.
Loeb mencatat waktu 41,2 detik lebih lambat di belakang Gronholm. Sementara bekas juara dunia Tommi Makinen (Finlandia) yang kini membela panji Subaru Impreza WRC, terjerumus di posisi ke-9. Ia mencatat waktu 1 menit 54,4 detik di belakang Gronholm.
Sementara pereli andalan tim Peugeot lainnya, Panizzi bersaudara, Gilles dan Herve, malah menjadi juru kunci di posisi ke-16. Mereka berdua mencatat waktu paling buruk dari 16 peserta yang masuk finis di hari pertama ini. Panizzi membukukan waktu 3 menit 50,1 detik di belakang Gronholm.
Selain menjuarai hari pertama, "The Flying Finn", julukan bagi Gronholm, juga memenangi dua tahapan khusus (special stages/SS). Ia menjadi yang terbaik di SS1 dan SS2. Sementara Loeb dengan Citroen Xsara WRC jadi juara di SS3.
Di hari pertama seri pertama WRC di Monte Carlo ini hanya satu pereli yang tidak dapat melanjutkan lomba. Pereli sial ini adalah Toni Gardemeister dari tim Skoda Octavia WRC. Ia gagal di SS2.
Sukses Gronholm menjuarai dua tahapan khusus pertama, SS1 dan SS2, membuktikan kepiawaiannya terhadap ramalan para pengamat yang mengatakan hanya McRae yang mampu menaklukkan medan lintasan yang berbeda dalam satu seri. SS1 dan SS2 yang dilalap Gronholm adalah lintasan yang permukaannya bervariasi antara tanah, salju, dan lintasan kering.
Sukses Gronholm di tim Peugeot tidak diikuti oleh sukses rekan setimnya, Panizzi bersaudara. Sebelum bendera start dikibaskan, mereka terkena hukuman satu menit. Ini karena mereka tidak melaporkan adanya kerusakan pada alat navigasi global positioning system (GPS).
Di tahapan Prunieres sejauh 28,36 kilometer, Gronholm mulai menunjukkan giginya. Ia masuk di posisi pertama hanya tiga detik di depan Solberg dari tim Subaru. Sejak itulah, ia tak tertahan lagi. Di tahapan ini McRae hanya mampu masuk di posisi ketiga.
Sementara juara dunia dua kali asal Spanyol, Carlos Sainz di atas Ford Focus WRC hanya bisa masuk di posisi keempat.
Peugeot mengincar gelar juara dunia untuk yang keempatkalinya berturut-turut. Tim ini adalah juara dunia 2000, 2001, dan 2002. (AFP/BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00252 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jangan Mimpi Farnborough </TITLE>
<TEXT>
London, Jumat - Jangan mimpi Farnborough. Itulah kalimat yang mungkin paling tepat untuk melukiskan peluang tim amatir Farnborough yang harus menghadapi pimpinan sementara Liga Utama, Arsenal, di putaran keempat Piala FA di Stadion Highbury, Sabtu (25/1) ini. Walau main di Stadion Highbury, Farnborough bertindak sebagai tuan rumah karena Stadion Aimita tidak aman untuk menggelar pertandingan babak keempat tersebut.
Federasi Sepak Bola Inggris (FA) memutuskan menerima permintaan pihak Farnborough untuk memindahkan pertandingan ke kandang Arsenal, Stadion Highbury. Pasalnya, Stadion Aimita yang hanya bisa menampung sekitar 4.100 orang itu, jelas tidak memenuhi syarat untuk pendukung Arsenal maupun Farnborough sendiri.
Untuk itu pula Pelatih Farnborough Graham Westley dua pekan lalu sudah mengajukan permohonan kepada FA untuk menerima penawaran mereka memindahkan pertandingan. FA akhirnya mau menerima permintaan Westley, tetapi dengan syarat, yaitu Stadion Aimita tidak memberikan rasa aman dan keselamatan bagi para pemain.
Meski Stadion Aimita hanya menampung tidak lebih dari 5.000 orang, tetapi Westley mengaku pendukung fanatik timnya sekitar 38.000 orang. Jumlah ini, kalau memang benar, merupakan sebuah angka fantastis dalam mendukung sebuah tim amatir yang para pemainnya hanya terdiri dari kaum buruh, para guru, dan pedagang.
Di Stadion Highbury malam ini, Farnborough hanya memberikan jatah tiket masuk ke stadion bagi pendukung Arsenal sebanyak 4.000 lebih. Ini berarti, walaupun bermain di kandang Arsenal, pendukung Farnborough akan melampaui jumlah pendukung Arsenal.
Dari segi pendapatan dari hasil penjualan tiket masuk, Farnborough juga bisa memperoleh keuntungan sebesar 600.000 poundsterling. Ini sebuah jumlah menggiurkan bagi sebuah klub amatir dengan peringkat ke-100 dalam struktur liga Inggris saat ini.

Westley gentar
Kekuatan Arsenal yang begitu dahsyat, apalagi kalau bermain dengan semua pemain intinya, dan sangat disegani tidak saja di kompetisi lokal saat ini tetapi juga di Liga Champions, secara tidak langsung diakui Westley. Westley memang tidak menyebutkan secara transparan bahwa hanya sebuah keajaiban yang bisa membuat timnya mengalahkan Arsenal, tetapi dia mencoba sedikit diplomatis mengomentari peluang Farnborough.
"Kami hanya bisa menang, jika mereka bermain dengan kemampuan 20 persen, sedangkan kami tampil 200 persen. Ini bisa saja terjadi, dan Anda tidak mungkin membantahnya," jelas Westley mencoba menghibur diri. "Jangan lupa pula bahwa seseorang yang menyebut dirinya tidak pernah takut adalah sebuah kebohongan besar dalam hidupnya," kata Westley.
Dengan pemain yang berpredikat profesional dan menjadikan sepak bola sebagai bagian hidupnya, Arsenal sebetulnya tidak pantas untuk dibandingkan dengan Farnborough, sebuah klub amatir yang menjadikan sepak bola sebagai hiburan dan hobi.
Bahkan, kalau Arsenal menembus kancah Eropa, baik itu Liga Champions maupun Piala UEFA karena prestasinya, Farnborough justru ke Eropa karena berlibur.
Untuk pertandingan ini saja, sejumlah pemain dua pekan lalu sudah mendesak Westley agar segera meminta dispensasi dari kantor atau tempat bekerja agar mereka bisa berlatih dan mengikuti pertandingan hari Sabtu ini.
Sementara itu, beberapa pertandingan yang juga bakal digelar hari Sabtu dan Minggu esok, menyajikan pula partai- partai keras dan hangat.
Tim Divisi III, Shrewsbury yang menggusur Everton di babak ketiga, akan mencoba lagi keberuntungan ketika menjamu "The Blues" Chelsea hari Minggu.
"Jika kami dapat menampilkan permainan terbaik kami seperti ketika melawan Everton, siapa tahu kami bisa kembali mengejutkan Chelsea," kata Pelatih Kavin Ratcliff.
"Sebelum ini, tidak seorang pun bermimpi kami dapat ke babak keempat. Namun, kenyataannya kami kini sudah di babak keempat," jelasnya.
"The Reds" Liverpool yang mulai kembali membaik penampilannya setelah meraih dua kemenangan atas Southampton dan Sheffield United, akan menghadapi tantangan tuan rumah Crystal Palace di Stadion Shelhurst Park.
Jika Liverpool dapat memetik kemenangan, paling tidak Michael Owen dan kawan-kawan sudah mulai mencapai kepercayaan diri mereka yang nyaris hancur berantakan setelah dalam 11 pertandingan sempat tak pernah menang sekali pun. (AFP/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00253 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Juventus Terlempar dari Piala Italia </TITLE>
<TEXT>
Roma, Kamis - Juara bertahan Liga Italia, Juventus yang difavoritkan dapat merebut kembali gelar juara, harus melupakan impiannya di Piala Italia setelah dikalahkan untuk keduakalinya dalam dua pekan terakhir oleh Perugia dalam dua pertemuan. Di luar dugaan, Juventus menyerah 0-2 pada tuan rumah Perugia dalam pertandingan kedua, Kamis (23/1).
Hebatnya, dua gol Perugia yang mengantar mereka ke empat besar itu, dicetak hanya dalam lima menit terakhir, di menit ke-85 dan 90. Kekalahan Juventus ini sangat mengejutkan karena pekan sebelumnya Alessandro Del Piero dan kawan-kawan baru saja melumat Chievo Verona 4-1. Dengan demikian Juventus juga gagal menempatkan diri di empat besar yang sudah lebih dulu diisi tiga tim tangguh, yakni Lazio, AC Milan, dan AS Roma.
Dua gol Perugia yang dihasilkan Fabrizzio Miccoli dan Ze Maria, menjadikan mereka unggul selisih gol 4-1. Di pertemuan pertama di Stadion Delle Alpi, Juventus kalah 1-2.
Gagalnya Juventus menempatkan diri di semifinal, membuka peluang AC Milan untuk ke final karena akan menghadapi Perugia di empat besar. Satu semifinal lagi berhadapan dua tim sekota, Lazio versus AS Roma.

Pemain cadangan
Terlepas dari Perugia baru empat hari sebelumnya mengalahkan Inter Milan di tempat yang sama 4-1, kemenangan mereka atas Juventus bisa terjadi karena Pelatih Marcelo Lippi memainkan beberapa pemain cadangan. Dia juga menyimpan Del Piero serta David Trezeguet, dua penyerang tengahnya yang amat diandalkan di setiap pertandingan.
Lippi tampaknya lebih mengonsentrasikan timnya untuk persiapan menghadapi Piacenza dalam pertandingan Seri A hari Minggu esok di Stadion Delle Alpi. Bagi Lippi, kemenangan tipis 2-1 AC Milan atas Piacenza di Stadion San Siro harus diwaspadai betul. Bagaimanapun, Piacenza cukup menyulitkan Milan yang hanya bisa menang susah payah, bahkan lebih dulu tertinggal 0-1.
Selain gelar Seri A yang diuber, Juventus juga tengah mengincar gelar Liga Champions yang memulai pertandingan pertengahan Februari mendatang. Untuk itu, kekalahan di Piala Italia boleh dibilang merupakan bagian dari strategi besar Lippi dan para pemainnya untuk bisa lebih leluasa tampil di Seri A dan Liga Champions.
Di Piala Raja Spanyol, Real Madrid melepaskan peluangnya untuk melangkah ke babak berikut, setelah ditahan imbang 1-1 di kandang sendiri, Stadion Santiago Bernabeu oleh Real Mallorca hari Kamis. Tampil seadanya dan memberikan kesan tidak ngotot karena tidak memainkan sejumlah pemain andalan seperti Zinedine Zidane, Real Madrid masih sempat memimpin lebih dulu.
Di menit ke-12, tendangan pemain muda Javier Portillo yang mengisi posisi Raul Gonzales berhasil menjebol gawang Mallorca, 1-0. Gol yang cukup cepat itu, membuat Mallorca meningkatkan permainan. Apalagi, Mallorca menyadari betul bahwa lawannya tidak serius dalam pertandingan tersebut.
Real Madrid yang biasanya menguasai pertandingan jika tampil di Stadion Santiago Bernabeu, hanya memberikan perlawanan seadanya. Kesempatan ini digunakan sebaik-baiknya oleh Mallorca, dan hasilnya mereka peroleh di menit ke-57 lewat pemain veteran Miguel Angel Nadal di menit ke-57, 1-1.
Hasil ini membuat Real Madrid harus tampil lebih serius di pertemuan kedua, 29 Januari mendatang di kandang Mallorca, jika ingin terus bertahan dan sampai ke final. Tetapi, jika melihat susunan pemain yang diturunkan Pelatih Vicente Del Bosque, Real kemungkinan akan melepaskan Piala Raja dan lebih konsentrasi di Divisi I serta Liga Champions. Apalagi, di Liga Champions, Real Madrid baru meraih satu nilai dari dua pertandingannya.
Dalam pertandingan kedua di kandang sendiri, Real Madrid ditahan imbang 2-2 oleh Spartak Moskwa (Rusia). Di pertandingan pertama, mereka kalah 0-1 dari AC Milan di Stadion San Siro. Posisi Real Madrid kini di urutan buncit klasemen sementara. (AFP/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00254 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> VARIA OLAHRAGA </TITLE>
<TEXT>
Turnamen Catur Pelajar
Untuk meningkatkan frekuensi pertandingan catur di kalangan pelajar sekolah dasar (SD) dan sekolah menengah pertama (SMP), Sekolah Catur Utut Adianto, Bekasi (SCUA), dalam siaran persnya menyebutkan akan menyelenggarakan pertandingan catur perseorangan selama dua hari, Sabtu (25/1) sampai hari Minggu besok di Gedung SCUA, Jalan Siliwangi No 15, Rawa Panjang, Bekasi Timur. Pertandingan bersifat terbuka menyediakan hadiah total Rp 2,9 juta dengan sistem catur cepat 25 menit sebanyak tujuh babak. (MUS)

Angie Berlaga di Jepang
Bintang tenis putri Indonesia, Angelique Widjaja langsung main di babak utama kejuaraan tenis Toray Pan Pacific yang akan berlangsung 28 Januari mendatang di Tokyo, Jepang. Bintang tenis yang akrab dipanggil Angie itu berhasil bertanding di main draw menyusul perolehan wild card. Manajer Angie, Virginia Rusli, dari Tokyo, Jumat (24/1) malam, menyebutkan, dengan perolehan wild card tersebut, Angie bisa bertanding di babak utama. Namun, belum diketahui siapa calon lawan yang bakal dihadapi Angie di babak pertama. "Kami belum mendapat daftar undiannya," ungkap Virginia. (IR)

Balap Motor di Borobudur
Sampai hari Jumat (24/1) sudah tercatat ratusan pembalap motor akan ambil bagian dalam "Mesran Drag Bike 201 M" pada 1-2 Februari di Mungkid, Borobudur, Jawa Tengah. Dari pihak penyelenggara setempat, Classic Kedu Motor Club di Mungkid disebutkan bahwa sampai kemarin sudah tercatat 102 pembalap yang mendaftar. "Besar kemungkinan jumlah tersebut akan bertambah sampai Sabtu ini," kata promotor penyelenggara Helmy Sungkar. Dia menyebutkan upaya menyelenggarakan lomba balap motor di daerah Mungkid, Kabupaten Magelang itu juga dimaksudkan sekaligus menggalakkan pariwisata daerah. Pihak penyelenggara sendiri sudah mengantisipasi medan pertandingan sehingga tidak akan mencelakakan pembalap. (*/IR)

PBTI Bakal Disomasi
Pengurus Besar Taekwondo Indonesia (PBTI) bakal disomasi Pengurus Daerah Sumatera Selatan (Pengda Sumsel) apabila mengakui Musyawarah Nasional Luar Biasa (Munaslub) di Palembang belum lama ini. Demikian penegasan Ketua Pengda Sumsel Saksono Dewokusuma dalam siaran persnya yang disampaikan ke Kompas, Jumat (24/1). "Kericuhan dan perpecahan yang berlarut-larut yang ditimbulkan akibat pengakuan PBTI terhadap pertemuan ilegal itu harus segera diakhiri demi menjaga keutuhan organisasi, dan salah satu opsi untuk memastikannya adalah melalui jalur hukum atau somasi," tegas Saksono. Dia menjelaskan, Munaslub tanggal 21 Desember 2002 dengan segala keputusan yang dihasilkan adalah tidak sah. Di samping penyelenggaraannya bertentangan dengan ketentuan AD/ART TI, para pesertanya juga bermasalah, karena tidak membawa mandat dari pengurus-pengurus cabang (pengcab) yang mewakili mereka. Namun, PBTI mengabaikannya dan mengakui Musdalub tersebut sebagaimana tercantum dalam surat No B/632/PBTI/XII/ 2002 tanggal 30 Desember 2002 ke KONI Tingkat I Provinsi Sumsel dan ditandatangani Sekjen Adrian Lumowa atas nama ketua umum. Sejauh ini, Konida Sumsel belum memberikan tanggapan. Menurut ketua harian Taufigqurahman, pihaknya belum bersikap karena enggan ada dualisme kepengurusan. (*/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-250103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032501-00255 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> METRO </SECTION>
<DATE> Sabtu, 25 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pantai Jikumerasa, Pesona Apa Adanya </TITLE>
<TEXT>
JANGAN pernah mengaku singgah ke Pulau Buru jika kaki Anda belum menapaki pasir putih Pantai Jikumerasa! Entah dari siapa kalimat itu, namun berulang-ulang pesan itu diterima Kompas ketika menyinggahi Ambon, Provinsi Maluku, dalam berbagai persinggahan. Selain minyak kayu putih yang menjadi trade-mark pulau seluas lebih dari 12.600 kilometer (km) persegi di sebelah barat Pulau Ambon itu, Pantai Jikumerasa memang menjadi andalan. Pantai berpasir putih ini terletak 13-an km dari pusat Kota Namlea, ibu kota Kabupaten Buru.
PERJALANAN menuju Jikumerasa sebenarnya gampang-gampang susah. Dari Namlea, kita bisa menggunakan angkutan kota jurusan Air Buaya, Kecamatan Buru Utara Barat. Untuk sekitar setengah jam perjalanan, ongkos yang akan ditarik sebesar Rp 2.500 per orang. Jika mau lebih cepat, ada banyak tukang ojek di pangkalan dekat Pasar Namlea yang bisa disewa. Untuk sekali antar, cukup angsurkan Rp 10.000.
Untuk sampai Jikumerasa, angkutan kota-oto, begitu orang Buru mengakrabinya-hanya tersedia sampai menjelang senja. Selepasnya, siap-siap saja menunggu lama dan bisa-bisa malahan tidak ada. "Kalau mau main ke sini, hari Minggu ramai sekali. Mereka biasanya berombongan sewa oto," kata Amat T (15), pelajar SLTP Negeri 2 Jikumerasa.
Menuju Jikumerasa memang gampang-gampang susah. Persis gampang-gampang susahnya perjalanan dari Ambon menuju Namlea. Dari Ambon, dua pilihan sarana transportasi yang tersedia adalah Kapal Motor (KM) Lambelu milik PT Pelni yang singgah di Ambon setiap dua minggu sekali atau kapal feri Kapal Motor Penyeberangan (KMP) Terubuk yang singgah dua hari sekali.
Dari Ambon, KM Lambelu menuju Buru dan kemudian berlayar lagi sampai Bitung, Sulawesi Utara, dan Ternate, Maluku Utara, untuk kemudian berputar balik dalam dua hari guna menuju Ambon kembali. Sementara KMP Terubuk yang berangkat siang hari dari Pelabuhan Yos Sudarso, Kota Ambon, tiba di Namlea keesokan paginya. Sorenya, kapal yang beroperasi mulai tahun 1991 dan mulai melayari rute Namlea-Ambon sejak tahun 1999 itu kembali ke Ambon.
Para wisatawan dituntut mahir menepatkan agenda perjalanan dengan jadwal kedatangan kapal. Jika dengan Lambelu, cukup empat-lima jam untuk sampai ke Namlea, KMP Terubuk akan mengguncangkan tubuh kita dalam perlintasan Laut Banda sepanjang 12-14 jam. Tinggal pilih. Yang penting, jangan sampai terlambat.
Tambahan lagi, jangan ada detail perencanaan yang terlewatkan jika hendak menyinggahi Jikumerasa atau ke tempat lain di Pulau Buru. Untuk urusan mencari tempat menginap pun bisa-bisa membuat keinginan kita tersumbat. Ketika Lambelu menyinggahi Buru, segeralah bersiap agar tidak sampai kehabisan tempat. Pasalnya, ketika itulah masa puncak kedatangan wisatawan lokal ke Pulau Buru. Dari Ambon, wisatawan lokal biasanya tiba dengan Lambelu. Kemudian mereka berpesiar di sekitar Namlea untuk kemudian menunggu Lambelu "menjemput" mereka kembali.
"Jangan tanya bagaimana susahnya kalau sudah begitu, banyak orang Ambon yang ingin menenangkan diri dari ketegangan, kan?" kata ART Ohorella (38), warga Namlea yang ditemui Kompas di Ambon.
Persis ketika Kompas tiba di salah satu penginapan di pusat Kota Namlea. Dua hari setelah keberangkatan Kompas dengan KMP Terubuk, KM Lambelu singgah ke Ambon. Pantas saja jika dari belasan kamar di Penginapan Duta Nusantara yang tersedia, seluruhnya sudah terpesan atas nama penumpang dari Ambon yang hendak datang dengan KM Lambelu. Kompas pun harus siap-siap "terusir" begitu kapal penumpang dari Ambon yang melayari jalur Nias-Ternate itu merapat di Namlea.
Praktis tidak ada kamar tersisa begitu KM Lambelu tiba. Wajar saja jika para wisatawan dituntut lebih teliti dalam hal ini. Merujuk data statistik Pemerintah Kabupaten Buru, pada tahun 1999 hanya tercatat lima hotel dengan 46 kamar yang ada di Buru dan itu pun terkonsentrasi di Namlea.
Namun, dengan model wisata musiman begitu saja, pariwisata di Buru masih bisa menggeliat. Wisatawan lokal dari Ambon masih menjadikan Pulau Buru sebagai titik persinggahan. Buru mempunyai keunggulan komparatif dengan kedekatan geografisnya dengan Ambon, berbeda misalnya dengan Kepulauan Banda.
Di Buru sendiri tercatat setidaknya terdapat 14 obyek wisata andalan Kabupaten Buru yang merata di empat kecamatan wilayahnya. Selain Jikumerasa, tempat wisata yang selalu menjadi incaran para petualang adalah Danau Rana di ujung Kecamatan Buru Utara Barat. Danau di atas perbukitan ini mempunyai keunikan karena airnya yang asin dan dikeramatkan penduduk.
KEMBALI ke Pantai Jikumerasa. Sepanjang perjalanan di atas jalanan beraspal yang sebagian sudah mulai terkelupas, pandangan bisa berganti-ganti. Lepas dari Namlea, pepohonan kayu putih menebarkan harum penyerta perjalanan. Menuju Jikumerasa, terlihat barisan pohon kelapa yang tumbuh teratur di kanan-kiri jalan. Sementara permukiman penduduk bisa dilewati dengan beragam ciri tersendiri yang menunjukkan pemiliknya. Anak-anaknya bermain begitu lepas sampai di tengah jalan. Pandangan lain sepanjang garis pantai, satu-dua truk di sisi jalan menunggu muatan pasir pantai atau tumbukan koral. Batu koral biasa dihargai Rp 65.000-an setiap ritnya. Sementara pasir pantai harganya Rp 80.000-90.000 setiap truk.
Sepuluh kilometer dari Namlea, pesona pasir putih Jikumerasa langsung bisa terbayangkan. Mendekat lagi, tibalah pada sebuah jembatan yang membelah aliran muara sungai. Orang lebih mengenalnya sebagai Danau Air Asin Jikumerasa. Lepas dari jembatan tersebut, sesampainya di Pantai Jikumerasa, pandangan langsung tertumbuk pada pantai nan lembut dengan serakan koral kecil yang terhampar lebih dari tiga kilometer.
Di tepiannya, pohon kelapa tegak berdiri. Melangkah ke batas laut, bersiaplah menerima tamparan riaknya menyelusup sela-sela jemari. Air bening di pantai ini membebaskan mata untuk menyurup sampai ke dasar. Beningnya air seolah memancing siapa pun untuk segera melepaskan pakaian dan merenanginya. Hanya saja, jangan sembrono untuk terus menuju tengah lautan. Meski seperti disebutkan oleh Amat, belum pernah ada kecelakaan di pantai ini, bukankah tidak salah mencegah terjadinya musibah?
Menurut cerita Amat, kawasan Jikumerasa memang hanya ramai pada hari Minggu atau hari libur. Suasana sepi yang ditemui bisa berubah dalam sekejap. Akan lebih ramai lagi jika hari libur itu bertepatan dengan jadwal kedatangan KM Lambelu. Saat itu, sepanjang pantai bisa dipenuhi ratusan orang dari berbagai usia. Mereka biasanya membawa perbekalan sendiri karena memang tidak ada penjual makanan-minuman permanen di kawasan wisata ini. Mereka biasa menggelar tikar, memetik gitar, dan menikmati bekal yang mereka persiapkan pada awal keberangkatan.
Jikumerasa memang masih dibiarkan tampil seadanya, tanpa polesan. Masyarakat Jikumerasa seolah masih belum berpikir untuk menjadikan pantainya sebagai sebuah industri, selayaknya yang terjadi di Lombok atau Bali. Karena itu, berekreasi di Jikumerasa menjadi sangat alami. Tidak usah heran jika para wisatawan lokal pun bisa sedemikian ringan menumpang membasuh diri di mata air tawar Masjid Nurul Huda yang hanya 200-an meter dari bibir Pantai Jikumerasa. Mereka biasa bergabung dengan para ibu yang sedang mencuci baju. Tidak ada perhitungan, tanpa ada bayaran untuk "kemewahan" ini.
Menurut cerita Amat dan juga Handoko (26), warga Waetele, Buru Utara Selatan, Jikumerasa dari dulu memang hanya demikian. Nyatanya, toh, masih saja ramai oleh pengunjung meski hanya pada saat-saat tertentu. Kesederhanaan itu terbukti dengan sulitnya mencari penginapan di sekitar Jikumerasa. Yang ada hanya perumahan sederhana milik penduduk yang tentu saja tidak bisa dengan gampang disewa oleh orang yang baru dikenal pertama.
"Paling-paling, hanya ada orang bajual ikan gubara yang harganya Rp 1.000 untuk 15-an ekor ikan kecil-kecil," kata Amat sambil mengangsurkan dua ruas jarinya untuk mendeskripsikan ikan "murah-meriah" dari kawasan ini.
Apa pun, inilah Jikumerasa. Untuk para wisatawan yang memiliki cukup waktu dan ingin terus menikmati keindahan Buru, sebenarnya perjalanan dilanjutkan dengan beragam pilihan. Mau ke wilayah Kecamatan Buru Selatan? Pantai Namrole, Pantai Oki, atau Taman Panorama Banu Lalet boleh dicoba. Untuk yang suka berpetualang, kawasan wisata Danau Rana di Kecamatan Buru Utara Barat selalu memancing keingintahuan. Cuma, siapkah kita menempuh perjalanan panjang yang di antaranya harus diselingi jalan kaki di jalanan mendaki?
Jadilah, untuk mereka yang hanya singgah dalam waktu yang pendek, Pantai Jikumerasa menjadi pilihan yang paling pas untuk sekadar "pernah tiba di Buru". Selain aksesnya paling memadai dari Namlea, keindahannya cukup menjadi representasi misteri yang dimiliki pulau yang pernah sedemikian terkenal karena menjadi tempat pembuangan tahanan politik pascakerusuhan 1965.
Pesona Jikumerasa memang masih dibiarkan tampil seadanya. Belum ada sentuhan garapan yang membuatnya terpoles penuh rupa keindahan. Ataukah memang sengaja keindahan yang "seadanya" itu yang banyak dicari? Pasalnya, terasa sulit untuk menggenjot pariwisata di Buru kalau semata-mata menunggu "muntahan" penumpang KM Lambelu. Sementara bukankah hanya dua hari sekali KMP Terubuk yang berkapasitas maksimal 250 tempat duduk dan sekitar 20 tempat tidur membawa para penumpangnya singgah di sini?
Apa pun, jika meninggalkan tapak di Pulau Buru, jangan lupa mampir ke Jikumerasa. Ombaknya yang tidak seberapa besar dan pasir putihnya nan lembut seperti gadis yang belum terjamah. Keindahan seluruh pantai di Pulau Bali pun bisa-bisa lewat. (Sidik Pramono)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00256 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Demo Tuntut Pemerintah Mundur Anarkis </TITLE>
<TEXT>
Jombang, Kompas - Wakil Presiden Hamzah Haz menyebutkan, aksi-aksi unjuk rasa yang digelar para mahasiswa selama ini merupakan tindakan anarkis. Tuntutan mundur dari para mahasiswa itu dinilai Hamzah sudah bertentangan dan bahkan melanggar perundang-undangan yang berlaku. Pernyataan itu disampaikan Hamzah usai berbicara dalam acara wisuda sekolah tinggi agama Islam (STAI) Bahrul Ulum, Jombang, Sabtu (25/1).
Hamzah juga menekankan, tindakan anarkis bukan sekadar persoalan melakukan perusakan atau kekerasan. Semua tindakan melawan perundang-undangan yang berlaku juga masuk dalam kategori anarkis. Selain itu Hamzah juga mempertanyakan dasar hukum tuntutan para mahasiswa agar dirinya dan Presiden Megawati mundur dari jabatan.
"Persoalannya bukan karena presiden atau wakilnya tidak mau mundur. Saya kira tidak ada masalah dengan itu. Akan tetapi kan harus ada mekanisme hukum yang berlaku. Mekanismenya kan harus melalui DPR dan sidang MPR. Lagipula untuk menurunkan seseorang harus dilihat dulu apa kesalahan yang telah dilakukan. Dari dulu kalau mau menurunkan seseorang harus ada kesalahannya. Kalau tidak ada kesalahan yang dilakukan bagaimana? Jadi anarkis itu," ujar Hamzah Haz.
Lebih lanjut Hamzah Haz menilai pernyataan Presiden Megawati, yang dalam dua kali kesempatan menantang para lawan politiknya berhadapan dalam Pemilu 2004, sebagai respons terhadap perkembangan politik yang terjadi saat ini. Secara obyektif menurutnya pemerintah sudah bersedia mengoreksi kebijakan terkait persoalan bahan bakar minyak dan tarif dasar listrik. Dengan begitu tambah Hamzah, tuntutan agar pemerintah mundur dinilai sudah tidak relevan lagi.
Selain itu Hamzah juga meyakini pemerintah tidak akan mengambil kebijakan yang semakin represif dalam menanggapi desakan mundur dari mahasiswa. (DWA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00257 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tak Pengaruhi Peredaran Gula di Provinsi Jambi </TITLE>
<TEXT>
Jambi, Kompas - Penangkapan gula pasir yang akan diselundupkan ke Jambi oleh Aparat Kantor Wilayah (Kanwil) Bea dan Cukai (BC) di Tanjungbalai Karimun, Kepulauan Riau, hampir tidak berpengaruh terhadap persediaan gula pasir di Jambi. Selama tiga bulan, BC Tanjungbalai Karimun hanya menangkap 710 ton gula pasir yang akan diselundupkan ke Provinsi Jambi. Sementara gula pasir yang diperdagangkan atau beredar di Provinsi Jambi dalam satu bulan antara 4.500 5.000 ton. Sebanyak 1.500 2.000 ton per bulan dipasarkan ke Sumatera Selatan, Lampung, dan Sumatera Barat, sisanya dipasarkan dalam Provinsi Jambi.
"Pemberantasan penyelundupan gula pasir ke Jambi tidak bisa hanya dilakukan oleh aparat Kantor Wilayah Bea dan Cukai di Tanjungbalai Karimun saja. Instansi BC di Provinsi Jambi dan di tempat-tempat lain di Kepulauan Riau dan bahkan Dumai harus dilibatkan," kata sejumlah pengusaha yang punya pengalaman impor selama belasan tahun di Jambi, Minggu (26/1).
Kapal yang mengangkut gula pasir ilegal ke Jambi merupakan kapal kayu ukuran kecil-kecil dan jumlahnya banyak. Sebagian di antaranya memang langsung dari Malaysia dan Singapura, tapi banyak juga yang dari Batam dan pulau-pulau di Kepulauan Riau. Di kapal, biasanya gula pasir ditempatkan di bawah, ditutupi beras.
Menurut Kepala Bidang Perdagangan Dalam Negeri, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Jambi Zainal Abidin prognosa kebutuhan gula pasir untuk Provinsi Jambi tahun 2002 sebanyak 3.000 ton sebulan. Sedangkan Kepala Sub-Dinas Perdagangan Luar Negeri, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Provinsi Jambi Dadan Danuraswo menjelaskan, impor gula pasir masih tetap dilarang.(NAT)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00258 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selamatkan Hutan Gambut di Kalteng </TITLE>
<TEXT>
Palangkaraya, Kompas - World Wide Fund for Nature (WWF) Indonesia bekerja sama dengan Pemerintah Provinsi Kalimantan Tengah (Kalteng) melakukan kegiatan penyelamatan hutan bertanah gambut di Daerah Aliran Sungai (DAS) Sungai Sebangau, Kota Palangkaraya. Selama ini, 400.000 ha hutan di DAS Sungai Sebangau terus dijarah, baik kayu ramin yang dilarang maupun kayu komersial lainnya. Selain itu, kelestarian hutan di tanah bergambut juga sangat rawan terbakar pada musim kemarau.
"Masalah yang sangat serius dan mengancam kondisi kawasan Sebangau adalah penebangan liar. Dampaknya, kawasan hutan rusak, fluktuasi debit permukaan air sungai sangat tinggi, dan banjir terjadi di musim hujan, sebaliknya kekeringan di musim kemarau," ujar Project Leader WWF Indonesia-Proyek Sebangau, Drasosopolino, di Palangkaraya, Minggu (26/1) pagi.
Pembangunan kanal secara liar yang dijadikan prasarana mengeluarkan kayu ilegal dari tengah hutan, mengakibatkan daya simpan air di kawasan Sebangau yang sebagian besar bertanah gambut menjadi kurang berfungsi.
"WWF Indonesia berusaha secara maksimal melakukan upaya penyelamatan dengan cara menetapkan kawasan Sebangau sebagai areal konservasi. Selain itu WWF akan melakukan berbagai program pemulihan. Ke depan, kawasan Sebangau akan dipromosikan kepada masyarakat internasional bahwa Indonesia memiliki hutan yang tumbuh di tanah bergambut tebal," ujarnya.
Januari 2003, telah diprogramkan untuk menggali masalah yang ada dan mencari dukungan penuh dari masyarakat dan pemerintah setempat. (AJI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00259 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ribuan Hektar Sawah di Bandung Kekeringan </TITLE>
<TEXT>
Bandung, Kompas - Sekitar 5.000 hektar lahan pertanian di Kabupaten Bandung terancam gagal panen. Hal itu disebabkan, sejak beberapa minggu terakhir, kekeringan melanda areal persawahan di daerah itu akibat tidak adanya curah hujan. Bahkan, tercatat sekitar 35 hektar tanaman padi di Bandung Selatan sudah dinyatakan gagal panen.
Sementara itu guna mengantisipasi rawan pangan akibat kekeringan yang berkepanjangan, Kecamatan Pracimantoro Kabupaten Wonogiri, Jawa Tengah meminta tambahan jatah beras untuk rakyat miskin (raskin). Kekhawatiran akan terjadinya rawan pangan ini karena meskipun hujan telah turun secara sporadis di wilayah Kecamatan Pracimantoro, namun belum merata dan hujan baru turun di wilayah ini sekitar 25 persen dari seluruh desa.
Camat Pracimantoro yang menjalankan tugas Teguh Setiyono, Sabtu (25/1), mengatakan, bila dalam waktu satu minggu tidak turun hujan maka dipastikan banyak tanaman petani gagal panen atau puso. Tanaman petani khususnya komoditas padi, kacang tanah, dan kedelai.
Di Bandung Selatan, menurut pemantauan, Minggu (26/1), sejumlah areal persawahan terlihat kering. Di Kecamatan Baleendah, misalnya, tanah di areal persawahan kering hingga retak-retak dan dibiarkan kosong, tidak ditanami. Tanah di sejumlah areal sawah yang sudah ditanami padi pun terlihat kering.
Sebagian areal persawahan itu terlihat mulai dialiri air irigasi. "Kami terpaksa menggunakan air irigasi dari Ciparay secara bergiliran. Kalau perlu, kami mengambil air jatah desa tetangga, kalau kami lihat ada kelebihan air dari saluran irigasi. Tentunya, kami masih harus mengolah kembali padi yang sudah ditanam di lahan yang kering itu. Jadi, biaya produksi padi berlipat ganda," keluh Rustandi (35), petani di Baleendah, Bandung.
Berdasarkan data Dinas Pertanian Kabupaten Bandung, kekeringan melanda sekitar 6.749 hektar sawah dari 37.395 hektar tanaman di Bandung. Wilayah yang kekeringan meliputi delapan kecamatan di Bandung, di antaranya Cipendeuy, Bale Endah, Ciparay, Rancaekek, dan Soreang. Selain itu, 620 hektar ladang yang ditanami padi mengalami kekeringan, yaitu di Kecamatan Cipongkor dan Arjasari.
Kekeringan juga melanda 1.400 hektar tanaman jagung dan 125 hektar lahan yang ditanami bawang merah, keduanya di Kecamatan Arjasari, serta 61 hektar lahan kubis di Kecamatan Pasirjambu.
Berdasarkan keterangan dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), kekeringan itu disebabkan hujan tidak turun selama dua minggu terakhir. Hal ini disebabkan badai di Australia dan sekitar Samudra Pasifik menimbulkan tekanan yang membawa awan ke daerah itu. Diperkirakan, sepuluh hari mendatang mulai ada pergerakan awan ke Indonesia.
Keterlambatan turunnya hujan itu membuat volume air yang didistribusikan ke saluran-saluran irigasi di daerah itu menjadi berkurang. "Akibat tidak adanya hujan, distribusi air melalui saluran irigasi tersendat sehingga banyak areal pertanian kekeringan. Selain itu, masa tanam padi jadi terlambat," tutur Kepala Dinas Pertanian Kabupaten Bandung Sofian Nataprawira.

Gagal panen
Dari total areal tanaman padi sawah yang mengalami kekeringan, tercatat 35 hektar areal lahan sudah gagal panen (puso), terutama di Kecamatan Cipendeuy, Bandung. Umur tanaman yang gagal panen itu berkisar antara persemaian hingga sebulan.
Sejumlah petani mengkhawatirkan ancaman gagal panen itu akan dialami juga di areal sawah yang saat ini kekeringan jika hujan tidak segera turun. "Kalau seminggu mendatang hujan tidak turun, padi yang telah kami tanam akan gagal panen. Sekarang saja sebagian padi sudah mati," keluh Rustandi, salah seorang petani padi di Baleendah.
Sofian memperkirakan kerugian yang diderita petani akibat gagal panen masih relatif kecil. "Tanaman padi yang gagal panen masih baru ditanam, sehingga kerugian yang diderita para petani hanya sekitar satu juta rupiah per hektar, karena biaya yang dikeluarkan petani baru pemupukan dan biaya tenaga kerja," ujarnya.
Untuk mencegah meluasnya ancaman gagal panen, Dinas Pertanian bekerja sama dengan kelompok tani mengatur distribusi air yang mengairi lahan pertanian di daerah itu. "Saat ini kami sedang mengatur distribusi air ke areal persawahan agar semua lahan kebagian dengan memobilisasi pompa bantuan dinas," kata Sofian.
Selain itu, pemerintah memberikan bantuan benih padi untuk petani yang menderita gagal panen. "Kami akan memberikan bantuan berupa benih padi kepada para petani yang menderita gagal panen, tepatnya di areal seluas sekitar 35 hektar sawah di Bandung," kata Sofian. (EVY/SIE)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00260 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Koperasi Diduga Selewengkan Raskin </TITLE>
<TEXT>
Balikpapan, Kompas - Masyarakat Kelurahan Teritip, Kecamatan Balikpapan Timur, Kota Balikpapan, Kalimantan Timur (Kaltim), mengeluhkan pendistribusian beras untuk rakyat miskin (raskin) yang dilakukan Koperasi Mekar Jaya. Mereka menuding koperasi mengeruk keuntungan "pribadi" dengan memungut Rp 300 per kilogram (kg). Selain itu, timbangannya juga dikurangi menjadi 19 kg dari yang seharusnya 20 kg.
Sementara itu, dari pantauan Kompas di beberapa kelurahan, Minggu (26/1), ternyata warga belum menerima jatah raskin Januari ini. Padahal, Ketua Depot Logistik (Dolog) Kaltim Syarief Abdullah mengatakan bahwa raskin sudah bisa diambil walaupun untuk Januari ini per keluarga hanya mendapat 9 kg. Beberapa ketua rukun tetangga (RT) dan lurah yang dihubungi mengaku belum mendapat surat pemberitahuan itu.
Ketua RT 05 Kelurahan Teritip, Safriansyah, yang ditemui hari Minggu, mengatakan, penyelewengan raskin itu sudah berlangsung dua tahun. Padahal, pemerintah kota telah memberikan instruksi kepada kelurahan bahwa distribusi raskin tidak boleh lewat perantara, harus langsung disalurkan kelurahan.
"Dulu saya pernah melaporkan penyelewengan raskin dari yang seharusnya 12 kg, tetapi setelah lewat koperasi hanya menjadi delapan kg," katanya. Setelah laporan penyelewengan pertama itulah kemudian pemerintah kota mengedarkan perintah agar raskin langsung didistribusikan kelurahan. "Akan tetapi, sekarang distribusinya ditangani oleh koperasi yang sama dan sampai sekarang belum ada yang berani melaporkan," kata Safriansyah.
Beberapa keluarga miskin yang dicek mengatakan, raskin yang mereka terima bukan 19 kg, melainkan hanya 18 kg. Itu pun harus dibeli dengan harga Rp 25.000 per plastik yang berisi 18 kg tersebut.
Ketua RT 08 Modang membenarkan bahwa warganya hanya menerima 18 kg. Memang, dirinya pernah mendengar ada beberapa ketua RT yang mengurangi timbangan untuk disisihkan kepada warganya yang betul-betul miskin, namun tak tercantum dalam daftar. "Tapi, pengurangan itu atas persetujuan yang punya," katanya.
Sementara Ketua RT 11 Masran mengakui bahwa memang ada pungutan Rp 300 per kg dan pengurangan satu kg, namun semua itu sudah atas persetujuan rapat warga.
Ketua Koperasi Mekar Jaya M Salim membantah kalau koperasinya mengurangi timbangan itu. "Kami hanya menarik biaya transportasi Rp 300 per kg. Distribusi kami menjangkau sampai pedalaman dalam radius 15 kilometer dan kalau mereka mengambil sendiri ke kelurahan, biaya ojeknya sampai Rp 5.000," katanya.
Lurah Teritip Rusdi Effendi mengakui jika koperasi itu mengambil Rp 300 per kg dan mengurangi timbangan satu kg. "Keuntungan itu diambil koperasi untuk biaya distribusi, kelurahan hanya menerima sedikit, hanya nol koma sekian persen," katanya. Karena itu, tahun 2003 pihaknya akan mengumpulkan lagi para ketua RT untuk meminta masukan pendistribusian yang lebih baik. (amr)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00261 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DAERAH SEKILAS </TITLE>
<TEXT>
Batam - 
Keinginan Kabupaten Natuna untuk tidak mau bergabung dengan Provinsi Kepulauan Riau (Kepri) yang disahkan 24 September 2002 lalu menjadi ganjalan bagi pemerintah untuk menunjuk caretaker Gubernur Kepri. Pemerintah, dalam hal ini Menteri Dalam Negeri (Mendagri), tidak mau mengambil risiko di belakang hari akan muncul permasalahan atau konflik dalam pemerintahan Provinsi Kepri. "Selain itu, dekatnya waktu Pemilihan Umum 2004 mendatang juga membawa konsekuensi logis tidak efektif dan efisiennya penataan pemerintah provinsi. Apalagi pemerintah sudah harus menyiapkan pelaksanaan Pemilihan Umum. Lagi pula kalau tetap ditunjuk caretaker, masa keanggotaan DPRD Provinsi Kepri paling hanya beberapa bulan. Ini sangat memungkinkan munculnya politik uang dalam pemilihan gubernur definitif," kata Dewan Pakar Gubernur Riau Zamharir AR kepada wartawan di Batam, Sabtu (25/1) lalu. (SMN)

Bandung - 
Akibat kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif dasar listrik (TDL), biaya produksi padi membengkak. Sementara itu, hingga kini harga jual beras di tingkat produsen masih belum ada kenaikan yang berarti. Akibatnya, penghasilan para petani menurun drastis dibandingkan sebelum kenaikan tarif tersebut. "Harga benih, pupuk, sampai tenaga kerja naik, sedangkan harga beras dan gabah masih belum naik. Bagaimana kami bisa terus bercocok tanam kalau harga-harga terus naik. Harusnya, harga beras di pasaran naiknya seimbang dengan kenaikan harga benih dan pupuk," keluh Rustandi (35), ketua kelompok tani, saat ditemui di areal persawahan, di Jalan Laswi, Kecamatan Baleendah, Bandung, Minggu (26/1). (evy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00262 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Th Sumartana Dimakamkan di Pakem, Sleman </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Dalam cuaca hujan deras sekitar pukul 14.00, Minggu (26/1) siang, jenazah Dr Th Sumartana (59)-perintis dan arsitek dialog antaragama, dan perjuangan lintas agama itu-dimakamkan di Pemakaman Panti Asih, Dusun Wonogiri, Kecamatan Pakem, Sleman, Yogyakarta. Sekitar 1000 pelayat dari berbagai kalangan dan tiga truk karangan bunga tanda duka cita dan penghormatan mengiringinya ke peristirahatan terakhir, dari rumah duka Jalan Kaliurang Km 17,5 Yogyakarta.
Bukan cuma para mahasiswanya atau anak-anak muda dari kalangan LSM yang akrab dengannya yang hadir memberi penghormatan terakhir, hadir juga di antara pelayat Ketua Umum DPP PAN Dr HM Amien Rais, Sekjen PAN dan Menristek Ir Hatta Radjasa, Ketua PP Aisyiah Prof Dr Sitti Khamamah Suratno, budayawan Goenawan Mohamad, Dr Prakitri Tahi Simbolon, KH Abdul Muhaimin, Prof Dr H Mahasin (dosen Institut Agama Islam Negeri/IAIN Sunan Kalijaga), Ashadi Siregar, Cornelis Lay, Dr Humprey, Ketua Fraksi PAN DIY Drs Immawan Wahyudi, Direktur PKBI DIY Kusminari, sejumlah aktivis perempuan, maupun kalangan akademisi dari Universitas Gadjah Mada (UGM), Universitas Kristen Satya Wacana (UKSW), Universitas Kristen Duta Wacana (UKDW), Universitas Sanata Dharma (USD), maupun kalangan pondok pesantren, umat Buddha, maupun rohaniwan Katolik dari berbagai kota.
Menjelang pemakamannya kemarin, doa-doa disampaikan oleh berbagai pimpinan agama/keyakinan, yang tergabung dalam Forum Persudaraan antar Umat Beriman Yogyakarta.
Th Sumartana, dosen USD Yogyakarta yang juga mantan dosen UKSW, Salatiga, meninggal dunia mendadak Jumat (23/1) pukul 18.30 di Bogor di tengah kesibukan kegiatan berseminar. Ia meninggalkan seorang istri bernama Ny Retno, dan tiga orang anak Tinuk, Adi, dan Nugi. (HRD)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00263 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menunggu "Bom Waktu" Meledaknya Permukiman </TITLE>
<TEXT>
SELASA 19 Januari 1999 sekitar pukul 15.00 WIT. Boyke Huliselan (kini 56 tahun) berada di rumah hanya berdua dengan putri bungsunya, Viona Huliselan, yang saat itu sudah 33 tahun mendiami rumahnya di Jalan Rijali, kawasan Batu Merah, Kota Ambon, Maluku, memang mendengar ada ribut-ribut di sekitar tempat tinggalnya. Ia sama sekali tidak menyangka, setengah jam kemudian keributan yang berawal dari perkelahian antarpemuda Batu Merah dan Mardika itu membinasakan rumahnya, lalu berlanjut menjadi rentetan kerusuhan bermuatan agama yang membumihanguskan Maluku.
HULISELAN, bersama tiga pemilik rumah lain yang bertetangga dengannya, menjadi korban pertama kerusuhan pertama di Maluku. "Ketika rumah saya dibakar, saya dan Viona terkurung di kamar mandi, sedangkan istri dan tiga anak saya lainnya sedang tidak berada di rumah. Hari itu juga rumah saya habis dilalap api. Beruntung saya dan Viona bisa selamat, dan hari itu juga kami sekeluarga mengungsi tanpa bisa menyelamatkan satu pun harta benda dan surat-surat penting," kisah Huliselan, saat dijumpai pada awal Januari 2003, hampir empat tahun setelah awal tragedi kemanusiaan di Maluku terjadi.
Keluarga Huliselan mengungsi ke rumah saudara Ny Huliselan di Jalan Mutiara selama setengah bulan. Selanjutnya ia membawa keluarganya menumpang pada keponakannya yang mengontrak sebuah rumah di kawasan Batu Meja.
Pada Mei 1999, pemerintah daerah (pemda) setempat menjamin keadaan Ambon sudah aman dan meminta korban kerusuhan di Batu Merah, termasuk Huliselan, membangun kembali rumah mereka masing-masing. "Waktu itu rencananya Presiden BJ Habibie mau datang ke Ambon untuk meresmikan pembangunan kembali rumah korban kerusuhan tersebut. Sebelum presiden tiba, saya dan beberapa penghuni lain di tepi jalan besar diminta lebih dulu membangun kembali rumah masing-masing," papar Huliselan.
Lelaki dengan sejumlah gigi sudah tanggal itu menuturkan, dia merasa terpaksa membangun kembali rumahnya di Jalan Rijali itu. Kalau tidak diharuskan oleh pemda, demikian katanya, sedikit pun ketika itu dia tidak berniat membangun kembali rumahnya. Meski dengan perasaan setengah hati, Huliselan pun menuruti permintaan pemda dan membangun kembali rumahnya. Tanggal 15 Mei 1999, belum rampung pembangunan kembali rumah Huliselan dilaksanakan, kembali pecah kerusuhan yang lagi-lagi meminta rumahnya sebagai salah satu korban lahapan si jago merah.
"Waktu itu saya sudah pasang atap, yang kurang tinggal pasang plester dinding. Rumah yang hampir jadi itu pun hangus lagi diamuk massa yang larut dalam kerusuhan. Presiden pun akhirnya batal datang," kata Huliselan sambil tersenyum getir. Sejak untuk kedua kalinya rumah tersebut menjadi salah satu korban amuk massa, hingga saat ini Huliselan, yang masih menumpang di rumah kontrakan keponakannya di Batu Meja, tidak pernah berani melewati Jalan Rijali dan menengok puing rumahnya itu.
"Tahun 2002, saya dengar dari beberapa teman, rumah saya itu kembali sudah dibangun sekaligus ditempati oleh orang lain. Sampai hari ini saya belum berani melewati dan melihatnya langsung, tetapi istri saya sudah melihatnya sendiri. Ternyata benar, ada orang yang tanpa seizin saya meneruskan pembangunan kembali yang saya lakukan, dengan mengganti atap dan membongkar beberapa dinding. Orang itu sampai sekarang menghuni rumah saya tersebut," kata Huliselan.
Saat Kompas mendatangi rumah milik Huliselan itu, rumah tersebut memang terlihat sudah dihuni. Namun, ketika itu penghuni rumah sedang keluar. Sejumlah tetangga mengatakan, penghuni rumah tersebut bernama Udin.
BERKEBALIKAN posisi dengan Huliselan, keluarga Arif Tehuaya (35) adalah salah satu pengungsi korban kerusuhan Maluku yang begitu saja menempati sebuah rumah toko (ruko) di Jalan Sam Ratulangi, Ambon, yang ditinggal mengungsi pemiliknya. Bersama delapan keluarga lainnya, atau total berjumlah sekitar 35 jiwa, Tehuaya sudah dua tahun menempati ruko yang berseberangan dengan pertokoan Ambon Plaza itu.
Saat kerusuhan meletus tahun 1999, Tehuaya bersama istri dan tiga anaknya tinggal di rumah kontrakan di kawasan Air Salobar. Ketika amuk massa menghancurkan rumah-rumah di Air Salobar, keluarga Tehuaya dan sejumlah keluarga lain selama sebulan mengungsi di Kantor Transmigrasi-masih di kawasan Air Salobar. Selanjutnya, masih bersama tetangga-tetangganya, Tehuaya mengungsi ke Kantor Navigasi di kawasan Waihaong. Setelah setahun tinggal di Kantor Navigasi, Majelis Ulama Indonesia (MUI) Maluku memandu keluarga Tehuaya bersama delapan keluarga lain pindah ke ruko dua lantai di Jalan Sam Ratulangi itu.
Oleh Tahuaya dan rekan-rekannya, ruko tersebut dirombak untuk memungkinkan sembilan keluarga tinggal bersama di situ. Dibuatlah bilik-bilik dari papan dan tripleks, dengan satu bilik diperuntukkan bagi satu keluarga. Tiap bilik kira-kira berukuran 3 x 2,5 meter persegi.
Hingga kini tidak seorang pun dari sembilan keluarga yang tingal di situ kenal siapa pemilik ruko tersebut. Mereka tidak pernah bertemu dengan si pemilik. Setiap bulan, siapa yang membayar listrik yang hingga saat ini tetap menyala pun mereka tidak tahu. "Kami tidak tahu siapa pemiliknya. Katanya orang Tionghoa. Kami juga tidak tahu apakah dia yang membayar tagihan listrik setiap bulannya langsung ke PLN (PT Perusahaan Listrik Negara). Yang jelas, listrik sampai hari ini terus menyala dan kami tidak dikenai pungutan apa pun selama tinggal di sini," kata Tehuaya yang berprofesi sebagai kepala sekuriti di pertokoan Ambon Plaza.
MALUKU memang menyimpan sebuah "bom waktu" persoalan permukiman, yang sewaktu-waktu bisa meledak setelah rentetan konflik reda. "Bom waktu" itu akan menjadi masalah besar baru ketika para pengungsi kembali ke lahan, rumah, atau gedung milik mereka, dan mendapati properti mereka itu sudah dihuni orang atau pengungsi lain.
Tidak ada data tentang jumlah pasti lahan, rumah, dan gedung milik pengungsi yang dihuni pengungsi lain ketika ditinggalkan, tanpa seizin atau persetujuan sang pemilik. Namun, di Ambon, sangat mudah dijumpai properti yang bertahun-tahun ditinggal pemiliknya untuk mengungsi demi menyelamatkan diri dari amuk kerusuhan, kini telah diisi oleh pengungsi lain. Di pusat keramaian kota, deretan ruko di kedua sisi Jalan AY Patty dan beberapa ruko di Jalan Sam Ratulangi adalah sedikit contoh.
Tidak hanya pengungsi yang menempati properti kosong yang ditinggalkan pemiliknya. Menurut Wali kota Ambon Jopie Papilaja, sejumlah warga masyarakat di kawasan Tantui mengajukan komplain, karena di tanah yang sertifikatnya mereka miliki berdiri Markas Brimob Kepolisian Daerah Maluku. Sementara di tanah milik pemda di sepanjang kawasan Batu Merah-Galunggung, pengungsi dan pendatang mendirikan bangunan tanpa Izin Mendirikan Bangunan (IMB).
Menurut Papilaja, meskipun persoalan pemukiman sudah banyak terjadi di lapangan, saat ini belum banyak masyarakat yang melapor dan mengajukan gugatan. "Itu memang potensi konflik yang bisa tereksploitasi, lebih-lebih jika ada pihak lain yang memperkeruh suasana. Oleh karena itu, beberapa waktu lalu Pemkot (Pemerintah Kota) Ambon sudah menyurati para ketua rukun tetangga (RT) dan kepala desa untuk tidak memberi izin kepada orang yang mengungsi di suatu desa untuk menggunakan rumah atau tanah milik orang lain tanpa izin tertulis dari pemiliknya," kata Papilaja.
Menurut dia, salah satu butir Perjanjian Malino menyatakan, hak-hak keperdataan orang tidak bisa hilang karena kerusuhan, karena konflik, dan karena dia mengungsi. "Yang terjadi sekarang ini kan karena hukum belum bisa ditegakkan betul. Kalau hukum ditegakkan betul, kepemilikan tetap ada pada pemilik yang sah. Hak pemilik tidak bisa hilang hanya karena dia pergi mengungsi," ujarnya.
Pemerintah Provinsi (Pemprov) Maluku melalui Satuan Koordinasi Pelaksana (Satkorlak) Penanganan Pengungsi Maluku menyatakan akan membangun kembali rumah para korban kerusuhan dengan anggaran dari Pemprov Maluku sebesar lima juta per unit rumah. Sementara untuk pemulangan pengungsi, Satkorlak menerapkan tiga mekanisme, yakni pemulangan ke tempat asal, relokasi, dan transmigrasi.
Asisten II Gubernur Maluku Djafar Soamole yang saat ini mengepalai Satkorlak menjelaskan, jika pengungsi ingin kembali ke tempat asal, Pemprov Maluku siap membangunkan rumah di lokasi tersebut. Jika si pengungsi trauma tinggal di tempat asal dan dia memiliki lahan di tempat lain, Pemprov akan membangunkan rumah di lahan tersebut (inilah yang dimaksud dengan relokasi). Menurut Soamole, penanganan dan pengembalian pengungsi terkendala oleh tidak akuratnya data tentang tempat asal pengungsi. Pendataan tersebut dilakukan melalui kuesioner yang disebarkan kepada pengungsi.
Baik Huliselan maupun Tehuaya mengemukakan, mereka sudah belasan kali mengisi kuesioner yang sama, tetapi realisasi pembangunan rumah oleh pemerintah di lokasi yang mereka ajukan hingga saat ini masih nihil. Yang ada hanya kuesioner yang menyusul kuesioner yang sama, dan begitu seterusnya.
"Sejak tahun 2001, entah sudah berapa puluh kuesioner yang sama yang sudah saya isi. Saya sudah sebutkan di kuesioner itu, saya menghendaki rumah untuk kami itu dibangun di kawasan Lateri saja, di lahan milik saya di sana. Sampai sekarang, bukan rumah yang saya dapati, tetapi lagi-lagi kuesioner yang sama," keluh Huliselan.
Menurut Ketua Pos Komando Penanggulangan Percepatan Pemulangan Pengungsi Abdul Rahman Soumena, jumlah sementara rumah yang rusak akibat rangkaian kerusuhan di Maluku sejak 19 Januari 1999 adalah 29.414 unit. Antara tahun 1999-2001, Dinas Pekerjaan Umum (PU) Maluku telah membangun kembali 7.548 unit rumah. Untuk tahun 2002, Dinas PU Maluku membangun 9.324 unit rumah, Dinas Sosial Maluku 4.000 unit, dan Dinas Tenaga Kerja dan Transnigrasi (Nakertrans) Maluku 1.400 unit. "Itu adalah jumlah rumah yang sudah dibangun kembali, tetapi tidak bisa dijadikan sebagai data jumlah pengungsi yang sudah dipulangkan," kata Soumena.
Soumena menambahkan, berdasarkan data, jumlah rumah yang rusak mencapai 29.414 unit, sementara kekurangan rumah yang masih harus dibangun adalah 7.142 unit. Namun, berdasarkan perkembangan data terbaru yang diterima Pos Komando Penanggulangan Percepatan Pemulangan Pengungsi, jumlah rumah yang masih harus dibangun pada tahun 2003 adalah 17.410 unit. "Itu dikarenakan data yang masuk berkembang terus, antara lain ada pengungsi yang mengisi kuesioner beberapa kali, ada yang sengaja berbohong," katanya.
Sementara itu berdasarkan catatan Dinas Sosial Maluku, sepanjang kerusuhan melanda Maluku tercatat pengungsi asal Ambon berjumlah 29.163 keluarga (145.328 jiwa), Maluku Tengah 18.764 keluarga (98.867 jiwa), Maluku Tenggara 11.842 keluarga (59.855 jiwa), Maluku Tenggara Barat 2.360 keluarga (16.489 jiwa), dan Buru 1.842 keluarga (12.069 jiwa). Sepanjang tahun 2001, pengungsi asal Ambon yang sudah dipulangkan dan menerima jaminan hidup berjumlah 327 keluarga, Maluku Tengah 591 keluarga, Maluku Tenggara Barat 610 keluarga, dan Buru 472 keluarga. Sepanjang tahun 2002, pengungsi asal Ambon yang sudah dipulangkan berjumlah 600 keluarga, Maluku Tengah 629 keluarga, Maluku Tenggara Barat 1.437 keluarga, dan Buru 771 keluarga.
MENURUT sosiolog Universitas Pattimura, Tonny Pariela, kapasitas pemerintah untuk mengatasi situasi yang relatif masih chaos dalam suasana yang dikatakan kondusif di Maluku sebenarnya cukup, tetapi pemda tidak punya cukup itikad baik untuk bekerja secara serius. "Yang kita butuhkan adalah sebuah masterplan (rancangan dasar) dari pemulihan situasi berbagai aspek yang komprehensif dan terintegrasi. Kalau saja pemda mau sedikit capek dan mau duduk bersama-sama dengan komponen masyarakat yang dianggap sebagai stakeholders yang bisa memberi masukan, saya kira akan jadi," katanya.
Dalam pandangan Pariela, pemda seakan-akan berpendapat Perjanjian Malino sudah cukup. Namun, bagi masyarakat, Perjanjian Malino belumlah cukup. "Dari perspektif masyarakat, Perjanjian Malino hanya momentum yang diberikan kepada pemerintah supaya bisa memulai proses pembenahan. Persoalannya timbul pada implementasi Perjanjian Malino. Contohnya soal penanganan pengungsi. Penanganan pengungsi tidak semudah yang orang awam bicarakan. Penanganan pengungsi Maluku butuh pengondisian di lokasi pemulangan, butuh terapi psikologis untuk membangun kepercayaan diri mereka supaya mereka bisa kembali, butuh fasilitas transportasi, pembangunan perumahan, dan sebagainya," papar Pariela.
Pengungsi itu bukan terdiri atas satu kelompok, melainkan banyak kelompok yang kondisi lokal di tempat pemulangan mereka berbeda-beda, yang membutuhkan pendekatan yang berbeda-beda pula. "Kalau strategi yang dilakukan pemerintah bersifat sporadis, pemerintah akan mengalami kesulitan untuk bisa dengan cepat melakukan pemulihan. Tingkat kepercayaan masyarakat secara perlahan memang mulai membaik, tetapi sangat lamban. Ini lalu diterjemahkan pemerintah sebagai sesuatu yang harus berjalan alami," kata Pariela.
Pandangan "alami" itu harus dikritisi secara positif. Proses pemulihan kondisi di Maluku harus dipercepat. Alami memang baik, tetapi ada banyak hal yang harus diintervensi pemerintah untuk mempercepat proses pemulihan, sambil melakukan manajemen konflik. Menurut Pariela, potensi konflik ada di mana-mana. Yang menjadi masalah adalah bagaimana me-manage potensi konflik tersebut.
"Pada masyarakat normal saja yang tidak mengalami kerusuhan seperti di Maluku ada potensi konflik. Apalagi masyarakat Maluku yang sudah telanjur mengalami konflik, potensinya semakin besar. Oleh karena itu, pemetaan masalah untuk bisa me-manage potensi konflik dengan baik itu penting sekali. Fokus pemerintah sekarang pada resolusi konflik, yakni bagaimana menyelesaikan konflik dengan pendekatan instan. Manajemen konflik tidak sekadar resolusi konflik, tidak sekadar konflik terjadi, datang, dan lerai; melainkan me-manage konflik supaya tidak menjadi konflik yang terbuka," jelasnya.
Penanganan pengungsi menyimpan potensi konflik cukup besar. Saat ini para pengungsi tinggal di lokasi yang daya dukung lingkungannya sudah terlewati. Contohnya di bidang ekonomi, banyak sekali pengungsi yang mencari nafkah di Ambon dengan berjualan di pasar-pasar kaget. Sementara masyarakat setempat yang menjadi korban pemutusan hubungan kerja (PHK) juga harus mencari nafkah dengan berjualan di pasar tersebut. Persaingan masyarakat setempat dengan pengungsi di lahan yang sama, dengan jumlah pembeli yang tidak bertambah secara signifikan, menyimpan potensi konflik baru.
"Oleh warga setempat, keberadaan pengungsi dirasakan sebagai membatasi akses-akses ekonomi dan aspek lain, sehingga terjadi kompetisi yang membahayakan. Semakin banyak kompetitor, semakin kecil akses, kemungkinan benturan semakin besar. Sedikit saja terjadi gesekan akan menyebabkan percikan dan kerusuhan baru. Untuk itu, daya dukung Kota Ambon harus segera distabilkan dengan cara memulangkan pengungsi sesegera mungkin," kata Pariela.
Sementara Pemprov Maluku, Satkorlak Penanganan Pengungsi Maluku, Pos Komando Penanggulangan Percepatan Pemulangan Pengungsi, serta instansi-instansi terkait terus saja berkutat dengan angka-angka dan kuesioner, akan tiba menit dan detiknya "bom waktu" persoalan pemukiman meledak dahsyat. (Ferry Irwanto)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00264 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pesta Kecil di Balik "Status Quo" Transportasi </TITLE>
<TEXT>
SAMBIL menggenjot becak, Piet Alfons, terus mengisap rokok putihnya. Tanggung, kata pemuda 25 tahun yang tiap pagi mangkal di depan Hotel Amans, Ambon, Maluku itu. Rokok memang bukan simbol gaya hidup serta tidak menunjukkan status sosial dan ekonomi pengisapnya. Namun, di kota besar seperti Jakarta sekalipun, sulit dijumpai pekerja kasar seperti Alfons mengisap rokok putih yang harga per bungkusnya Rp 6.500-Rp 7.000 itu.
ALFONS, yang dalam bayangan kita hanya mengumpulkan receh demi receh sehari-harinya, setiap hari menghabiskan satu bungkus rokok sponsor lomba balap mobil Formula 1 itu. Sulit membayangkan berapa pendapatannya per bulan, jika untuk pengeluaran rokok dalam sebulan saja mereka memerlukan uang Rp 195.000-Rp 210.000.
Januari ini, empat tahun sudah tragedi kemanusiaan di Ambon berlalu. Kerusuhan yang meletus 19 Januari 1999 hanya gara-gara aksi pemerasan pemuda itu diikuti rangkaian kerusuhan lanjutan dan menyebar luas ke seluruh Maluku. Perasaan saling benci dan dendam antara umat Islam dan umat Kristen membuahkan pembakaran, pembinasaan, dan pembunuhan. Sendi-sendi ekonomi, hukum, sosial, politik, dan budaya meleleh oleh api dendam. Jika tidak kehilangan nyawa, masyarakat sedikitnya kehilangan lapangan pekerjaan.
Membayangkan betapa hancurnya sendi perekonomian di Ambon akibat rentetan kerusuhan, lalu menyaksikan Alfons mengisap rokok putihnya, membuat kening berkernyit tanda tidak mengerti. Berapa penghasilan Alfons sebagai penarik becak, yang membuat dia tidak bermasalah dengan pengeluaran untuk rokok putihnya?
"Kalau lagi sepi, seharian saya mendapat sekitar Rp 50.000. Kalau lagi ramai, bisa Rp 150.000 sehari. Dipotong uang sewa becak Rp 15.000 per hari, sebesar itulah pendapatan saya," kata Alfons membuka rahasia. Jika dalam satu bulan pemuda itu menarik becak selama 25 hari, dalam sebulan dia mengantungi pendapatan Rp 875.000-Rp 3.375.000.
Dalam bahasanya yang sederhana, Alfons menjelaskan, di samping membawa musibah dan kesengsaraan, rangkaian kerusuhan yang melanda Maluku juga membawa "berkah". Dia menuturkan, sebelum terjadi kerusuhan, hampir tidak ada nyong Ambon yang menjadi penarik becak. Orang Ambon, demikian Alfons, bersifat priyayi, sehingga pekerjaan menarik becak ketika itu umumnya dilakoni pendatang dari Buton, Bugis, dan Makassar (BBM).
Setelah terjadi kerusuhan, komunitas masyarakat terbagi menjadi dua, Muslim dan Kristen. Angkutan kota, yang sebelum kerusuhan menghubungkan seluruh wilayah di Ambon, juga terbagi menjadi dua. Angkutan kota yang umumnya melewati lokasi-lokasi komunitas Muslim berpangkalan di Batu Merah, sedangkan angkutan kota yang melewati lokasi-lokasi komunitas Kristen berpangkalan di kawasan Chitra.
Angkutan kota bertrayek komunitas Muslim tidak berani memasuki komunitas Kristen, begitu pula sebaliknya. Akibatnya, untuk bepergian ke tempat-tempat yang jauh cukup melelahkan jika ditempuh dengan berjalan kaki, warga masyarakat memilih naik becak. Namun, para penarik becak asal BBM yang umumnya beragama Islam tidak berani melewati lokasi-lokasi komunitas Kristen.
Inilah yang dimaksud "berkah" oleh Alfons. Karena kebutuhan masyarakat akan jasa penarik becak itu demikian tinggi dan penarik becak asal BBM tidak berani melintasi komunitas Kristen, nyong Ambon yang beragama Kristen pun mengambil kesempatan tersebut. Mereka menjadi penarik becak, mengisi ceruk pasar yang tidak dimasuki kolega asal BBM. Apa pun alasannya, karena impitan keadaan ataukah justru memanfaatkan kesempatan, pekerjaan menarik becak menjadi lahan nafkah baru bagi mereka.
Ridwan, pemuda Bugis yang juga menarik becak dan biasa berpangkalan di Batu Merah, menuturkan hal senada. Namun, Ridwan tidak merasa rezekinya terebut oleh penarik becak nyong Ambon. "Rezeki sudah diatur Allah. Saya tidak sedikit pun merasa tersaingi oleh penarik becak penduduk asli. Biarlah kami berbagi rezeki, toh saya juga di sini merantau," kata Ridwan, yang menarik becak di Ambon sejak tahun 1997.
Di samping penarik becak, ojek sepeda motor juga mendapat "berkah". Seiring dengan terputusnya jalur angkutan kota antara komunitas Muslim-Kristen, ojek sepeda motor juga kian menjamur. Secara terpisah, John, tukang ojek yang biasa mangkal di Tanah Tinggi (kawasan komunitas Kristen), dan Bobby yang mangkal di depan Hotel Wijaya II, menuturkan, rata-rata pendapatan harian mereka mencapai Rp 100.000. Bagi pelanggan yang sudah dikenal baik, Bobby dan rekan-rekannya yang dapat dijumpai di depan Hotel Wijaya II bisa juga menyewakan motor mereka dengan tarif Rp 15.000 per jam.
Jika tukang becak dan ojek melayani tujuan dalam kota, perjalanan ke luar kota menjadi rezeki pengemudi mobil-mobil pribadi yang disulap menjadi mobil carteran dan taksi. Dengan tarif carter mobil per jam berkisar Rp 30.000-Rp 40.000, atau Rp 300.000 untuk pemakaian seharian, sang sopir siap mengantar penumpang ke mana pun.
Tidak hanya di darat sedikit nikmat di balik kerusuhan bisa dipetik. Juga akibat kerusuhan, operasional feri Ambon-Masohi (Pulau Seram) dihentikan sejak akhir tahun 1999. Setelah feri tidak lagi beroperasi, speed boat yang melayani penyeberangan Ambon-Masohi makin marak. Sama seperti pangkalan angkutan kota, pangkalan speed boat di Pulau Ambon pun terbagi dua, di Tulehu untuk kalangan Muslim dan di Passo untuk kalangan Kristen.
Sjamsul, pemuda Makassar yang menjadi pengemudi speed boat yang mangkal di Tulehu, mengisahkan, rata-rata dia bisa membawa pulang uang Rp 100.000 setiap harinya--setelah dipotong uang setoran kepada tauke, biaya solar, dan upah bagi dua asistennya. Untuk tiap sekali menyeberang, speed boat Sjamsul rata-rata mengangkut 25 penumpang, dengan tarif Rp 45.000 per orang. Sebelum kerusuhan, tarif penumpang hanya Rp 15.000 per orang.
"Sejak feri berhenti beroperasi, setiap hari saya bisa jalan dua rit (Ambon-Masohi-Ambon, atau Masohi-Ambon-Masohi). Kalau lagi ramai, bisa juga tiga rit," kata Sjamsul, yang menggunakan motor berkekuatan 160 PK.
Ketika kerusuhan masih marak melanda Ambon dan sekitarnya, demikian Sjamsul, aparat TNI juga sempat kecipratan rezeki. Ketika itu, untuk menjamin keamanan speed boat dari penembakan gelap, tiap speed boat menyewa jasa seorang aparat TNI untuk turut menyeberang, dengan biaya Rp 100.000-Rp 150.000.
Menurut Sjamsul, pelaku penembakan gelap itu "orang seberang" (sebutan untuk orang yang berbeda komunitas agama). Ketika ditanya lebih lanjut apakah dia mempunyai bukti "orang seberang" yang melakukannya, dan bukan oknum TNI supaya tawaran jasa pengamanan tidak ditolak, Sjamsul angkat bahu. "Tak tahulah. Pokoknya penembakan gelap. Tetapi, syukurlah, setengah tahun terakhir ini keadaan sudah aman, tidak ada lagi penembakan gelap sehingga kami tidak perlu lagi menyewa jasa pengamanan," katanya.
Beda di speed boat, beda pula di karaoke. Meskipun keadaan Ambon sudah relatif lebih aman dibandingkan beberapa saat sebelumnya, sejumlah oknum aparat keamanan hampir setiap malam menagih "uang keamanan" di karaoke-karaoke yang ada di Kota Ambon. Suatu malam pada pertengahan Desember, Kompas menyaksikan sendiri beberapa oknum polisi dalam seragam dinas menagih sejumlah uang dan beberapa bungkus rokok di karaoke Hotel Amans. Sekitar satu jam kemudian, giliran beberapa oknum Polisi Militer (PM) yang juga berseragam dinas meminta jatah yang sama.
APAKAH transportasi di Ambon akan dibiarkan seperti itu--dalam kondisi status quo, terbelah dua dan terputus? Sampai kapan masalah transportasi di Ambon tetap menjadi seperti teka-teki silang yang tidak bisa sepenuhnya terisi?
Kepala Dinas Perhubungan Maluku LA Waleuru saat dijumpai Kompas awal Januari di Ambon menuturkan, dalam waktu dekat belum akan ada perubahan terhadap kondisi angkutan darat di Ambon.
"Untuk angkutan darat, saya pikir tidak akan ada perubahan. Anda kan lihat bagaimana situasi keamanan sekarang, sudah bagus sekali dibandingkan bulan-bulan lalu. Namun, kita tidak boleh ceroboh. Usaha ke arah itu (menormalkan kembali transportasi di Ambon) tetap akan dilakukan, tetapi kalau kondisi masyarakat sendiri masih belum bisa...? Kita harus melakukannya secara alamiah. Selain itu, sarana dan prasarana pendukung sudah habis. Terminal-terminal, misalnya, kan sampai sekarang belum dibangun lagi. Jadi, kita memang belum bisa berbuat banyak," katanya.
Sementara itu, mengenai angkutan laut, Waleuru menuturkan, "Soal penyeberangan itu lebih kena kalau ditanyakan ke PT ASDP (Angkutan Sungai, Danau, dan Penyeberangan) yang berada di bawah Menteri Negara BUMN, untuk bagaimana mereka bisa mendatangkan feri ke Maluku. Kita sudah meminta berulang-ulang, tetapi tidak ada jawaban. Dulu PT ASDP memang berada di bawah Departemen Perhubungan, tetapi sekarang tidak lagi."
Waleuru mengaku tidak dapat memperkirakan kapan kondisi transportasi di Ambon akan kembali normal. Yang penting, katanya, kondisi keamanan di Ambon sudah lebih baik dan kondusif. "Satu per satu warga Muslim sudah bisa masuk ke komunitas Kristen, begitu pula sebaliknya. Kita berjalan dengan itu dulu," ujarnya.
Ditanya, apa agenda Dinas Perhubungan Maluku untuk tahun 2003 ini, Waleuru mengemukakan, "Saya kira (dibicarakan) nanti di saat kita jumpa pers saja. Kalau kita salah ngomong, masyarakat jadi bertanya-tanya lagi. Pada kondisi seperti ini, barangkali sebaiknya kita kendalikan diri dululah. Jangan ngomong sembarangan kepada masyarakat. Pers ini kan memberikan pemahaman kepada masyarakat. Kalau kita salah memberikan pemahaman kepada masyarakat, kan bisa menimbulkan kepanikan...." (fey)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-110103 </DOCID>
<DOCNO> KMP031101-00265 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Sabtu, 11 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Anggota DPRD Sragen Tewas di Hotel </TITLE>
<TEXT>
Sragen, Kompas - Kasiran (42), anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Sragen ditemukan tewas bersama seorang wanita di kamar Hotel Komajaya-Komaratih, Tawangmangu, Kabupaten Karanganyar, Kamis (9/1) siang. Polisi menduga, keduanya tewas akibat overdosis obat psikotropika setelah menenggak minuman jenis bir hitam.
Keterangan yang dihimpun menyebutkan, Kasiran dan pasangannya, Sudarni (34), masuk ke kamar nomor 111 di hotel yang berlokasi di punggung Gunung Lawu itu, Rabu (8/1) pukul 11.00. Namun, sejak itu hingga 24 jam kemudian keduanya tak kunjung keluar dari kamar. Pada pukul 12.30, petugas hotel, Supomo, mencoba mengintip dari kisi-kisi jendela ventilasi, dan melihat keduanya tidur berangkulan dengan tubuh tanpa busana.
Petugas hotel kemudian melapor ke Kepolisian Sektor (Polsek) Tawangmangu. Kepala Polsek Inspektur Satu Suyadi kemudian meluncur ke tempat kejadian perkara (TKP). Petugas hotel dibantu polisi mendobrak pintu, dan mendapati keduanya sudah tidak bernapas. Polisi menduga, Kasiran dan pasangannya meninggal sejak Rabu.
Di meja dekat ranjang, polisi menemukan sebotol bir hitam yang sebagian isinya telah tertuang ke sebuah gelas. Juga ditemukan ceceran sejumlah tablet berukuran kecil yang diduga obat psikotropika. Polisi menduga, pasangan itu sempat mengonsumsi obat-obatan tersebut bersama bir hitam, sehingga menimbulkan komplikasi.
Polisi kemudian minta kepada petugas paramedis Puskesmas Tawangmangu untuk melakukan pemeriksaan klinis. Kemarin petang, kedua jenazah langsung dibawa ke Laboratorium Forensik (Labfor) Fakultas Kedokteran Universitas Sebelas Maret Solo (UNS), dan sampai semalam jenazah keduanya masih dalam pemeriksaan otopsi di labfor tersebut.
Ketua Dewan Pimpinan Cabang (DPC) PDI-P Sragen, Agus Wardoyo, kepada wartawan minta agar dugaan bahwa almarhum Kasiran tewas bersama teman selingkuhnya, hendaknya disingkirkan. (ASA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00266 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lemang Medan</f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00267 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kompetensi Berbahasa di Kalangan Guru Kita </TITLE>
<TEXT>
IMELDA Citra, siswi SMU Santa Maria I Cirebon, pasti gembira ketika artikelnya dimuat di harian ini (Kompas, 21/10). Dengan itu dia bisa menyejajarkan diri dengan para guru yang pernah mengisi kolom ini.
Dari perspektif penumbuhan iklim pendidikan yang demokratis, cara Imelda mengemukakan gagasan jauh lebih elegan daripada sekadar berorasi dalam aksi demonstrasi. Dengan gagasan tertulis, aspirasinya lebih artikulatif. Dampaknya juga lebih bergema, lebih dokumentatif, dan karena itu lebih monumental dibanding aksi demonstrasi yang hanya tampak 'gemebyar' dalam sesaat.
Lebih menarik lagi, dari perspektif pembelajaran bahasa, Imelda telah mencapai kompetensi berbahasa yang tinggi, melampaui tuntutan minimal kurikulum bahasa. Menilik sumber rujukan artikelnya, kemampuan membacanya sangat baik. Ia pun dapat memanfaatkan informasi dari berbagai sumber itu menjadi tulisan yang baik.
Kontras dengan prestasi Imelda adalah ironi berikut ini. Pada minggu ketiga bulan Agustus 2002, 59 guru sewilayah eks-Karesidenan Kedu-dalam penataran "Peningkatan Pemahaman Bahasa Indonesia Guru SLTA" di Magelang- merencanakan penerbitan sebuah jurnal pendidikan. Jurnal tersebut akan diproduksi sendiri, dikonsumsi sendiri, dan bahan tulisan berasal dari kalangan mereka sendiri.
Akan tetapi, sampai artikel ini dibuat, satu artikel pun belum ada yang dikirim ke meja redaksi jurnal KOMPAK tersebut. Jadi, jangankan menerbitkan jurnal, menulis pun rupanya belum dimulai. Padahal, maksud penerbitan jurnal tersebut untuk mengakomodasi kegamangan guru dalam menghadapi keangkeran redaktur media massa serta stagnasi karier kepangkatan mereka.
Tanpa bermaksud menjeneralisasikan, fakta tersebut menjadi petunjuk masih rendahnya penguasaan kompetensi berbahasa di kalangan guru. Padahal, kompetensi berbahasa merupakan kompetensi dasar yang harus dimiliki oleh setiap guru. Karena, setiap guru menyampaikan pelajaran dalam bahasa Indonesia, maka semua guru sebenarnya juga berstatus guru bahasa. Karena itu, harus memiliki kompetensi berbahasa.
Bila kompetensi berbahasa mencakupi kemampuan menyimak, membaca, wicara, dan menulis, maka yang paling dikuasai guru umumnya hanya kompetensi berbicara. Ini pun mungkin hanya terbatas pada kemampuan "menjelaskan". Seorang guru biasanya mampu berbicara berjam-jam di depan siswanya. Dengan kata lain, guru sangat mahir mendemonstrasikan metode ceramah dalam penyampaian bahan belajar.
Akan tetapi, keadaannya jauh berbeda dengan kompetensi membaca dan menulis. Guru masih gagap ketika ditanyakan koleksi bacaannya, apalagi soal tulis-menulis.
Andaikata pada setiap sekolah terdapat satu orang Imelda, kita pasti bangga. Akan tetapi, pada saat yang sama kita harus menanggung malu karena kompetensi berbahasa kita masih rendah. Oleh karena kurikulum baru nanti (KBK/Kurikulum Berbasis Kompetensi) mempersyaratkan tingkat kompetensi guru yang memadai, sejak sekarang setiap guru, yang diasumsikan juga berstatus guru bahasa, harus mulai meningkatkan kompetensinya itu.
SEJAK Kongres Bahasa Indonesia III merekomendasikan perlunya menjadikan kemahiran berbahasa Indonesia sebagai salah satu prasyarat keprofesian dan kepegawaian, sebetulnya telah banyak upaya yang dilakukan. Selain fasilitas Uji Kemahiran Berbahasa Indonesia (UKBI) yang disediakan oleh Pusat Bahasa, serangkaian penataran telah diadakan oleh pemerintah.
Akan tetapi, seperti yang dikemukakan oleh L Agung Purwoko di forum ini (Kompas, 25/10), penyelenggaraan berbagai penataran itu hampir semua tak berbekas sama sekali bagi guru. Bukan hanya karena materi penataran kadang-kadang tidak sesuai, atau metode penyampaian yang menjemukan, atau penatar yang kurang "canggih", guru pun sering apatis mengikuti penataran.
Sudah jamak bila di setiap penataran wacana yang berkembang adalah kapan selesai dan berapa honor yang didapat. Tampaknya, penataran masih diasosiasikan sebagai proyek dan bukan upaya peningkatan kompetensi berbahasa di kalangan guru.
Karena itu, jika penataran dianggap tidak efektif, maka setiap guru mesti berinisiatif mengembangkan diri secara otodidak. Tampaknya pencapaian kompetensi (berbahasa) lebih banyak ditentukan oleh ketekunan dan kesabaran dalam membangun kebiasaan membaca dan menulis, bukan oleh penataran yang berpola monoton. Ketekunan akan melahirkan keterampilan berbahasa, sedangkan penataran hanya menambah pengetahuan tentang bahasa.
Hendro Martono Guru SMK Negeri 2 Temanggung
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00268 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Magis dan Eksorsisme dalam Musik </TITLE>
<TEXT>
DUA jam menikmati suasana magis dan eksorsisme. Kalimat ini terasa pas untuk menggambarkan resital permainan flute dari Belanda, Abbie de Quant, yang berduet dengan pianis Elizabeth van Malde di gedung pertunjukan Pusat Kebudayaan Perancis, Bandung, Rabu (22/1) lalu.
Resital itu dibuka dengan permainan komposisi musik berjudul Sonate opus 167, Undine gubahan Carl Reinecke (1824-1911). Dalam musik pembuka itu, penonton telah diajak menikmati sebuah soneta panjang yang terdiri dari empat bagian: allegro; intermezzo-allegro vivace; andante tranquillo; dan finale-allegro molto agitato appassionato, quasi presto.
Selanjutnya, di nomor kedua, komposisi berjudul The Prince gubahan Ron Ford (44) dengan lirik karya John Fowles, Abbie berimprovisasi dalam meniup flute. Sambil membaca lirik-lirik komposisi musik itu seperti seorang yang tengah mendongeng, ia memainkan flute hingga membentuk bunyi desau angin dan suara alam lainnya.
Komposisi The Prince itu bercerita tentang legenda tua yang terkenal tentang keinginan air yang ingin memiliki tubuh manusia, karena jatuh cinta kepada seorang ksatria. Namun, ketika ia telah menjadi manusia, ternyata sang ksatria justru jatuh cinta kepada perempuan lain. Akhirnya, perempuan yang berasal dari air itu pun kembali menjadi air dan terbunuh.
"Komposisi ini terdiri dari banyak unsur, di antaranya air, kebahagiaan cinta, cemburu, kecurigaan, dan kemarahan. Ron Ford merupakan komposer dari Amerika yang lama tinggal di Belanda. Musik itu bernuansa Afrika, dengan musik yang sederhana," kata Abbie.
Kemudian, dua musisi itu pun memainkan dua komposisi secara berurutan. Komposisi pertama berjudul From "Joueurs de flute" opus 27 karya Albert Roussel (1869-1938) dengan subjudul Pan. Selanjutnya, mereka memainkan komposisi berjudul From "La flute de Pan" yang terdiri dari dua bagian: Pan et les oiseaux dan Pan et les nymphes.
Sepanjang pertunjukan itu, mereka membawa pengunjung ke suasana magis dan banyak bercerita tentang cinta. Abbie banyak berimprovisasi dengan tarikan napas yang panjang dalam sejumlah komposisi musik, dan terlihat lebih mendominasi resital itu dibandingkan dengan Elizabeth. Meski demikian, dalam sejumlah nomor, perpaduan antara bunyi piano dan flute itu terlihat harmonis dalam komposisi dengan tempo cepat hingga mampu menghadirkan suasana riang dalam pertunjukan itu.
Resital ditutup dengan komposisi berjudul Fantaisie brillante sur  Carmen karya Francois Borne (1840-1920) yang cukup akrab di telinga penonton dan banyak dimainkan di sejumlah opera. Pilihan komposisi itu sebagai penutup resital tampaknya sangat tepat, terbukti dari tepuk tangan panjang penonton seusai dua perempuan musisi itu menuntaskan komposisinya.
Akhirnya, mereka memainkan satu komposisi tambahan sebagai ungkapan terima kasih atas sambutan hangat dari sekitar 300 penonton yang memadati gedung pertunjukan. (evy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00269 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jangan Dewakan IQ pada Anak Dini Usia </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kecenderungan orangtua mendewa-dewakan kecerdasan intelektual (IQ) pada anak dini usia bertolak belakang dengan harapan menuju Indonesia baru. Dalam masa pertumbuhan dan perkembangannya, anak-anak lebih memerlukan sentuhan kecerdasan emosional (EQ) ketimbang kecerdasan intelektual. Kematangan emosi merupakan modal untuk meraih kecerdasan intelektual setelah memasuki usia sekolah, yakni usia tujuh tahun.
Wacana itu mengemuka dalam seminar "Pembelajaran Atraktif Totalitas bagi Anak Dini Usia" di Jakarta, Sabtu (25/1). Seminar yang diselenggarakan Program Studi Bimbingan dan Konseling Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan (FKIP) Universitas Katolik (Unika) Atma Jaya tersebut menampilkan pembicara Agus Moeliono. Agus adalah Koordinator Lembaga Penelitian dan Pengembangan Anak Anangga Diipa.
Mendahului paparan Agus, Ketua Jurusan Bimbingan dan Konseling FKIP Unika Atma Jaya Dra Gerda K Wanei MPsi menyatakan prihatin atas menjamurnya lembaga-lembaga pendidikan anak dini usia yang berorientasi pada kecerdasan intelegensi. Parahnya, tidak sedikit orangtua yang memasukkan anaknya pada berbagai macam kursus sebagai ukuran prestise (kebanggaan).
"Kecenderungan itu berangkat dari paradigma yang sempit dan keliru tentang parameter kecerdasan seorang anak," kata Gerda. Menurut dia, mengukur kecerdasan anak tidak tepat jika hanya berpatokan pada kemampuan baca-tulis dan menghafal. Parameter kecerdasan anak dini usia seharusnya mengacu pada sejauh mana anak bersangkutan bisa tumbuh dan berkembang secara lahir dan batin, dan mampu bersosialisasi dengan lingkungannya.
Gerda menambahkan, anak yang matang dari sisi emosi sosial berpotensi tumbuh dan berkembang menjadi anak yang matang pada aspek sensorik motorik, memiliki daya juang, serta hatinya terbuka menerima nilai-nilai agama dan budi pekerti. Sebaliknya, anak yang tidak memiliki kematangan emosional akan tumbuh dan berkembang dengan perilaku agresif, destruktif, vandalis, dan egois.
"Kecenderungan tawuran di kalangan pelajar, perusakan telepon umum dan sarana publik lainnya merupakan akibat dari ketidakmatangan emosi pada anak dini usia," ujar Gerda. Bahkan, dia curiga, kecenderungan pertikaian di kalangan pelaku pemerintahan dan partai politik selama ini merupakan akibat dari tidak matangnya emosi mereka pada masa kanak-kanak dulu.
Ditemui Kompas saat rehat, Gerda menuding akar masalah dari carut-marutnya bangsa ini adalah karena pendekatan yang salah dalam pendidikan, terutama pada masa dini usia. Jika ditelaah lebih mikro, biangnya adalah karena ketidakseimbangan antara kecerdasan emosi dan intelektual.
"Banyak orang cerdas, tetapi tidak banyak yang punya nurani," demikian Gerda.

Masa eksplorasi
Agus Moeliono dalam paparannya menjelaskan, dalam masa pertumbuhan dan perkembangan, anak-anak sebaiknya diberi waktu dan ruang untuk bereksplorasi, berimajinasi dan mengasah logika. Pada usia 16 bulan, anak sudah belajar meniru-niru semua rangsangan yang diterima dari lingkungan. Mereka mengimitasi apa yang didengar, dilihat, dan mencoba mengomunikasikan keinginannya dengan sederhana.
Usia 2-4 tahun, lanjut Agus, merupakan masa yang perlu dioptimalkan untuk memperkaya eksplorasi dan ekspresi anak. Selanjutnya, pada usia 5-6 tahun, sebagai usia taman kanak-kanak (TK) untuk mulai bermain dan bersosialisasi. Selanjutnya, usia 7-8 tahun, masa berkembangnya nalar logika yang eksploratif.
Sayangnya, kata Agus, saat ini orangtua cenderung memasukkan anaknya ke sekolah dasar (SD) saat usia 6 tahun. Ini pertanda kesinambungan pemberdayaan dan pengayaan pada seorang anak dalam usianya yang dini belum mendapatkan perhatian memadai.
"Padahal, untuk menciptakan pribadi-pribadi yang cerdik, kreatif, dan antisipatif, fase usia dini hingga masa sekolah harus difasilitasi secara totalitas dan terpadu," papar Agus. Totalitas dan keterpaduan yang dimaksud adalah sinergisitas antara lembaga pendidikan, guru, dan orangtua.
Agus menegaskan, anak dini usia adalah cikal bakal merajut kembali Indonesia yang baru. Penanganannya tidak boleh terhenti hanya karena alasan krisis politik dan ekonomi. Jika fase optimalisasi pertumbuhan dan perkembangan terlewati, maka anak-anak banyak kehilangan potensi. "Kemampuan kreatif, ketajaman berpikir, dan kepekaan nurani adalah bekal kehidupan anak untuk masa depan," ujarnya. (NAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00270 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> JICA: Prospek Investasi Indonesia Suram </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Semakin tingginya biaya produksi dan lemahnya keamanan di negara ini, membuat Indonesia tidak memiliki daya tarik positif sebagai tujuan investasi.
Hal ini bertolak belakang dengan pesaing Indonesia seperti Cina, Vietnam, Thailand, dan negara Asia bagian selatan yang kian menarik di mata investor.
Demikian diungkapkan oleh Perwakilan Japan International Cooperation Agency (JICA) Indonesia, Yoichiro Sanada, akhir pekan lalu di Padang, Sumatera Barat.
"Hingga beberapa tahun ke depan, perkembangan investasi asing dan dunia usaha makin suram," ujar Yoichiro. Menurut Yoichiro, kenaikan tarif dasar listrik, BBM dan telepon, juga akan mempengaruhi minat investor.
Apalagi, kebijakan tersebut masih akan ditinjau kembali, sehingga tidak memberikan kepastian bagi investor dalam menghitung berapa besar biaya produksi di Indonesia.
Biaya produksi di Indonesia sendiri saat ini dinilai terlalu tinggi. Untuk tarif telepon, misalnya, jauh lebih tinggi dibandingkan dengan di Jepang yang tingkat perekonomiannya sudah jauh lebih baik.
Jika kondisi tersebut tidak segera diperbaiki, menurut Yoichiro, kesempatan Indonesia untuk meraih investasi asing akan semakin sempit.
Dia menambahkan, investor asing lebih menyukai negara lain, karena upah pekerja masih rendah, sumber daya manusia dan energi melimpah dan murah, serta sarana dan prasarana cukup memadai.
Tarif pajak di negara-negara pesaing Indonesia juga relatif lebih rendah.

Agenda politik
Menurut Yoichiro, kekhawatiran investor asing di Indonesia juga meningkat akibat agenda politik Pemilu 2004, yang membuat kondisi keamanan semakin diragukan.
Serangan Amerika Serikat (AS) terhadap Irak dinilai juga akan semakin memunculkan ketidakpastian dalam berinvestasi, serta memperketat persaingan antarnegara dalam merebut investasi.
Diingatkan, semua negara di dunia saat ini sedang mengalami krisis ekonomi, termasuk Jepang dan AS yang kini ikut memperebutkan investasi asing dalam upaya menggerakkan roda perekonomian dan menciptakan lapangan kerja. (BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00271 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00272 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pasokan Gas dari BP Kembali Terganggu </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Setelah sempat normal selama seminggu, pasokan gas di Jawa Timur (Jatim), kembali menurun sejak Jumat (24/1) lalu. Pasalnya, produksi gas dari ladang BP Kangean, Pagerungan, Madura, mengalami kerusakan pada hidrolic water solution, yang terdapat di dasar laut. Akibatnya, pasokan gas berkurang dari 180 juta metrik standar kaki kubik per hari (MMSCFD) menjadi 100 MMSCFD.
Jika pada awal Januari pasokan gas dari BP terganggu akibat kebocoran pipa gas, maka kali ini gangguannya pada fungsi hidrolic water solution. Alat ini berfungsi untuk menghilangkan kadar air dalam gas. Kerusakan pada alat ini mengakibatkan gas yang dihasilkan masih mengandung air, sehingga tidak mungkin didistribusikan kepada pelanggan karena dapat merusak mesin.
Menurut General Manager PT Perusahaan Gas Negara (PGN) Unit Distribusi Wilayah II Jawa Bagian Timur (Jabati) Trijono, Sabtu, kerusakan itu telah diberitahukan secara resmi oleh pihak BP. Akibat kerusakan itu, jatah gas untuk tiga pelanggan BP, yakni PT PGN, PT Petrokimia Gresik, dan PT Pembangkitan Jawa Bali (PJB) PLN, kembali dikurangi.
Dia memperkirakan, perbaikan kali ini lebih mudah dan sederhana dibanding kebocoran pipa gas sebelumnya. Sehingga, waktu perbaikannya pun jauh lebih cepat, sekitar dua sampai tiga hari saja. Dengan demikian, diharapkan Senin ini, perbaikan sudah selesai dan pasokan gas untuk Jatim dapat kembali normal.
Trijono menjelaskan, kini pembagian jatah gas untuk PGN kembali menjadi 15 juta Metric British Thermal Unit (MBTU), Petrokimia sebanyak 15 juta MBTU, dan PT PJB PLN sebanyak 60 juta MBTU.
Dalam kondisi normal, PGN mendapat jatah pasokan gas 56 juta MBTU, Petrokimia 30 juta MBTU, dan PT PJB PLN mendapat jatah 70 juta MBTU.
Sementara itu, Kepala Badan Pelaksana Kegiatan Usaha Hulu Minyak dan Gas Bumi (BP Migas) Rachmat Sudibjo mengatakan, sudah menerima laporan secara informal dari BP Indonesia mengenai kerusakan tersebut. Dalam laporan yang diterima BP Migas, BP Indonesia akan mengatasi masalah tersebut hari ini (Senin).
Rachmat juga menegaskan, bahwa kerusakan kali ini tidak separah kerusakan sebelumnya. Jika sebelumnya kerusakan pada pipa gas, maka kali ini kerusakannya pada sistem hidrolik yang mengatur valve (klep katup) di bawah laut.
"Kerusakan ini sama seperti gangguan pada rem mobil yang menggunakan sistem hidrolik. Kerusakannya, tidak terlalu sulit untuk diatasi," ujar Rachmat.
Namun, menurut Rachmat, BP Migas tetap saja akan melayangkan surat teguran kepada BP Indonesia atas kejadian ini. Sebab, sudah sering konsumen dirugikan.
Dia juga menambahkan, bila perlu mengenakan penalti dengan mengurangi batas take or pay yang mewajibkan konsumen membayar gas dalam jumlah tertentu. Meskipun konsumen tidak membeli, harus membayar sejumlah yang telah disepakati.
Rachmat juga mengakui, bahwa BP Migas menyesalkan terjadinya gangguan atas pasokan gas di Jatim yang datangnya secara beruntun. Oleh karena itu, pihaknya akan meminta penjelasan resmi dari BP Indonesia pada hari ini.

Iuran
Agar kinerja langgan PGN tidak terganggu, Trijono mengungkapkan, 12 industri pelanggan yang mengonsumsi satu juta MBTU lebih per bulan, siap iuran menanggung biaya akibat berkurangnya pasokan gas dari BP. Iuran itu untuk membayar pelanggan yang mau mengalihkan bahan bakarnya ke solar.
Ide ini muncul, karena kalau PGN Jabati mengurangi jatah pasokan gas untuk tiga pelanggan PGN, yakni PT Cheil Samsung, PT Surabaya Agung Indonesia, dan PT Miwon Indonesia, berarti kekurangan gas bisa diatasi. Apalagi, ketiga perusahaan ini bisa menggunakan solar, karena punya sistem dual fuelling. Biaya pengalihan sekitar Rp 8 milyar untuk sepuluh hari.
Cara ini, mampu menjaga kinerja 153 pelanggan PGN, agar tidak terganggu. Namun, biaya peralihan bahan bakar, harus diganti secara iuran oleh pelanggang lainnya. (RMA/BOY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00273 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Keluhkan " Raskin" yang Tak Layak </TITLE>
<TEXT>
KEBANYAKAN warga penerima bantuan beras untuk rakyat miskin (raskin) mengeluhkan buruknya kualitas beras yang tidak layak untuk dikonsumsi. Selain itu, mereka masih diharuskan menanggung biaya pengiriman sampai ke rukun tetangga (RT) setempat.
Demikian hasil pemantauan Kompas di sejumlah tempat penerima jatah raskin, seperti Kelurahan Kali Baru dan Cilincing, Jakarta Utara, serta Kelurahan Penggilingan dan Kampung Melayu, Jakarta Timur, Sabtu (25/1).
SALAH seorang warga, Irwandy, di RT 13 RW 01 Kelurahan Kampung Melayu mengatakan, harga beras yang harus ia beli adalah Rp 1.300 per liter.
"Di sini, harga beras raskin bukan Rp 1.000 per kilogram seperti iklan di televisi, kami membelinya juga per liter bukan per kilogram. Harganya Rp 1.300 per liter," ujar Irwandy.
Menurut Irwandy, pembelian dalam bentuk per liter tersebut-mengutip perkataan dari petugas pembagian-agar semua warga Prasejahtera dapat mendapat bagian dengan adil.
Selain itu, beras jatah raskin dikeluhkan warga berbau apek, banyak kutu, dan kotor.
"Bahkan, sewaktu dicuci, beras tersebut menjadi hancur. Sepertinya beras tersebut pernah terendam dalam air, lalu dijemur dan disimpan untuk waktu yang lama," kata Ny Slamet Santoso (36), warga RT 06 RW 09 Kelurahan Cilincing.
Bahkan, setelah dimasak pun bau apeknya masih tersisa. Nasinya terasa hambar dan keras. Warga lain memperkirakan beras raskin tersebut merupakan stok lama yang sudah lama disimpan di Gudang Badan Urusan Logistik (Bulog).
"Lihat saja, baunya yang apek dan kutunya banyak, itu kan tanda beras yang disimpan lama di gudang," ujar Awi, warga RT 14 RW 03 Kampung Kosambi, Kelurahan Kali Baru.
Sejumlah warga mengaku menjual beras jatah mereka ke sebuah toko di Pasar Mencos, Jakarta Utara.
Beras raskin sebanyak 20 kilogram yang mereka beli seharga Rp 23.000, dijual antara Rp 25.000-Rp 30.000. Uang hasil penjualan raskin mereka belikan beras yang lebih baik, seharga Rp 2.500 per kilogram.
Sepengetahuan mereka, beras raskin itu selanjutnya dijual ke pabrik bihun di Pemalang dan Ungaran, Jawa Tengah.
Tidak jarang pula warga mencampur jatah raskinnya dengan beras warung atau pasar, agar lebih pantas untuk dikonsumsi. Seperti yang dilakukan Murni (54), warga RT 09 RW 04 Kelurahan Penggilingan.
Beras pencampur tersebut dia cari yang memiliki kualitas sedang, seharga Rp 2.500 sampai Rp 3.000 per kilogram.
Rianto (41), Sekretaris RT 14 RW 03 Kampung Kosambi mengatakan, jika memang beras jatah raskin tersebut ditukar dengan beras bermutu jelek, tidak mungkin dilakukan di tingkat RW atau kelurahan. Menurutnya, saat tiba di kelurahan dan dibagikan ke tiap RT, beras telah terbagi dalam karung tertutup ukuran 20 kilogram.
Hal senada diungkapkanHeru, Ketua RW 01, Kelurahan Kampung Melayu dan Ujang Karyono, Ketua RT 03 RW 04 Kelurahan Penggilingan, yang mengatakan, beras yang sampai di wilayahnya terbungkus rapi dalam karung ukuran 20 kilogram dan 50 kilogram.
"Kemungkinannya kecil, kalau dioplos atau ditukar di kelurahan," katanya.

Biaya administrasi
Kenyataan lain yang dijumpai di lapangan, warga harus membayar biaya tambahan di luar harga beras sebesar Rp 20.000 yang ditetapkan pemerintah.
Rata-rata tiap karung dipungut biaya tambahan sebesar Rp 3.000 hingga Rp 6.000, sehingga beras jatah raskin harus dibayar Rp 23.000 hingga Rp 26.000.
"Katanya untuk biaya administrasi dan ongkos angkut dari kelurahan sampai RW setempat. Sekarang pengambilan beras di RT masing-masing, kalau yang dulu-dulu di kelurahan" kata Awi (36), warga RT 14 RW 03 Kampung Kosambi.
Hal senada diungkapkan Ny Ihat, pengurus Pembantu Pembaru Keluarga Berencana yang bertugas membagi beras raskin di Kelurahan Kampung Melayu. "Saya sebagai pengurus justru juga harus nalangi sebanyak Rp 200.000 dulu agar beras dari Bulog dapat diangkut ke kelurahan ini," ujar Ihat.
Warga juga mengeluhkan pembagian kupon yang tidak merata dan salah sasaran. "Ada seorang janda tua yang tidak dapat kupon, malah yang punya toko bisa dapat," kata Irah (34) warga RT 07 RW 09 Kelurahan Cilincing.
Distribusi kupon sangat ditentukan Ketua RT setempat. "Kalau baik dan dekat dengan Pak RT, akan lebih mudah memperoleh kupon. Bahkan bisa dapat dua," ungkap seorang warga yang menolak disebut namanya, karena takut dipersulit saat mengurus surat di Ketua RT.
Sementara, bagi Ujang yang wilayahnya memiliki jumlah warga cukup banyak, terpaksa membagikan jatah raskin sebanyak 10 liter tiap kepala keluarga (KK).
"Tiap 10 liter raskin harus dibayar Rp 11.000. Dengan rincian, Rp 1.000 per liter raskin, dan Rp 1.000 untuk ongkos transportasi," katanya.
Namun, tidak sedikit pula warga yang mengakui, kehadiran beras murah tersebut sedikit banyak membantu perekonomian mereka.
"Sekarang cari beras murah susah. Harganya berkisar Rp 2.500 per liter. Belum minyak, lauk, dan sayurnya. Sementara penghasilan tidak juga bertambah, malah cenderung semakin sulit," tutur Ny Atik Karso, warga RT 07 RW 08 Kelurahan Cilincing. (B01/B02/B09/B12)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00274 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Logika Kenaikan Harga BBM, Tarif Listrik dan Telepon </TITLE>
<TEXT>
TIADA seorang pun yang berbahagia bila daya belinya berkurang karena kenaikan harga barang-barang akibat pengurangan subsidi anggaran. Tak terkecuali keluarga Menteri Keuangan Boediono dan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti serta para pembuat keputusan lainnya.
LALU kenapa harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif listrik serta telepon perlu dinaikkan?
Apa akibatnya dari kenaikan yang disusul dengan penurunan harga-harga ini? Siapa yang diuntungkan dan siapa yang dirugikan?
Krisis multidimensi yang terjadi di tahun 1998 memunculkan beban utang yang luar biasa besar (lebih dari Rp 650 trilyun).
Pembuatnya adalah para koruptor dan kolutor, bukan hanya di tahun 1997/1998, karena jauh sebelumnya (bahkan sejak awal tahun 1980) kita semua membiarkan mark-up harga terjadi.
Bubble demi bubble tercipta, sampai akhirnya meletus dalam bentuk depresiasi rupiah yang fantastis.
Letusan dahsyat ini (dari sekitar Rp 2.500 hingga sekitar Rp 17.000) menyebabkan lonjakan harga dan suku bunga yang mengejutkan semua orang.
Muncullah krisis politik dan sosial yang mengiris kalbu. Seluruh tatanan sosial goyah dan tata nilai yang berlaku pun ikut limbung karenanya.
Kepercayaan masyarakat pada pemimpin, pemuka masyarakat, sistem kenegaraan, barang buatan dalam negeri, dan pada rekan sekerja, bahkan kepercayaan pada keluarga sendiri pun ikut oleng.
Muncullah dua gejala sosial baru: (1) ekspektasi yang berlebihan (banyak yang bermimpi jadi konglomerat baru dengan tumbangnya konglomerat lama meski tidak sedikit yang berakhir dengan air mata).
(2) Tuntutan keadilan sosial akibat tersayatnya naluri keadilan dari kebanyakan kita yang mendadak merasa semuanya lebih mahal. Kedua fenomena sosial ini masih mewarnai kancah kehidupan kini, seperti tampak dari reaksi emosional masyarakat atas keputusan Release & Discharge.

Kesalahan kolektif
Krisis ini semua terjadi karena kita semua membiarkan berkembangbiaknya korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) di negara kita.
Semuanya ikut andil dalam penciptaan masalah ini. Setelah masalah meletus, siapa yang harus menanggung beban bangsa ini bila kebanyakan dari kita merasa tidak menikmati kemajuan ekonomi pada dasawarsa 1970-an, 1980-an, dan 1990-an.
Apakah kesalahan kita semua ini mestinya ditanggung oleh bangsa lain? Alangkah tidak adilnya bila kita biarkan beban kesalahan masa lampau ini menjadi beban generasi penerus kita!
Jika kita tidak hadapi sedini mungkin, jumlah para pencari kerja akan melipat, dan sebelum kita bisa mengurangi beban hidup, krisis ekonomi jilid dua malah mungkin timbul dengan pelbagai implikasi sosial dan politik yang mungkin akan mengancam keutuhan negara ini.

Prioritas utama
Lima tahun sudah usia kita bertambah sejak krisis, lima tahun pula kita tambah dewasa. Mestinya!
Tidak perlu jadi sarjana (mahasiswa pun sudah lebih dari cukup) untuk tahu bahwa pemberantasan pengangguran adalah prioritas utama negara ini dan cara satu-satunya adalah dengan meningkatkan penyediaan lapangan kerja.
Hanya dengan pertumbuhan (minimum sebesar 6,5 persen) kita bisa membantu para penganggur yang terus bertambah di negeri ini.
Penuntutan keberadaan subsidi anggaran bermakna pengurangan stimulus fiskal yang berujung pada pemihakan pada pengusaha yang telah teruntungkan dari insentif pajak sebesar Rp 6 trilyun plus pengurangan harga BBM, bukan pada penganggur.
Perlunya membuat ekonomi bertumbuh juga merupakan satu-satunya pilihan bagi para pekerja yang daya belinya terus tererosi inflasi.
Mereka akan dapat memperbaiki daya belinya bila kesempatan kerja melimpah (berkat pertumbuhan ekonomi yang lebih pesat) sehingga mereka berkesempatan pindah pekerjaan yang menawarkan gaji lebih tinggi.
Kesempatan ekonomi untuk tumbuh dan menciptakan lapangan kerja inilah yang berkurang akibat revisi keputusan pemerintah. Padahal, penciptaan lapangan kerja ini perlu didahulukan.
Janggal memang bila mahasiswa tidak menelaah nasib siapa yang sesungguhnya perlu diperjuangkan, sekalipun semua yang mendukung mahasiswa berteriak senada.
Paling tidak ada tiga kelompok pendukung mereka. Pertama, adalah konsumen ekonomi lemah yang memang tidak sanggup lagi untuk menanggung beban hidup yang lebih berat akibat kenaikan harga-harga barang.
Nasib mereka inilah yang pantas dan patut diperjuangkan nasibnya. Kedua, adalah konsumen kelas menengah dan pengusaha yang merasa kenikmatan hidup mereka akan berkurang bila subsidi dicabut.
Mereka adalah vokalis andal dan cerdas yang tahu bagaimana caranya menikmati hidup dari subsidi.
Yang terakhir, adalah para politisi kawakan yang, sekali- pun hampir tidak merasakan akibat ekonominya bila subsidi dihentikan, paham dan terlatih dalam pemanfaatan derita konsumen berpendapatan pas-pasan dan mepet untuk agenda politik masing-masing.
Kelompok yang terhempas dan terimpit ekonominya pada akhirnya akan tetap di bawah, tanpa ada perbaikan hidup yang berarti.
Produsen akan tidak pernah mau rugi dan mereka punya kemampuan untuk mengalihkan tambahan beban akibat pengurangan subsidi pada konsumen kebanyakan, malah dapat untung yang lebih besar.
Kebijakan tarik ulur subsidi menceritakan bahwa niat bagus bisa berakhir mengenaskan bila tidak direncanakan secara baik, karena perencana utamanya tampak tidak menjalankan fungsinya.
Para menterinya, terutama yang di bidang ekonomi, tampak sungkan mensosialisasikan program pengurangan subsidi ini secara dini, di samping ketiadaan PR (public relations) yang piawai.

Benturan kepentingan
Terlepas dari lemahnya sosialisasi konsep perencanaan pembangunan pemerintah, kebijakan pengurangan subsidi yang baru saja direvisi malah menjauhi prioritas utamanya.
Para mahasiswa dan para pemboncengnya, termasuk pengusaha, malah membela orang yang sudah bekerja vis-vis pencari kerja.
Ruang untuk KKN yang semula berusaha ditutup malah terbuka kembali.
Penyebabnya, selain karena perencana utamanya sibuk menghakimi pekerjaan orang lain dengan mengabaikan pekerjaan utama sendiri, para calon pemikir masa depan bangsa ini enggan berpikir siapa yang perlu mereka bela lebih dahulu, di samping keluarganya.
Mereka enggan mempelajari siapa yang teruntungkan dan terugikan akibat revisi kebijakan ini, karena yang bakal teruntungkan dan terugikan berdiri di belakang mereka: pengusaha dan/atau pekerja; penganggur dan/atau pekerja; produsen dan/atau konsumen.
Sungguh persekutuan yang sangat aneh antara konsumen sebagai price-takers dengan produsen sebagai price-setters dengan kemampuan mengalihkan beban ke konsumen.
Pemihakan mahasiswa ke konsumen jadi remang-remang ketika produsen ikut membonceng demonstrasi mahasiswa.
Pemihakan ke pencari kerja jadi berbalik manakala mereka memikirkan sulitnya kehidupan mereka akibat naiknya harga-harga.
Sebuah benturan kepentingan! Pengurangan stimulus untuk penciptaan lapangan kerja baru jadi perlu di-"amin"-kan demi meringankan beban hidup mereka sendiri.
Ruang untuk KKN malah kini menganga lebar akibat pembedaan harga BBM yang dikukuhkan lagi.
Tidak perlu lebih dari satu jam untuk menyimpulkan dari data di bawah ini bahwa pengusaha sangat teruntungkan dari revisi kebijakan ini dan yang jadi korban tetap para penganggur dan konsumen yang tetap harus menanggung harga yang sudah telanjur naik. Sebuah pemihakan yang keliru!
Peniadaan KKN perlu waktu lama. Resistensi akan keras, karena korupsi menyangkut bakul nasi dan gaya hidup. Perlu perubahan etos kerja. Tidak cari gampangnya saja tanpa mau kerja keras.
Kita semua perlu menanggalkan kebiasaan mencari jalan pintas yang mengandalkan ilmu akal-akalan dalam segala aspek kehidupan kita, termasuk semangat dan kebiasaan ngemplang kalau berutang.
Itulah sebabnya tidak cukup realistis untuk mengharapkan pemerintah dalam tahun 2003 ini menghilangkan subsidi dengan cara memotong wabah KKN yang telah mengakar di setiap pelosok Bumi Pertiwi.
KKN bukanlah masalah inefisiensi, tetapi pembagian pendapatan, berikut kesenjangannya. Masalah pendapatan ini memerlukan kebijakan pendapatan (incomes policy) dan di sinilah Bappenas seharusnya berfungsi.
Sasarannya adalah meningkatkan pendapatan (positive sum game), bukanlah subsidi pendapatan (zero sum game). Subsidi anggaran bukan hanya tidak meningkatkan martabat mereka yang disubsidi, tetapi juga tidak sustainable, dan bakal meningkatkan tensi pertikaian antara pemberi dan penerima.
Inti dari incomes policy adalah meningkatkan pendapatan lewat peningkatan produktivitas kerja (penambahan volume barang) tanpa menyebabkan kenaikan harga yang di luar batas normalnya.
Kenaikan omzet datang dari volume barang bukan dari kenaikan harga.
Setiap kenaikan harga yang luar biasa (terlebih bila lebih dari 20 persen) tanpa alasan yang jelas bisa dicurigai mengandung unsur KKN, karena adanya kemungkinan mark-up yang gila-gilaan.
Perlu monitoring dan pembatasan kenaikan harga-harga barang dan gaji, tetapi sebaliknya bila produktivitas kerja naik maka gaji pun harus naik tanpa kenaikan harga barang.
Ujung-ujungnya KKN pasti tercermin lewat harga, kecuali bila terjadi pengelabuhan kualitas barang yang tidak terpantau oleh masyarakat. Ini tugas lembaga konsumen.
Konsep inilah yang perlu dipahami oleh ketua perencana pembangunan di negara ini tentunya bila sang perencana bersedia memfokuskan perhatiannya pada masa kini dan masa datang.
Akan tetapi pihak kejaksaan, kepolisian, dan seluruh aparat judikatif harus tegas dan keras dalam mengurusi semua koruptor.

Reorientasi cara pandang
Krisis ekonomi tahun 1997/1998 beranjak dari keuntungan yang di luar kewajaran yang dinikmati oleh pengusaha dan penguasa.
Jangan biarkan hal ini berulang karena perubahan harga yang luar biasa, yang di dalamnya terkandung mark-up yang gemuk, merupakan sumber malapetaka bagi kita semua.
Selain itu, perlu pengarahan perhatian pada keseimbangan industri antara hulu dan hilir untuk menghindari kelebihan suplai barang, kelancaran arus produksi dan distribusi barang, karena keselarasan dan kelancaran produksi akan membuka lapangan kerja baru bila harga tidak bergejolak, dan meningkatkan produktivitas kerja per pekerja.
Adalah tugas Bappenas untuk merencanakan peningkatan produksi dan distribusi barang dan jasa dan penciptaan lapangan kerja baru.
Upayakan agar data para penganggur dapat tersedia, sehingga bisa membuat perencanaan pembangunan yang akurat.
Jadikanlah pengurangan pengangguran (unemployment) sebagai prioritas pertama dan utama di negara ini, bukan sekadar menulisnya dalam Program Pembangunan Nasional (Propenas) tanpa kejelasan konsep pelaksanaannya.
STEVE SUSANTO Kepala Peneliti Danareksa Research Institute
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00275 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Prinsipal Rencanakan Ekspansi Bisnis </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pihak prinsipal industri elektronik mempertimbangkan memperluas usaha industri elektronik di Indonesia, setelah pemerintah memastikan memberikan stimulus fiskal, khususnya untuk industri elektronik per tanggal 1 Februari 2003.
Kepastian stimulus itu tertuang dalam Peraturan Pemerintah (PP) No 6/2003 mengenai Kelompok Barang Kena Pajak yang Tergolong Mewah yang Dikenakan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM).
"Kalau sudah diputuskan, pihak prinsipal lebih memiliki kepastian. Mereka akan mempertimbangkan perluasan usaha atau mengalihkan pembuatan produk-produk yang sesuai dengan kondisi usaha dan stimulus yang diberikan," kata General Manager Marketing PT Samsung Elektronics Indonesia Lee Kang Hyun, di Jakarta, akhir pekan lalu.
PP No 6/2003 itu ditetapkan Presiden Megawati Soekarnoputri tanggal 20 Januari 2003.
Sebelumnya, pemerintah mengumumkan pemberian stimulus di bidang perpajakan kepada dunia usaha dan masyarakat.
Stimulus di bidang perpajakan meliputi penundaan pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) atas enam jenis barang strategis, pencabutan 23 jenis barang dari pengenaan PPnBM, dan penurunan tarif PPnBM atas sembilan jenis barang.
Direktur Industri Teknologi Informasi dan Elektronika Depperindag I Gusti Putu Suryawirawan mengungkapkan, stimulus fiskal untuk industri elektronik diharapkan dapat memacu perkembangan industri elektronik di dalam negeri.
Pemerintah sendiri menargetkan tahun 2003-2010 ada penambahan investasi di bidang industri elektronik sebesar 1 milyar dollar AS per tahun.
Menurut Lee, pihak prinsipal industri elektronik di Indonesia, seperti Samsung dan perusahaan-perusahaan Jepang, kemungkinan akan memperluas ekspansi di Indonesia.
"Pihak prinsipal memikirkan untuk mengembangkan projection TV ukuran 43 inci atau produk-produk digital lainnya," katanya.
Hal yang sama juga diungkapkan Sekjen Gabungan Elektronika (Gabel) Adhi Sukmono. Menurut dia, kelompok perusahaan Toshiba mengungkapkan, pihak prinsipal Toshiba juga merencanakan memperluas ekspansi. "Kalau ada penambahan pasar dalam negeri, kemungkinan besar mereka akan menambah investasi," tutur Adhi.
Adhi menambahkan, dengan adanya pencabutan PPnBM dan penurunan PPnBM untuk beberapa produk elektronik, industri elektronik domestik memang dapat lebih kompetitif dibandingkan dengan produk impor di pasar domestik.
Selanjutnya, agar industri elektronik dapat tumbuh dan bersaing sehat, pemerintah perlu mengawasi peredaran produk elektronik, terutama produk ilegal di pasar domestik.

Memacu industri
Putu menambahkan, dibandingkan dengan PP No 145/2000, PP No 6/2003 yang merupakan implementasi kebijakan stimulus fiskal memang jauh lebih akomodatif bagi dunia usaha. Oleh karena itu, dengan PP No 6/2003, diharapkan industri elektronik dalam negeri lebih dapat dipacu untuk berkembang.
Pemerintah sendiri menargetkan nilai ekspor produk elektronik tahun 2010 mencapai 30 milyar dollar AS. "Sekarang ini, nilai ekspor baru sekitar 7 milyar dollar AS," katanya.
Untuk dapat meningkatkan ekspor, diperlukan penambahan investasi yang besar. Investasi yang dibutuhkan hingga tahun 2010 mencapai 10 milyar dollar AS.
Sementara itu, investasi yang ada sekarang baru mencapai 3 milyar dollar AS.
Oleh karena itu, sampai tahun 2010, menurut Putu, setidaknya per tahun dibutuhkan penambahan investasi sebesar 1 milyar dollar AS.
Investasi yang diharapkan masuk ke Indonesia meliputi antara lain investasi industri elektronik rumah tangga, industri informasi dan teknologi (IT), dan audio.(FER)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00276 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nuwa Wea Bertemu Dubes Negara Timteng </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea berencana bertemu seluruh duta besar (Dubes) negara-negara di kawasan Timur Tengah (Timteng).
Pertemuan yang dijadwalkan Senin (27/1) itu untuk membahas penghentian penempatan tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Timteng mulai 1 Februari.
Menurut Nuwa Wea, Sabtu, pertemuan dengan para Dubes perlu dilakukan karena sejumlah Perusahaan Jasa TKI (PJTKI) menolak penghentian penempatan TKI ke Timteng jika hanya karena alasan perang antara AS dan Irak.
"Saya tidak yakin PJTKI yang bergabung dalam Asosiasi PJTKI (Apjati) mau bertanggung jawab atas keselamatan TKI jika terjadi perang di Irak," kata Nuwa Wea, sembari menambahkan, penutupan penempatan ke Timteng adalah langkah preventif Depnakertrans.
"Jika tetap didesak supaya penempatan tetap dibuka, saya akan pertimbangkan, tetapi syaratnya lebih diperketat, yakni TKI harus bisa bahasa Arab atau bahasa Inggris," ujarnya.
Alasan penutupan, supaya tidak terjadi penambahan jumlah TKI di kawasan tersebut, sehingga mempermudah evakuasi sewaktu-waktu.
Apalagi saat ini terdapat sekitar 1,5 juta TKI di Timteng dengan sebagian besar di Arab Saudi, dan selain di Yordania, Kuwait, UEA, Oman, Qatar, Bahrain, dan Siprus.
Ketua Dewan Penasihat Indonesia Employee Agencies Association (Idea) Malik Aliun menyatakan, perwakilan negara Timteng di Jakarta telah menyatakan siap menjamin keselamatan TKI jika perang Irak pecah.
Para perwakilan tersebut berpendapat tidak perlu menghentikan penempatan ke Timteng karena kondisi tidak mengkhawatirkan. Selama ini Indonesia menempatkan rata-rata 25.000 TKI ke Timteng setiap bulan.
Menurut Nuwa Wea, pemerintah membutuhkan dana Rp 200 milyar untuk mengevakuasi warga negara Indonesia, termasuk TKI.
Mereka ini berada di daerah berbahaya, baik di Irak maupun di sekitar Irak. Khusus Kedutaan Besar RI (KBRI) di Arab Saudi perlu Rp 156 milyar.
Saat ini pemerintah terus mengevaluasi perkembangan di Timteng. Permasalahan ini juga sudah dibahas dalam dua kali sidang kabinet terbatas.
Langkah pertama, yakni membentuk Tim yang dipimpin oleh Widodo AS, mantan Panglima TNI, dan Wakil Ketua Dirjen Pembinaan Penempatan Tenaga Kerja Luar Negeri (PPTKLN) I Gusti Made Arke.
"Pak Widodo direncanakan berangkat ke Arab Saudi untuk memantau perkembangan dalam waktu dekat ini," ujarnya.
Ditambahkan, pemerintah harus mempersiapkan lokasi evakuasi ke negara terdekat dan aman. Kemungkinan Dubai sebagai tujuan evakuasi.
Saat ini Depnakertrans tengah memproses pemulangan sekitar 3.500 TKI ilegal dari Timteng. (eta)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00277 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Belajar Memperkuat Jejaring </TITLE>
<TEXT>
THIRD Word Social Forum yang sedang berlangsung di Porto Alegre, Brasil, adalah tempat terbaik untuk belajar bagaimana memperkuat jejaring organisasi rakyat guna merebut ruang-ruang publik dari politik "atas nama" yang selama ini dipraktikkan oleh banyak lembaga swadaya masyarakat dan partai politik.
Tidak ada lembaga swadaya masyarakat atau organisasi nonpemerintah yang paling tahu apa yang dibutuhkan rakyat di tingkat paling lokal, kecuali rakyat sendiri," ujar Lilis Husna dari Lembaga Studi Pembangunan dan Sumber Daya Manusia (Lakpesdam). "Isu yang paling lokal itu tidak pernah bisa dibayangkan karena begitu lokalnya, dan rakyat bukanlah kumpulan orang bodoh. Sebaliknya, mereka justru jauh lebih cerdas," sambungnya.
Ia mencontohkan, di daerah Cilacap, misalnya, hanya ada satu kali kereta api yang melintasi jalur Kroya-Jakarta. "Kereta yang jalannya pelan, sampai warga bilang nama kereta api itu Argoloyo. Warga minta supaya kereta api yang melintasi jalur kecamatan itu ditambah, supaya mobilitas masyarakat lebih tinggi sehingga memungkinkan pergerakan ekonomi yang lebih tinggi," lanjut Lilis.
Sejak tiga tahun lalu, Lilis dan lembaganya bekerja keras agar terjadi partisipasi warga dalam pengambilan keputusan di tingkat yang paling lokal. Tiga daerah yang dijadikan percontohan adalah Wonosobo, Cilacap, dan Jepara.
"Selama ini, menurut pemerintah, sudah ada partisipasi warga, tetapi partisipasi menurut definisi pemerintah, yaitu melalui lembaga musyawarah pembangunan di tingkat desa, juga di tingkat kecamatan dan kabupaten. Tetapi, di semua tingkat itu yang ikut hanyalah kelompok elitenya, sementara warga tetap saja tidak memiliki akses kepada proses pengambilan keputusan, padahal keputusan itu menyangkut nasib mereka," ujar Lilis.
Dengan demikian, Undang-Undang (UU) Nomor 22 Tahun 2000 mengenai Otonomi Daerah ini hanya menjadi semacam "pintu masuk" bagi proses penguatan partisipasi warga karena hampir tidak mungkin ada demokrasi tanpa partisipasi warga. Bagi Lilis, yang menjadi pertanyaan saat ini adalah, apakah dengan DPRD bicara, partai-partai bicara, dan semuanya mengatasnamakan rakyat, suara rakyat sendiri tidak boleh didengarkan.
"Forum warga merupakan inisiatif untuk menggalang partisipasi warga dalam konteks kebijakan publik di desa dan kabupaten dalam rangka otonomi daerah," sambung Lilis. "Ini dimaksudkan untuk menciptakan ruang publik bagi masyarakat marjinal yang selama ini tidak mempunyai akses kepada proses pengambilan keputusan."
Dalam proses ini, ada dua aras yang disasar. Pertama, penguatan masyarakat warga. "Forum warga merupakan forum yang terdiri dari kelompok-kelompok dalam masyarakat. Ada kelompok tani, nelayan, perempuan, pedagang kaki lima, kelompok masyarakat desa, pemuda, dan lain-lain. Melalui forum warga diharapkan terjadi apa yang disebut partisipatory planning atau perencanaan yang mengikutsertakan warga. Setelah itu, forum diharapkan mampu melakukan pemantauan atas pembangunan dan kebijakan pemerintah lokal, termasuk anggaran pendapatan dan belanja daerah (lokal), advokasi, serta menanggapi komplain warga," jelas Lilis.
Aras kedua adalah perwakilan demokrasi melalui forum multistakeholder. Dalam forum ini, forum warga berada sejajar atau sama tinggi dengan elite politik di tingkat lokal. "Ada hubungan timbal balik antara forum warga, kepala desa, dan Badan Perwakilan Desa (BPD)," lanjut Lilis. Perjuangan yang kini tengah dilakukan adalah bagaimana posisi legal kepada forum warga, supaya partisipasi warga tidak dianggap sebagai sesuatu yang di luar hukum. Gagasan forum warga mirip dengan Panchayat di India, namun tidak dalam sepenuhnya sama, karena konteks sosial-politiknya juga berbeda.
APA yang dikerjakan Lilis Husna dan lembaganya saling mendukung dengan apa yang tengah dilakukan Tri Susdinaryanti dan kawan-kawannya dari Lembaga Penelitian dan Pengembangan Masyarakat (Lapera), Yogyakarta. Kegiatan kedua lembaga itu sama-sama dipicu oleh UU No 22/2000 tentang Otonomi Daerah.
Fokus kegiatan Lapera adalah pemerintahan desa. "Kami mencoba membangun kembali Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) Kelurahan sebagai sarana partisipasi warga dan demokrasi di tingkat paling lokal," ujar Tri Susdinaryanti. DPR Kelurahan tidak muncul tanpa sejarah. Seperti dikemukakan Susdinaryanti, pada tahun 1946, melalui maklumat Sultan Hamengku Buwono IX dan Paku Alam VIII, diputuskan pembentukan DPR Kelurahan. "Tetapi DPR Kelurahan tak bisa berkembang dengan baik sebagai media demokrasi," paparnya. Antara tahun 1950-1960, seluruh persoalan sosial-politik diwarnai dengan kepentingan partai, juga DPR Kelurahan.
Pada tahun 1965, terjadi kekacauan politik. Faham politik sebagai panglima digantikan oleh ekonomi sebagai panglima. Partai-partai politik dibungkam dan hanya digantikan oleh tiga partai politik, yang ketiga-tiganya menjadi sistem pendukung bagi rezim yang berkuasa. "DPR Kelurahan pun mati setelah tahun 1965," sambung Susdinaryanti.
Antara tahun 1997-1998 Lapera mulai memunculkan isu DPR Kelurahan untuk mendorong demokratisasi di tingkat yang paling lokal. "Untuk mewujudkan demokrasi pada tingkat desa, harus ada DPR Kelurahan. Karena itu, begitu UU No 22 keluar, kami mendorong terbentuknya kembali parlemen kelurahan dengan bentuk Badan Perwakilan Desa (BPD), yang bertugas sebagai lembaga legislatif di tingkat desa," ujar Susdinaryanti.
Lapera sebagai gerakan tak hanya memfasilitasi rakyat supaya lebih pandai membuat rancangan hukum, tetapi terutama adalah mendorong mereka menjadi satu kekuatan di tingkat desa melalui forum-forum BPD. "Di DIY selnya mulai antardesa, lalu kecamatan, kabupaten, dan kemudian provinsi," sambung Susdinaryanti. Lapera, menurut dia, kini tengah bekerja di empat kabupaten, Bantul, Sleman, Gunung Kidul, dan Kulon Progo. Pada tanggal 31 Juli tahun 2001, telah dibentuk Forum Komunikasi BPD di DIY, sementara upaya Lapera merambah ke wilayah lain, seperti Sulawesi Selatan dan Sumatera Barat.
Partisipasi warga didorong melalui dua jalur. Di bawah melalui forum BPD, di jalur atas merangkul organisasi nonpemerintah dan partai. "Kami mendidik partai agar memenuhi janji mereka kepada konstituennya," ujar Susdinaryanti.
Aktivitas yang dilakukan para perempuan aktivis dalam upaya penguatan partisipasi warga ini merupakan sesuatu yang baru, namun acapkali mereka dihadang oleh pertanyaan, apakah upaya ini memberikan sesuatu yang bermanfaat bagi perempuan, khususnya perjuangan kesetaraan perempuan.
"Kami mendorong dan mengorganisasikan kekuatan kelompok perempuan desa melalui institut penguatan peran politik perempuan," ujar Susdinaryanti. "Kami tidak masuk melalui pemahaman jender seperti yang biasa dilakukan dalam pelatihan-pelatihan jender. Kami memasukkan isu jender di berbagai kegiatan, seperti perencanaan wilayah, kepemimpinan perempuan, pengorganisasian, dan lain-lain."
Sementara Lilis Husna mengatakan, pihaknya melakukan penyadaran jender secara bersama-sama dengan program-program lain, tetapi dengan cara-cara yang paling sederhana, mudah dipahami, dan tidak membuat orang menjadi antipati pada perjuangan perempuan, bahkan bisa menganggap persoalan yang dihadapi perempuan sebagai persoalan bersama. Isu kesehatan reproduksi misalnya, menjadi sangat krusial dalam pemberdayaan perempuan, tetapi pendekatannya tak bisa kalau hanya ditujukan kepada perempuan.
Penguatan masyarakat lokal dan organisasi rakyat merupakan dua hal yang sangat penting dalam era otonomi dan globalisasi yang masif. Demokratisasi di tingkat akar rumput akan mencegah pemerintah daerah melakukan tindakan tanpa melakukan konsultasi dengan rakyatnya, termasuk misalnya menerima tawaran korporasi-korporasi multinasional untuk beroperasi di wilayahnya untuk "pembangunan" di wilayah itu.
"Yang kami lakukan saat ini adalah memperkuat jaringan orang muda dari suku setempat di wilayah Timor Barat," ujar Lerry Mboeik dari Pusat Informasi dan Advokasi Rakyat (Piar) di Kupang. Menurut Lerry, otonomi daerah yang tidak dipahami secara matang telah membuat situasi di daerah menjadi lebih buruk dibanding sebelumnya karena setiap pihak "bermain" untuk kepentingan golongannya masing-masing.
"Timor Barat sebenarnya tidak miskin. Yang terjadi adalah kekeliruan pengelolaan sumber daya alam dan manajemen pemerintahan yang tidak efisien. Yang menjadi korban dari semua ini adalah warganya," lanjut Lerry. Pilihan pada orang muda bukan tanpa alasan. "Mereka masih belum terkontaminasi oleh kepentingan tertentu sehingga masih lebih mudah untuk diajak kritis dan berjuang untuk kepentingan masyarakat luas," lanjutnya.
ISU spesifik lain yang ditekuni oleh aktivis seperti Nila Ardhianie dari Yayasan Kajian Globalisasi Indonesia (Infog) adalah privatisasi air. Kegiatan Nila tidak secara langsung berkaitan dengan organisasi rakyat, tetapi seperti dikemukakan Diah Raharjo, peneliti lepas yang meneliti pengalihan sumber daya alam dari pemerintah pusat kepada pemerintah daerah-juga terkait dengan UU Nomor 22 Tahun 2000-persoalan air menjadi isu yang sangat penting di tingkat paling lokal.
Menurut Nila, swastanisasi air bersih di berbagai provinsi menjadi semacam tren pemerintah daerah tanpa memahami apa yang terjadi di balik swastanisasi. "Persoalannya adalah para pejabat itu merasa tidak ada yang keliru kalau air minum diswastakan. Malah ada yang bilang, kalau kita mendapat bantuan dari Bank Dunia ya pantas kalau kita memenuhi permintaannya," ujar Nila.
Masalah privatisasi air minum juga belum mendapatkan perhatian masyarakat sehingga undang-undang mengenai privatisasi air minum lolos dengan mudah. Di berbagai negara berkembang di mana air bersih diprivatisasi, warganya, khususnya kelas menengah bawah, harus membuang sepertiga dari penghasilannya untuk membeli air. Bisa dibayangkan bagaimana perempuan, khususnya ibu rumah tangga yang tidak memiliki sumber daya ekonomi, harus berupaya memenuhi kebutuhan seluruh keluarga dengan uang jatah dari suami yang sangat pas-pasan.
"Dalam banyak hal, privatisasi sumber daya alam yang merupakan hajat hidup orang banyak akan merugikan warga, khususnya kaum perempuan," ujar Nila. (Maria Hartiningsih dari Porto Alegre, Brasil)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00278 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lula, di antara WSF dan WEF </TITLE>
<TEXT>
"OLE... ole... ole... ole... Lula... Lula...," suara lagu berbaur teriakan ribuan orang menyebut nama Lula membahana memenuhi lapangan Anfiteatro Por-do-Sol di Porto Alegre, ketika Presiden Brasil Luiz Inacio "Lula" da Silva menampakkan diri di panggung teater di tengah lapangan. Lula dan istrinya tiba 15 menit lebih lambat dari waktu yang dijadwalkan, sekitar pukul 18.15 waktu setempat, atau Sabtu (25/1) pukul 03.15 WIB, untuk berbicara di World Social Forum (WSF), sebelum ia bertolak ke Davos, Swiss, tanggal 25 Januari untuk menghadiri pertemuan para tokoh pemerintah, bisnis, dan lembaga-lembaga keuangan internasional di World Economic Forum (WEF).
ROMBONGAN orang dengan membawa panji-panji dan bendera organisasi pendukung Partai Buruh (PT) mengangkat benderanya tinggi-tinggi sehingga memenuhi pemandangan di depan panggung. Situasi ini mengundang protes ribuan orang lainnya di belakang yang ingin menatap Lula dari kejauhan. "Tolong turunkan bendera-bendera ini," ujar Lula dengan suara yang berwibawa.
Presiden berusia 57 tahun yang berasal dari kalangan buruh itu memulai pidatonya dengan ucapan terima kasih atas penyelenggaraan WSF, karena forum ini memunculkan berbagai gagasan yang dapat menjadi alternatif untuk mengubah dunia. Ia juga memuji kerja panitia dan para menterinya. Meski suaranya terasa berenergi, namun kalimat-kalimat yang dipilihnya lembut dan menyentuh. "Saya berbicara dalam bahasa Portugis, dan saya tahu banyak orang di sini tidak bisa berbahasa Portugis. Tetapi, tataplah mata saya, dan Anda semua akan mengerti kata demi kata yang saya ucapkan," ujarnya, yang disambut dengan tepukan tangan.
Dalam pidatonya selama hampir satu jam itu, Lula meminta dukungan rakyatnya supaya ia bisa bekerja dengan baik meski- pun warisan persoalan yang ditinggalkan pemerintah sebelumnya tidak ringan. Ia berjanji akan bekerja keras untuk memenuhi harapan dan kepercayaan rakyat kepadanya. "Setiap bangun pagi saya berkata kepada istri saya bahwa kita harus bekerja dengan keras dan bijak," lanjutnya, "Saya tidak dipilih dengan dukungan dari kelompok ekonomi kuat, tetapi saya dipilih oleh tingkat kesadaran politik yang tinggi."
Ia juga mengungkapkan harapan-harapan dan mimpi-mimpinya. "Saya bermimpi, suatu hari semua petani di Brasil memiliki tanah. Saya bermimpi, suatu hari di Brasil tidak ada lagi anak yang bangun pagi dengan ketakutan tidak mendapat sarapan. Saya bermimpi, pada suatu hari di Brasil tidak ada lagi anak-anak yang kekurangan gizi. Saya bermimpi, suatu hari nanti rakyat bisa mendapatkan akses kepada pendidikan dan kesehatan dengan mudah dan murah. Saya bermimpi, suatu hari akan terbangun masyarakat yang penuh solidaritas, ketulusan, setara, dan adil...."
Pada bagian lain pidatonya, ia menyatakan alasan mengapa ia memutuskan hadir di Davos. Di tengah letupan kecewa para pendukung yang menunggunya selama berjam-jam untuk mendengarkan pidatonya, ia mengatakan, "Ketika saya mendirikan Partai Buruh pada tahun 1979, orang tidak percaya partai itu akan bisa hidup, apalagi menjadi besar dan kuat."
"Sekarang, Partai Buruh adalah partai terkuat di Brasil dan memiliki posisi penting dalam peta politik di Amerika Latin," katanya lagi, dan kemudian melanjutkannya, "Saya ke Davos sebagai presiden dari 45 juta orang yang tidak bisa mendapatkan makanan yang cukup dan terancam kelaparan. Saya sudah mengambil keputusan berangkat ke Davos untuk berbicara bahwa tidak mungkin lagi dunia dibiarkan dengan situasi di mana yang satu hidup berkelimpahan, sementara yang lain hidup dari mengais sisa makanan yang dibuangnya. Itu bukan dunia yang adil, dan tata ekonomi yang tidak adil seperti itu tidak bisa lagi dilanjutkan. Saya berharap, dengan kehadiran saya, suatu hari Davos akan menjadi forum yang berbeda dengan yang selama ini berlangsung, dan kita akan membangun dunia yang bebas dari penindasan, dunia yang damai dan adil, dunia yang menjadi mimpi dari kita semua...."
KEPUTUSAN Lula untuk menerima undangan ke Davos membuat kecewa gerakan kiri di dunia. Menteri Kebudayaan Brasil Gilberto Gil menyatakan, Lula dapat menjadi semacam "juru bicara" WSF di WEF dan memaparkan program-program sosial Brasil dalam isu-isu internasional. Dengan menghadiri dua forum itu, menurut Gil, Lula akan memperkuat dialog, khususnya karena Davos dan berbagai forum internasional lainnya semakin menaruh perhatian kepada isu-isu sosial.
Namun, Candido Grzybowski, salah satu dari delapan anggota panitia pelaksana WSF, menyatakan, Lula adalah simbol dari perjuangan WSF di Porto Alegre. Dengan demikian, kepergian Lula ke Davos akan menimbulkan kekecewaan besar bagi banyak pihak. Partai Buruh Brasil (PT), yang didirikan dan dipimpin oleh Lula, berperan besar dalam keberhasilan WSF dua tahun pertama.
Dukungan PT yang mencakup dukungan keuangan dan material lain datang dari pemerintah Negara Bagian Rio Raya bagian selatan yang dikuasai oleh PT sampai Desember, dan dari pemerintah Kota Porto Alegre, yang dipimpin oleh pemimpin-pemimpin PT sampai tahun 2004. Akan tetapi, dalam pidatonya Jumat petang, Lula mengisyaratkan agar WSF melakukan transformasi dan tidak tergantung pada partai politik apa pun, tidak dikooptasi oleh satu kepentingan tertentu, selain membawa kepada harapan akan masa depan yang lebih baik.
Grzybowski juga mengatakan, kepergian Lula ke Davos adalah kemunduran dari Brasil, mengingat presiden terdahulu, Fernando Henrique Cardoso, tidak pernah hadir di forum itu selama delapan tahun ia berkuasa. Kalaupun Lula membawa "pakta sosial" untuk mengesahkan kepergiannya ke Davos, Grzybowski tetap melihat kehadiran Lula di Davos tidak akan cukup bermakna, karena orang-orang di sana tidak membutuhkan dialog.
Apa pun komentar orang, Lula telah memutuskan hadir di Davos. Ini bukan sikap pertama Lula yang tegas. Di dalam negeri, ia tidak terlalu peduli dengan sayap radikal dalam partainya yang melakukan protes keras saat Lula memilih Henrique Meirelles, bekas Presiden Bank Boston, untuk memimpin Bank Sentral. Di dalam pemerintahannya, Lula memilih dua orang yang secara ideologi saling berpunggungan untuk bekerja bersama. Mereka adalah Luiz Furlan sebagai Menteri Pembangunan, Industri dan Perdagangan, serta ideolog WSF Oded Grajew, presiden dari Ethos Institute for Corporate Social Responsibility.
Presiden yang baru itu tampaknya juga mampu menyeimbangkan kesinambungan kesepakatan dengan Dana Moneter Internasional (IMF) dan kebijakan makro-ekonomi yang "ortodoks", sebagaimana halnya sasaran pengurangan inflasi dan penyesuaian fiskal dengan paket sosial yang menyasar pada zero hunger, termasuk pendidikan dan program landreform, serta menolak kritik tajam dari para tokoh politik kiri. Namun, tampaknya toleransi ini tidak berlanjut kalau Lula memutuskan untuk hadir di Davos.
WSF menarik individual dan kelompok dari gerakan sosial dalam arti luas, yang menolak tata ekonomi dan politik dunia saat ini, dan yang lainnya memberikan perhatian pada isu-isu khusus, seperti penghapusan utang kepada negara miskin, mempertahankan air sebagai milik bersama dari seluruh makhluk di dunia, solidaritas ekonomi, dan hak-hak suku asli.
Namun, seluruh debat, seminar, dan konferensi yang tengah berlangsung di Porto Alegre saat ini juga memberikan kritik keras pada hubungan internasional yang tidak setara, khususnya dalam bidang perdagangan dan keuangan, serta mencari alternatif-alternatif lain yang lebih adil. Itulah "dunia lain yang dimungkinkan" yang tengah dicoba dibangun oleh para peserta WSF.
Sementara para pemimpin di Davos membuat forum mereka sebagai forum terbuka untuk berdialog, dan tampaknya memang dimaksudkan sebagai pusat untuk melakukan perdebatan dengan organisasi-organisasi nonpemerintah yang diundang untuk berpartisipasi. Lula akan menggunakan forum itu untuk melancarkan kritik-kritiknya dan menguraikan gagasan-gagasannya guna menyelesaikan berbagai masalah internasional.
"Secara prinsip boleh saja Lula menghadiri dua forum itu dan forum-forum internasional lainnya, sejauh ia tetap memegang teguh kedaulatan nasional Brasil," ujar Direktur Hubungan Internasional Universitas Katolik Rio de Janeiro Sonia Camargo kepada IPS. "Seluruh tim di dalam pemerintahan yang baru layak untuk mendapatkan kepercayaan kita."
DALAM pidatonya Jumat petang di WSF, Lula juga mengingatkan, persoalan yang tengah dihadapi Brasil tidak semata-mata disebabkan oleh pengaruh kebijakan internasional. "Kita harus jujur dan mengakui, persoalan itu juga disebabkan oleh situasi di dalam negeri, seperti korupsi yang parah," ujarnya.
Pernyataan Lula itu agak berbeda dengan banyak pendapat di Brasil bahwa "globalisasi, Washington Consensus, dan neoliberalisme yang menyebabkan kegagalan Pemerintah Brasil meningkatkan kesejahteraan banyak orang miskin di negeri itu. Lula mewarisi negeri itu dari Cardoso dengan utang sekitar 260 milyar dollar dan lebih 100 juta orang hidup dalam kemiskinan yang mengerikan.
Para pemuja neoliberalisme mengatakan, kemiskinan di Brasil disebabkan oleh proteksi pasar, praktik-praktik monopoli negara dan industri-industri yang dikuasai pemerintah. Ini semua menyebabkan ekonomi tidak efisien, tidak kompetitif, ringkih, dan yang terburuk dari semua itu adalah korupsi yang akut, yang menyebabkan kekayaan menumpuk pada segelintir orang. Sisanya sebagian besar masyarakat, tetap tidak berpendidikan, upahnya rendah dan miskin.
Anggaran Pemerintah Brasil selalu defisit karena banyaknya biaya yang harus dikeluarkan bukan untuk perbaikan kesejahteraan kaum miskin, tetapi untuk memberikan jaminan hidup kepada kaum yang mapan, seperti uang pensiun pegawai negeri yang menghabiskan sekitar empat persen GDP. Pemerintah terus-menerus berkewajiban untuk membayar utang dengan bunga yang tinggi, sementara investor dan bank-bank diuntungkan dengan situasi itu.
Namun, pengkritik IMF Joseph Stiglitz dalam bukunya, Globalization and Its Discontent, mengatakan, kalaupun tidak ada korupsi, tidak ada jaminan negara-negara seperti Brasil dan Argentina akan lepas dari krisis. Menurut peraih Nobel Ekonomi tahun 2001 itu, anjuran IMF acapkali tidak membantu, tetapi justru menenggelamkan negara yang dibantunya itu ke dalam jurang utang, dan sebenarnya sulit diharapkan ketulusan bantuan dari lembaga-lembaga keuangan internasional ini, karena mereka sebenarnya lebih mengutamakan kepentingan orang-orang di Wall Street. Brasil yang dikenal sebagai murid IMF yang patuh juga tersungkur ke dalam krisis keuangan, dan kini sedang menunggu pencairan kredit sebesar 30 milyar dollar AS.
Untuk sementara WSF membuat sebagian masyarakat Brasil melupakan persoalan yang dihadapi pemerintah Lula ke depan. Euporia kemenangan Lula pun belum berakhir. Banyak orang berharap ada keajaiban, seperti halnya Lula yakin bahwa ia akan berhasil membangun "Brasil yang baru".
Namun, banyak orang juga mulai bertanya-tanya bagaimana Lula mampu keluar dari belitan "jasa baik" lembaga-lembaga keuangan internasional karena jumlah utang yang begitu besar dan kebutuhan akan berbagai program yang membutuhkan biaya. Di sisi lain, pemerintahan Bush yang tampak "ramah" terhadap Lula, juga mulai waswas dengan pemerintah kiri di Brasil yang memperkokoh peta sosialisme di Amerika Latin. Tantangan yang amat besar ke depan itu tak bisa lagi ditangkap hanya dengan karisma. (Maria Hartiningsih, dari Porto Alegre, Brasil)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00279 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BNI Berencana untuk Menerbitkan Obligasi </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Bank Negara Indonesia (BNI) berencana menerbitkan obligasi senilai antara Rp 500 milyar hingga Rp 1 trilyun, atau setara dengan 56 juta dollar AS hingga 112,6 juta dollar AS pada tahun ini. Rencananya, dana akan digunakan untuk membiayai perluasan penyaluran kredit.
Demikian juru bicara BNI, Imam Saptono, Jumat (24/1).
Ini merupakan penerbitan obligasi kedua BNI dalam waktu sekitar tiga bulan terakhir. Pada November, BNI menjual obligasi berjangka 10 tahun senilai 150 juta dollar AS.
Emisi ini merupakan emisi obligasi global terbesar di Indonesia sejak krisis Asia pada tahun 1997-1998 lalu.
"Rencana itu untuk penerbitan pada paruh pertama, jika hal itu tidak benar-benar material, maka rencana penerbitan obligasi masih terus berlangsung pada tahun ini," ujarnya.
Namun, ia menambahkan belum jelas benar apakah obligasi yang akan diterbitkan dalam denominasi dollar atau rupiah.
Direktur Keuangan BNI Eko Budiwiyono mengatakan, obligasi itu kemungkinan besar diterbitkan pada semester II tahun 2003, karena kondisi pasar sangat memungkinkan.
BNI berencana melakukan penerbitan obligasi itu sejak tahun 2002 untuk mengurangi ketergantungan pada obligasi rekapitalisasi yang disuntikkan pemerintah.
Hingga 30 September 2002, BNI memiliki aset total Rp 122 trilyun, termasuk 54,7 trilyun berupa obligasi pemerintah.

Obligasi NISP
Sementara itu, Bank NISP merencanakan menerbitkan obligasi subordinasi I tahun 2003 di Bursa Efek Surabaya (BES).
Obligasi subordinasi bernilai Rp 250 milyar ini ditawarkan dalam dua seri. Seri A dengan mata uang rupiah dan seri B dengan mata uang dollar AS.
Obligasi subordinasi merupakan surat utang jangka panjang yang dapat dikategorikan sebagai modal pelengkap yang masuk dalam perhitungan rasio kecukupan modal (capital adequacy ratio/CAR).
Bunganya lebih tinggi dari surat utang biasa. Alasannya, karena risikonya sedikit lebih tinggi, sebab jika ada likuidasi penerbit obligasi tersebut, status pemegang obligasi subordinasi akan disamakan dengan pemegang saham. Artinya, perhitungan mengenai pengembalian obligasi akan diberikan paling akhir setelah perhitungan kreditor lain dilaksanakan.
Bank NISP saat ini tengah mengajukan izin penerbitan obligasi subordinasi kepada Bank Indonesia (BI) dan pernyataan pendaftaran kepada Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam). Untuk izin dari BI, Presdir NISP Pramukti Surjaudaja, Sabtu (25/1) mengatakan, kemungkinan besar awal pekan ini akan keluar.
Obligasi ini merupakan obligasi dalam denominasi mata uang nonrupiah pertama dan merupakan obligasi subordinasi pertama yang akan dicatatkan di BES.
Hasil dana yang dikumpulkan dari penerbitan obligasi subordinasi ini akan digunakan untuk memperkuat struktur permodalan, khususnya modal pelengkap, selain untuk tujuan manajemen risiko dan modal kerja jangka panjang. (STOCKWATCH/joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00280 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Habitat Gajah Sumatera Makin Berkurang </TITLE>
<TEXT>
Pekanbaru, Kompas - Kondisi gajah sumatera kini semakin memprihatinkan dengan semakin berkurangnya habitat mereka di beberapa titik wilayah Provinsi Riau. Bentrokan dengan masyarakat tak terhindarkan, dan terakhir terjadi di lima desa di Kecamatan Rambah Hilir, Kabupaten Rokan Hulu, Riau. Sekitar 30 ekor gajah liar kini terancam pembantaian oleh warga yang perkebunannya dihancurkan gajah.
Hingga Sabtu (25/1) lalu, ke-30 ekor gajah dari berbagai usia itu masih berkutat di lokasi kurang dari 15 kilometer dari Ibu Kota Kabupaten Rokan Hulu, Pasir Pangarayan.
Menurut Kepala Dinas Kehutanan Rokan Hulu, Sri Hardono, daya jelajah (homerange) gajah sebenarnya mencapai 400 kilometer. Kalau ia hanya berputar-putar di lokasi yang sama, berarti habitatnya sudah benar-benar menyempit.
Sri mengatakan, hingga saat ini upaya menanggulangi bentrokan gajah dengan warga Rambah Hilir hanya bersifat sementara. "Yang kami lakukan sekadar menghalau, menggiring, dan menangkap beberapa gajah dari ladang. Namun untuk merelokasi mereka masih sulit dilakukan," paparnya.
Kendala relokasi itu adalah ketersediaan lahan yang terbatas serta biaya tinggi untuk pelaksanaannya. Untuk menangkap dan merelokasi seekor gajah misalnya, diperlukan Rp 2,4 juta, belum termasuk dana operasional karyawan yang menangkap dan memindahkan.
"Itu baru masalah dana, belum lagi lahan untuk konservasi gajahnya. Sebelumnya sudah dibicarakan Hutan Lindung Teso Nelo sebagai daerah konservasi, namun ternyata pemerintah kabupaten setempat, yakni Kampar, Pelalawan, dan Kuantan Singingi menolaknya. Mereka beralasan keberadaan gajah hanya akan merusak perkebunan sawit dan mengurangi Pendapatan Asli Daerah mereka," kata Sri.
Kepala Badan Konservasi Sumber Daya Alam Riau Jon Kenedi mengatakan, memang tidak ada jalan lain untuk menyelamatkan gajah-gajah tersebut selain dengan memindahkan mereka. (OIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00281 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Malaria Kembali Jadi Ancaman </TITLE>
<TEXT>
KETIKA salah satu pejabat pemerintah pusat dikabarkan terkena malaria, mereka yang paham malaria sempat bertanya-tanya. Soalnya, sampai saat ini DKI Jakarta (bagian daratan di luar Kepulauan Seribu) dan Bali bisa dikatakan sebagai kawasan bebas malaria di Indonesia. "Mungkin pejabat itu baru pulang kunjungan dari suatu daerah atau dulu pernah terkena malaria," kata Soeroto Atmosoedjono, peneliti nyamuk senior yang baru saja mendapat penghargaan dari Naval Medical Research Unit-2 (Namru-2) Amerika Serikat.
KEMUNGKINAN terkena di daerah-daerah endemis malaria, memang sangat besar. Soalnya daerah endemis ini hampir mencakup seluruh wilayah Indonesia.
Papua sebagai provinsi paling rawan, daerah endemisnya ada di seluruh kabupaten. Demikian pula Maluku dan Nusa Tenggara Timur. Di Jawa kawasan endemis ada di sepanjang pantai selatan dengan kantung-kantung utama di Ciamis, Banten, Serang, lalu Sulawesi di sepanjang pantai, sedang Kalimantan dan Sumatera umumnya di pedalaman.
Dalam beberapa tahun terakhir, kasus-kasus malaria ini kembali meningkat setelah berhasil ditekan dalam beberapa dekade. Tahun 2002 misalnya, peningkatan kasus terjadi di kawasan Banjarnegara dan Kebumen (Jawa Tengah), serta Sumba di Nusa Tenggara Timur.
Tahun 2001 ada Kejadian Luar Biasa (KLB) malaria di Kepulauan Seribu, tepatnya di Pulau Tidung dan Pari. Sedang tahun 1998-99 KLB malaria terjadi di 62 desa di seluruh Indonesia, mulai dari kawasan Lampung Selatan, Pulau Batam, Singkep, sampai dataran tinggi di Papua.
MENURUT Kepala Direktorat Pemberantasan Penyakit Bersumber Binatang, Direktorat Jenderal Pemberantasan Penyakit Menular dan Kesehatan Lingkungan Departemen Kesehatan dr Thomas Suroso MPH, peningkatan terjadi karena perubahan lingkungan dan perilaku manusia.
Perubahan lingkungan di antaranya adalah penelantaran bekas tambak, pembabatan hutan bakau, perubahan jenis tanaman, dan terjadinya pemanasan global. Faktor perilaku misalnya mobilitas penduduk dari dan ke wilayah endemis. Krisis berkepanjangan yang membuat banyak penduduk kekurangan gizi sehingga rawan infeksi, juga memicu munculnya kasus malaria.
Perubahan lingkungan pula penyebab KLB di Kepulauan Seribu. Seperti diungkapkan oleh Kepala Sub-Direktorat Malaria, Direktorat Pemberantasan Penyakit Bersumber Binatang, dr Ferdinand Laihad, nyamuk menjadi banyak gara-gara penduduk merendam rumput laut di sumur-sumur air tawar. Bekas rendaman itu menjadi tempat yang ideal bagi perkembangbiakan nyamuk.
"Sekarang Dinas Perikanan sudah memperkenalkan bak-bak cuci untuk membersihkan rumput laut. Selesai mencuci airnya dibuang sehingga tidak menjadi sarang nyamuk," kata Soeroto.
Banjarnegara menjadi daerah rawan malaria karena perubahan sawah tadah hujan menjadi perkebunan salak. "Nyamuk Anopheles balabacencis yang tadinya ada di hutan jadi berperan," katanya.
Hutan-hutan yang semakin habis tidak hanya membuat nyamuk mencari habitat baru di perkebunan salak, tetapi juga membuat monyet-monyet turun menjadi hama salak.
"Monyet pun jadi musuh penduduk dan dibasmi. Akibatnya, nyamuk yang tadinya mengisap darah monyet beralih ke manusia," ujar Soeroto.
Sedang KLB malaria di Lampung Selatan terjadi banyaknya lahan pertambakan yang terbengkalai, sehingga menjadi sarang nyamuk Anopheles Sundaicus yang memang banyak ditemukan di daerah pantai.
MENINGKATNYA kembali malaria, bukannya tidak disadari. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) bahkan sejak 30 Oktober 1998 mencanangkan Roll Back Malaria ( di Indonesia menjadi "Gebrak Malaria") untuk mengatasi meningkatnya kembali kasus-kasus malaria di seluruh dunia.
Maklumlah, hampir 40 persen penduduk dunia tinggal di daerah endemis malaria dan 500 juta di antaranya setiap tahun menderita malaria. Dari jumlah itu, satu juta meninggal terutama bayi dan anak-anak.
Di Indonesia diperkirakan dari 15 juta penduduk yang menderita malaria, 30.000 di antaranya meninggal dunia. Kerugian ekonomi jangka pendek yang ditimbulkan malaria dapat mencapai 11-49 persen pendapatan asli daerah (PAD) beberapa kabupaten.
Karena itu pula, Gebrak Malaria dicanangkan Menteri Kesehatan Achmad Sujudi bersamaan dengan peringatan Hari Kesehatan Sedunia Ke-52 di NTT tanggal 8 April 2000 lalu. Gebrak Malaria adalah gerakan nasional di mana seluruh komponen masyarakat berperan serta untuk memberantas malaria secara intensif.
Sosialisasi kembali dilakukan, terutama untuk mengenali kawasan malaria, gejala dan deteksi dini, dan bagaimana tindakan pengobatannya.
"Deteksi dini ini penting sekali dan perlu dibuktikan lewat pemeriksaan darah. Soalnya, banyak petugas kesehatan yang sudah lupa terhadap malaria, sehingga demam oleh malaria sering dikira demam karena tipus," kata Soeroto.
Departemen Kesehatan melalui Gebrak Malaria, memang telah berupaya meningkatkan kesiagaan petugas Puskesmas dan jajaran kesehatan lain termasuk mengaktifkan lagi juru malaria. Namun, sebagai penyakit yang amat dipengaruhi lingkungan, kunci utama pembasmian malaria adalah perbaikan lingkungan dan perilaku manusia. (nes)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00282 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mineral Selenium Memperbaiki "Mood" </TITLE>
<TEXT>
ANDA sering merasa "bete"(bad in the mood)? Itu tandanya Anda kekurangan gizi, antara lain kurang mineral selenium dalam makanan yang Anda konsumsi sehari-hari.
Mood dikendalikan oleh sistem kerja otak. Kemampuan kerja otak sangat dipengaruhi oleh masukan zat gizi yang diperlukannya. Aneka zat gizi itu harus dipasok secara berimbang dari makanan/minuman yang kita konsumsi sehari-hari. Salah satu zat gizi yang berperan memperbaiki mood adalah mineral selenium (Se).

Zat Gizi-mikro
Mineral selenium termasuk dalam kelompok zat gizi-mikro, yaitu jumlah yang diperlukan dalam kadar mikrogram, namun perannya sangat besar dalam sistem kerja biologis tubuh seperti meningkatkan daya tahan tubuh, proses reproduksi, menjaga kesehatan otak, dan sebagai antioksidan.
Peran selenium dalam memperbaiki mood telah dilaporkan dalam tiga hasil penelitian.
Pertama di AS (1996), sampel yang paling rendah kadar selenium dalam tubuhnya ternyata menunjukkan perilaku paling 'bete'. Perilaku 'bete' yang tampak pada sampel penelitian seperti depresi, uring-uringan dan suka marah-marah.
Studi kedua (di AS, 1998) terbagi dalam dua kelompok perlakuan. Kelompok I diberi diet rendah selenium (32,6 mikrogram/hari), dan kelompok II diberi diet tinggi selenium (226,5 mikrogram/hari) masing-masing dilakukan selama 15 minggu.

Paling 'bete'
Hasilnya, para sampel pada kelompok I mengalami 'bete' berat. Mereka umumnya banyak bingung, depresi, uring-uringan (sikap tidak bersahabat, hostile), pikiran mentok, tidak pede, dan tidak bergairah alias loyo. Sedangkan pada kelompok II yang mendapat diet selenium tinggi menunjukkan mood mereka lebih baik dari kelompok I, seperti mereka lebih gembira (elated), pikiran lebih jernih (composed), lebih plong (clearheaded), mudah menerima (agreeable), lebih 'pede' (confident), dan lebih bersemangat (energited).
Pada studi ketiga (1991, di Inggris) diet tinggi selenium (100 mikrogram/hari) diberikan pada sampel yang menderita 'bete' berat seperti uring-uringan (hostile), bingung (confused), cemas (anxious), tidak 'pede' (unsure), depresi (depressed), dan loyo (tired). Diet tersebut diberikan selama 15 minggu dan selama penelitian perkembangan perbaikan mood mereka diamati.
Hasilnya, diet selenium yang cukup secara signifikan memperbaiki mood sampel yang bete, seperti yang dialami sampel pada kelompok II studi di AS yang mendapat diet tinggi selenium.

Sesuai anjuran gizi
Meskipun peran selenium dalam memperbaiki mood terbukti secara signifikan, namun konsumsinya harus tetap dalam batas anjuran. Sebab kekurangan dapat berakibat 'bete', dan jika kelebihan akibatnya fatal. Para ahli gizi menyarankan range konsumsi selenium antara 50-200 mikrogram per hari masih pada batas aman. Dalam anjuran konsumsi sehari-hari (RDA) oleh Kongres Pangan dan Gizi Nasional VI (1999) untuk pria (25-50 tahun) disarankan mengonsumsi Se sekitar 70 mikrogram/hari, sedang untuk wanita (25-50 tahun) sekitar 55 mikrogram/hari.

Makanan sumber selenium
Makanan sumber selenium umumnya adalah yang tinggi kadar proteinnya. Oleh karena itu pangan hewani seperti ikan (tawar, laut), kerang-kerangan, daging ternak, telur, dan ayam merupakan makanan yang kaya kandungan mineral seleniumnya. Sementara pangan nabati kadar seleniumnya rendah kecuali bawang putih, tomat, dan makanan fermentasi seperti tempe, tahu, yoghurt, ragi.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00283 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warna "Buta Warna" Terapi Warna </TITLE>
<TEXT>
MASYARAKAT di zaman purbakala telah melakukan berbagai percobaan dalam memproduksi warna alami dari berbagai sumber, seperti, kulit kerang, serangga, bunga, akar-akaran, dan kulit kayu. Dinding gua mereka lukis dengan berbagai jenis binatang, menggunakan berbagai warna yang awet dan tidak luntur hingga saat ini.
MEREKA suka meniru binatang dengan cara mengecat tubuhnya untuk memberi kesan agresif atau untuk menyamarkan diri mereka menghadapi bahaya, atau untuk menarik perhatian lawan jenis kelaminnya.
Pigmen (zat warna alami) yang terpenting saat itu adalah warna: purple, safron, dan ultramarine. Saat itu, berdasarkan beratnya, pigmen tersebut dihargai sebagai emas. Kota-kota kuno dibangun berdasarkan kiblat keberuntungan atau fortune , dibuat sebagian dari warna purple (dye) yang diekstraksi dari moluska.
Para pakar filosofi, seniman, musikus, dan ilmuwan telah lama berdebat mengenai sifat alamiah warna. Lebih dari seribu tahun para ahli astrologi telah mengajarkan bahwa sinar Matahari yang "berwarna putih" tersebut sebetulnya terdiri dari seluruh jenis warna. Matahari dipuja sebagai dewa surya dan merupakan sumber kehidupan satu-satunya, yang menguasai kedelapan badan celestial body, di mana setiap celestial body hanya memancarkan satu warna murni ke Bumi, yang bermanfaat bagi arah dan kehidupan setiap makhluk hidup.
Sejak zaman dahulu, warna erat kaitannya dengan batu pualam (germstones), seperti misalnya cat's eye, hessonite, coral, sapphire, pearl, emerald, yellow saphir, intan, dan rubby.
Dari dunia Barat tradisional, khususnya Aristoteles, percaya bahwa semua warna dapat diciptakan hanya dengan menggunakan campuran dua warna, yaitu hitam dan putih.
Bahkan, Leonardo Da Vinci tidak dapat menjelaskan bahwa di dunia hanya terdapat enam atau delapan warna primer. Di tahun 1613, seorang Pastor Jesuit, Francois d' Aguilon, menyatakan bahwa sebetulnya hanya ada tiga warna dasar, yaitu: merah, kuning, dan biru. Bila warna-warna tersebut digabung dengan warna putih dan hitam dapat diciptakan semua jenis warna.
Di tahun 1672, Sir Isaac Newton mengungkapkan pendapatnya di depan umum, bahwa bila suatu berkas sinar putih dilalukan ke dalam suatu prisma, sinar tersebut dapat diuraikan menjadi semua warna visible dalam bentuk suatu spektrum warna, dan sinar-sinar tersebut dapat digabung kembali menjadi warna putih lagi. Penemuan tersebut telah mendorong terciptanya bidang optik modern.
Tahun 1907, Limiere bersaudara dari Paris menutupi pelat film dengan butir kecil pati kentang yang diberi warna. Mulai saat itu fotografi berwarna berkembang pesat; dan kemudian secara bertahap teknologi televisi berwarna yang masih kasar telah lahir, dan penemuan itu telah didemonstrasikan di London pada tahun 1928, di mana saat ini mampu memancarkan gambar warna yang menghiasi suatu ruangan keluarga modern.
Ditemukannya pengaruh psikologi oleh beberapa jenis warna, maka para ahli pemasaran telah dengan cerdiknya memanipulasi konsumen dengan kemajuan teknologi terkini, baik untuk kosmetika, fashion, dan bahkan sampai warna mobil serta warna kamar senantiasa baru. Komputer kini sedang dikembangkan cara pencarian warna yang diinginkan sesuai berbagai tujuan.

Peran warna
Peran warna merah di bidang pertanian. Dr Michael Kasperbauer, seorang pakar dan peneliti terkemuka di bidang agronomi atau budidaya pertanian, telah meneliti peran warna merah pada tanaman. Bidang penelitiannya terfokus pada pengaruh warna film plastik yang digunakan sebagai "mulch" penutup lahan pertanian tanaman tomat. Hasilnya sangat menarik untuk disimak, yaitu sebagai berikut.
Mulch dari film plastik (PVC) yang berwarna merah menyala sangat berpengaruh terhadap perkembangan tanaman tomat. Tanaman tampaknya mampu "melihat" warna jauh lebih baik dari penglihatan manusia. Bagi tanaman, mulch yang berwarna merah mampu mengeluarkan signal yang meningkatkan pertumbuhan akar tanaman tomat. Akar tanaman tersebut menjadi jauh lebih lebat dengan buah yang dihasilkan jauh lebih besar dan matang lebih awal.
Peran warna merah pada manusia dan binatang. Di banyak spesies binatang, termasuk manusia, warna merah akan mempercepat laju denyut jantung dan menyebabkan keluarnya hormon adrenalin. Para pria (menurut hasil survei di Amerika Serikat (AS)) sebagian besar akan merespons secara kuat terhadap warna merah dengan campuran sedikit warna kuning, sedang para wanitanya lebih menyukai sedikit warna biru yang berlandaskan warna merah (blue-based reds). Karena alasan tersebut, maka bibir yang dipulas dengan lipstk warna merah, konon lebih merangsang para pria dibanding yang berwarna ungu atau hitam.
Warna merah pada ayam. Dalam suatu kandang ternak ayam, khususnya ayam ras, bila ada ayam kulitnya berdarah, maka teman-temannya akan saling berebutan mematok bagian kulit yang berdarah tersebut sampai babak belur, dan kadang-kadang sampai ayam tersebut tak berdaya lagi. Ternyata warna darah merah mengganggu peternakan ayam.
Untuk mengatasi hal tersebut, peneliti unggas di AS telah berhasil, yaitu dengan memasang kontak lens pada 100.000 unggas, yang mampu mencegah ayam melihat warna merah darah, sehingga mampu mencegah ayam dalam kandang saling membunuh. Tidak dijelaskan berapa harga kontak lens ayam tersebut. Di Indonesia, kontak lens lebih banyak dipakai para selebritis, sehingga ayam-ayam di Indonesia harus menunggu waktu lama untuk mendapat giliran memakai kontak lens.
Warna merah pada restoran "fast food". Berbagai fast foods chains restaurant atau coffee shop di dunia telah banyak menggunakan warna merah pada dinding dan dekorasi internalnya. Warna merah relatif lebih cepat menarik perhatian, dan konon menurut ahli gastronomi dan para konsultan restoran terkemuka di dunia, warna merah dapat merangsang perut sehingga menjadi lapar, dan setelah kenyang memberi signal agar cepat-cepat meninggalkan tempat. Hal ini penting agar jumlah tempat duduk yang tersedia dapat cepat-cepat diganti oleh pengunjung lain.
Red tape: merupakan hambatan urusan perkantoran milik pemerintah. Di Indonesia terkenal banyaknya "amplop" yang harus ditinggalkan di setiap meja tahap pengurusan. Sebetulnya red tape telah berkembang di Inggris, yang artinya sebagai beurocratice complications. Saat itu surat-surat penting yang harus "cepat diproses" dengan jalur khusus diikat dengan suatu pita yang berwarna merah. Di Indonesia, rasanya kalau praktik di Inggris diterapkan, maka kantor-kantor akan penuh dengan pita merah atau red tape.
Warna merah. Japanese Doll (Hina Dolls) yang dipasang selama Girls Day Festival ternyata sangat mahal harganya, sekitar 25.000 dollar AS sebuah. Warna merah bibir doll tersebut digunakan cochineal yang telah berumur 50 tahun.
Warna kuning. Warna ini banyak digunakan untuk berbagai jenis makanan di dunia maupun di Indonesia, di antaranya keju swiss, cheddar, dan gouda, getuk lindri, dan nasi kuning. Biji anato merupakan sumber pigmen kuning bagi keju maupun mentega.
Beberapa orang sangat rewel mengenai warna kuning telor, khususnya masyarakat Eropa, terutama masyarakat Jerman. Warna kuning telor yang mereka senangi adalah warna kuning jingga keemasan. Untuk memuaskan konsumen tersebut, peternak ayam petelur telah memberi pakan unggasnya dengan daun bunga marigold dan cabe merah untuk mencerahkan warna kuning telur.
Beberapa minggu yang lalu penulis menerima kiriman enam butir telur ayam dari Papua, yang kuning telurnya berwarna jingga menyala. Warna yang indah tersebut diperoleh dengan pemberian pakan ayam dibubuhi dengan minyak "buah merah". Wah, tampaknya hal itu dapat dikembangkan sebagai potensi ekspor telur ke Jerman.
Pigmen dengan warna kuning keemasan saffron digunakan untuk mewarnai beras atau nasi. Risoto beras/nasi Milanese yang berwarna kuning alamiah tersebut diperoleh dari stigma bunga Crocus sativus, salah satu rempah-rempah termahal di dunia. Sekitar 14.000 stigma diperlukan hanya untuk menghasilkan satu ons saffron.
Di berbagai tembok rumah sakit, demikian juga di rumah keluarga, sering digunakan warna kuning muda, karena warna tersebut menimbulkan atau meningkatkan perasaan senang.
Kalau seseorang ingin melakukan pertemuan bisnis, sebaiknya ia membayangkan sebuah warna ungu dalam benaknya, konsentrasikan pada cahaya ungu, atau seluruh ruangan dianggap berwarna ungu. Karena, warna ungu berkaitan dengan uang atau mendatangkan uang.

Warna hitam
Warna hitam legam, dalam bentuk tinta lengket yang banyak digunakan oleh Calligraphers Jepang, yang disebut Sumi, dapat ditelusuri kembali asal usulnya, yaitu paling sedikit tiga abad yang telah silam dari Cina daratan, yang mereka buat dengan pembakaran pine (cemara).
The Kobaien Company, sebuah perusahaan keluarga yang telah berumur 15 tahun, yang berdomisili di Nara, Jepang, adalah perusahaan yang memproduksi seperempat dari total sumi di Jepang. Setiap dua jam sekali petugas memasuki suatu ruang yang pengap dengan udara hitam berminyak jelaga (fog) hasil pembakaran minyak rapeseed dari lampu teplok. Dan, dari tutup lampu teplok tersebut dikerok sehingga dapat dihasilkan jelaga yang hitam kelam. Jelaga tersebut kemudian dicampur dengan lem kulit sapi (kak) sebagai perekat, dan kemudian diberi parfum untuk memberi rangsangan nikmat bagi penggunanya.
Campuran tersebut digiling dan kemudian dicetak dalam bentuk batangan dengan dekorasi yang telah didisain dengan cermat. Sumi hanya diproduksi di musim dingin, karena lemnya akan rusak di musim panas.
Gofun: Warna putih yang paling putih
Kulit kerang Oyster merupakan sumber warna putih alami yang stabil dan pekat. Kulit kerang Oyster tersebut sebelumnya diperam paling sedikit selama 20 tahun di halaman rumah atau pabrik.

Buta warna
"Buta warna" merupakan "penyakit" keturunan yang terekspresi para pria, tetapi tidak pada wanita. Wanita secara genitis sebagai carrier. Istilah buta warna atau colour blind sebetulnya salah pengertian dan menyesatkan, karena seorang penderita "buta warna" tidak buta terhadap seluruh warna. Akan lebih tepat bila disebut gejala defisiensi daya melihat warna tertentu saja atau colour vision difiency.
Seseorang yang menderita difisiensi penglihatan warna tersebut otaknya tidak mampu menerima beberapa jenis warna secara normal. Tidak semua penderitanya mengalami masalah dan sifat-sifat yang sama. Secara umum dan pasti dapat dinyatakan bahwa defisiensi penglihatan warna tidak berarti buta terhadap segala warna. Yang sebenarnya terjadi adalah reseptor mata mereka sering terkecoh (confuse) terhadap warna yang mereka pandang.
Pada umumnya, terjadinya "buta warna" disebabkan oleh adanya reseptor warna dalam retina mata yang kurang berfungsi secara normal (mal function). Pada dasarnya, di dalam retina mata kita terdapat tiga tipe/jenis reseptor warna, yaitu merah, biru, dan hijau. Anomali warna terjadi sebagai hasil akibat kekurangan satu atau lebih dari reseptor warna tersebut.
Di dalam kehidupan manusia, ada yang mengalami beberapa jenis defisiensi warna. Beberapa orang hanya dapat mendeteksi beberapa jenis warna tertentu, sedang dalam kondisi yang sangat payah, beberapa penderita hanya mampu melihat hitam dan putih saja, yang disebut monochronat. Untungnya, kondisi tersebut merupakan kasus yang sangat jarang terjadi, kira-kira peluang terjadinya pada satu orang per tiga juta orang.
Seorang yang memiliki defisiensi warna merah disebut Protan, sedang yang memiliki defisiensi warna hijau atau biru disebut berturut-turut sebagai Deutan dan Tristan. Sebagian besar cacat persepsi warna berkisar pada defisiensi warna merah atau hijau, namun kadang-kadang juga dapat terjadi pada seorang pasien cacat kedua-duanya.
"Buta warna" biasanya dapat didiagnosa melalui uji klinis. Penderita harus terbiasa dengan keadaan tersebut, karena hal itu akan diderita selama hidupnya. Berbagai hambatan bagi para "buta warna", karena mereka biasanya tidak dapat menjadi pilot kapal terbang, dokter, dan ahli fotografi, di mana penglihatan warna yang akurat merupakan faktor yang paling esensial.
Penderita "buta warna" tidak pernah dapat mengutarakan warna sesuatu yang sebenarnya, karena tidak pernah tercatat dalam benak mereka dalam hidupnya. Apa yang kita lihat merupakan persepsi terhadap apa yang telah diajarkan atau apa yang telah kita alami. Untuk mengetahui warna apa pasien buta warna melihat, pakar optician David Harris telah memasukkan ke dalam komputernya suatu foto hitam dan putih. Untuk mencoba mencocokkan warna aslinya, Harris telah berhasil menyeimbangkan lensa-lensa yang memiliki filter warna khusus, yang memungkinkan pasien melakukan interpretasi kembali warna sehingga meningkatkan kemampuannya melihat warna. Suatu saat penemuan Harris ini akan dapat "menyembuhkan" pasien buta warna.

Terapi warna
Terapi warna kini merupakan tren baru dalam masyarakat modern. Hal itu khususnya telah berkembang dengan cepat di berbagai pusat industri kosmetik di Amerika Serikat, Eropa, serta Jepang. Tujuan terapi warna biasanya dilakukan untuk menghalau kemurungan, dan mempertajam fokus.
Menurut The Sunday Times (Juli 2002), setiap bayangan pada warna pelangi mempunyai tingkat getaran yang berbeda, maka warna dapat menyeimbangkan atau merangsang tujuh pusat energi di tubuh manusia yang disebut cakra.
Secara umum, warna merah meningkatkan energi, warna kuning mengikis stres, dan warna hijau selalu berhubungan dengan kesehatan jantung. Menurut Eric Sage, pakar color therapy, seseorang yang sedang tidak sehat atau tidak dalam kondisi prima biasanya disebabkan karena tidak adanya keseimbangan antarpusat energi cakra dalam tubuhnya.
Perusahaan di Amerika Serikat yang memproduksi "bak mandi" yang digunakan untuk berendam badan ternyata akan memasukkan getaran-getaran yang berbeda-beda, yang bersumber pada air dan cahaya serta warna bak mandinya. Hal itu penting bagi industri Spa yang selalu menggunakan bak air untuk merendam tubuh, sebagai wahana utama untuk mencapai relaksasi penuh.
Berbagai jenis kosmetik telah berkembang pesat ke seluruh dunia, bahkan telah pula berkembang kosmetik-kosmetik etnis dan tradisional. Karena kosmetik erat kaitannya dengan warna, maka kosmetik merupakan wahana yang ampuh untuk menyebarkan informasi dan manfaat terapi warna. Terapi warna adalah informasi tentang penyembuhan gejala-gejala kehidupan yang kurang normal yang berada dalam tubuh melalui getaran warna.
Contohnya, bila seorang gadis atau ibu menggunakan warna eyes shadow biru, warna itu tidak hanya sekadar mempercantik wajah, tetapi juga mempengaruhi perasaan seorang gadis atau ibu tersebut. Terapi warna tidak selalu dapat menyembuhkan suatu gejala negatif, tetapi terapi warna mampu merubah suasana hati seseorang.
Dengan prinsip itu, Tony Gill dan Christine Bornster, ahli cakra dan warna, melakukan suatu tes sederhana di mana pasien diminta memejamkan mata mereka dan kemudian diminta untuk meraba tujuh helai kartu yang masing-masing berbeda warnanya. Salah satu helai kartu yang terasa paling hangat, itulah warna yang dapat menyalurkan energi yang paling berhubungan dengan jaringan organ tubuh yang perlu diaktifkan untuk penyembuhan stres. Bahkan, mereka telah berhasil memotret citra aura seorang pasien, dan mencetak hasilnya sehingga dapat terlihat warna-warna apa yang terbaik untuk kesembuhan dan penyembuhan energi seseorang.
FG Winarno Guru Besar Ilmu Pangan IPB
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00284 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Endospora: Aspek Kesehatan, Industri Pangan </TITLE>
<TEXT>
ENDOSPORA memiliki aspek penting bagi kesehatan manusia dan dalam industri pangan. Sebab, mereka tahan terhadap proses yang secara normal akan membunuh sel bakteri vegetatif, seperti proses pemanasan, pembekuan, pengeringan, penggunaan bahan kimia (disinfektan) dan radiasi. Kebanyakan sel vegetatif akan mati dengan temperatur di atas 70 Celsius, sedangkan endospora dapat bertahan hidup dalam air mendidih untuk beberapa jam atau lebih.
ENDOSPORA dari bakteri termofilik (hidup dalam suhu tinggi) dapat bertahan hidup dalam air mendidih selama 19 jam. Bakteri yang membentuk endospora dapat menjadi suatu problem dalam industri pangan karena dapat bertahan hidup ketika makanan diproses, dan bila kondisi memungkinkan untuk tumbuh menjadi bentuk vegetatif, beberapa spesies akan menghasilkan toksin yang berakibat dapat menimbulkan penyakit.
Spora bakteri seperti Bacillus anthracis (spora anthrax) dapat mengakibatkan permasalahan serius bagi kesehatan manusia. Spora tersebut dapat menginfeksi manusia melalui tiga cara, yaitu melalui kulit (menyebabkan anthrax kutan), melalui pernapasan (antrax inhalasi) dan melalui saluran pencernaan (anthrax gastrointestinal). Ketiga bentuk infeksi ini dapat mengakibatkan terjadinya meningitis. Umumnya manusia akan terinfeksi bila berhubungan dengan hewan ruminansia yang menderita anthrax.
Tiga spesies bakteri pembentuk spora lain seperti Clostridium botulinum, Clostridium perfringens, dan Bacillus cereus dapat menghasilkan toksin yang bisa menyebabkan penyakit pada manusia dan hewan. Spesies Bacillus lainnya, seperti Bacillus licheniformis, Bacillus subtilis, dan Bacillus pumilus, juga dapat menyebbkan penyakit asal pangan (foodborne illness/disease) yang bersifat sporadik. Dan, banyak pembentuk spora lain yang dapat mengakibatkan proses pembusukan pada makanan. Pembentuk spora yang dapat mengakibatkan penyakit asal pangan dan pembusukan memiliki peran penting dalam industri pangan, terutama makanan berkadar asam rendah (low-acid foods) yang dikemas dalam kaleng, botol, dan kemasan lainnya yang diproses dengan pemanasan.
Pembusukan makanan oleh bakteri pembentuk spora ditemukan oleh Pasteur ketika mengamati fermentasi asam butirat dalam minuman anggur (wine). Pasteur telah mengisolasi mikroorganisme yang diberi nama Vibrion butyrique, yang saat ini namanya telah diubah menjadi Clostridium butyricum. Endospora (biasa disebut dengan spora) ditemukan terpisah oleh Ferdinand Cohn dan Robert Koch pada tahun 1876, segera setelah Pasteur membuat bidang mikrobiologi terkenal. Investigasi yang dilakukan oleh Pasteur dan Koch telah menghantarkan adanya hubungan aktivitas mikrobiologi dengan keamanan (safety) dan kualitas makanan.
Mikroba yang berbahaya dalam makanan yang diproses dengan pemanasan (heat-processed foods) dan makanan refrigerasi (refrigerated foods) yang diproses minimal adalah Clostridium botulinum. Clostridium botulinum secara umum dibagi dalam empat grup isiologik (I sampai IV) berdasarkan siat fenotipnya. Grup I (strain proteolitik kuat yang menghasilkan neurotoksin tipe A, B, dan F) dan grup II (strain nonproteolitik yang menghasilkan neurotoksin serotipe B, E, dan F) merupakan dua grup yang memiliki peran dalam keamanan pangan (food safety). Mikroba dalam grup I dan II ini memiliki sifat tertentu yang dapat mempengaruhi kemampuan mereka untuk tumbuh dan berkembang dalam makanan. Spora dari grup II memiliki ketahanan terhadap pemanasan relatif lebih rendah dibandingkan dengan spora grup I, tetapi grup II memiliki kemampuan untuk tumbuh dan berkembang serta menghasilkan toksin pada temperatur refrigerator. Clostridium botulinum untuk tumbuh pada temperatur rendah mengakibatkan produk makanan refrigerasi yang terkontaminasi dapat menimbulkan wabah botulisme.
Clostridium perfringens secara luas dapat ditemukan dalam tanah dan merupakan flora normal dari saluran usus manusia dan hewan-hewan tertentu. Bakteri ini dapat tumbuh cepat pada makanan yang telah dimasak dan menghasilkan enterotoksin yang dapat mengakibatkan penyakit diare. Sayuran dan buah-buahan akan terkontaminasi sporanya melalui tanah. Makanan asal hewan (daging dan olahannya) akan terkontaminasi melalui proses pemotongan dengan spora dari lingkungan atau dari saluran usus hewan yang dipotong. Makanan-makanan kering sering menjadi sumber bakteri ini dan pembentuk spora lainnya. Ketahanan spora bakteri ini terhadap panas bervariasi di antara strain. Secara garis besar spora dapat dibagi dalam dua kelompok, yaitu spora yang tahan panas (90 Celsius selama 15 sampai 145 menit) dan spora yang tidak tahan panas (90 Celsius, 3 sampai 5 menit). Spora yang tahan panas secara umum membutuhkan heat shock 75-100 derajat Celsius selama 5 sampai 20 menit untuk proses germinasi (perubahan spora menjadi bentuk sel vegetatif). Keracunan makanan oleh Clostridium perfringens hampir selalu melibatkan peningkatan temperatur dari makanan matang. Hal ini dapat dicegah dengan cara makanan matang segera dimakan setelah dimasak, atau segera disimpan dalam refrigerator bila tidak dimakan, dan dipanaskan kembali sebelum dikonsumsi untuk membunuh bakteri vegetatif.
Spora dari bakteri Bacillus lebih tahan dari bentuk vegetatifnya terhadap pemanasan, kekeringan, bahan preservatif makanan, dan pengaruh lingkungan lainnya. Dari 34 spesies yang dikenal hanya ada dua spesies yang bersifat patogen secara umum, yaitu Bacillus anthracis (yang telah diuraikan pada awal tulisan) dan Bacillus cereus. Spora Bacillius cereus sering ditemukan pada makanan, seperti susu, sereal, rempah, dan makanan kering lainnya. Sporanya juga sering ditemukan pada permukaan daging (rumitan dan unggas), yang kemungkinan disebabkan kontaminasi debu atau tanah. Bacillius cereus dapat menghasilkan dua jenis toksin, yaitu heat-labile enterotoxin yang dapat mengakibatkan diare dan heat-stable toxin yang menyebabkan respons muntah-muntah pada manusia.
Secara umum tidaklah praktis untuk mengeliminasi kontaminasi spora pada makanan, walaupun pengawasan jumlah spora merupakan good practice dalam kontrol kualitas kandungan makanan mentah. Makanan-makanan yang panas harus tetap dijaga dalam kondisi panas pada suhu 60 Celsius atau lebih tinggi. Makanan bila tidak dikonsumsi harus disimpan dalam keadaan dingin atau beku secepat mungkin dan dipanaskan kembali (70-100 derajat Celsius) untuk membunuh bakteri vegetatif sebelum dikonsumsi.
Spora yang dilepas dari sel induk pada akhir sporulasi secara fisiologik dan biokemik berbeda dengan bentuk vegetatifnya. Struktur spora juga berbeda dari bentuk sel vegetatif (lihat gambar). Kebanyakan struktur spora, meliputi eksosporium (exosporium) dan coat, tidak memiliki duplikasi dalam sel vegetatif.
Lapisan paling luar dari spora yaitu eksosporium, bervariasi dalam ukuran di antara spesies bakteri pembentuk spora. Di bawah eksosporium terdapat coat. Kompleksitas dari struktur coat juga bervariasi di antara spesies. Coat akan melindungi korteks spora (spore cortex) dari kerusakan yang disebabkan oleh enzim-enzim yang bersifat melisis. Coat juga kemungkinan berfungsi sebagai pertahanan awal terhadap bahan-bahan kimia seperti agen oksidasi.
Di bawah coat adalah outer forespore membrane. Membran ini merupakan membran fungsional dalam perkembangan forespore dan mungkin juga dalam perkembangan spora. Membran ini kemungkinan memiliki peran besar pada sifat impermeabilitas ekstrem dari spora terhadap molekul-molekul kecil. Komposisi protein dari membran ini berbeda dari komposisi protein pada inner forespore membrane.
Di bawah outer forespore membrane merupakan korteks spora. Korteks mengandung lapisan peptidoglikan yang tebal yang strukturnya mirip dengan peptidoglikan dinding sel vegetatif, tetapi memiliki beberapa perbedaan. Peptidoglikan korteks selalu mengandung diaminopimelic acid, sedangkan peptidoglikan dinding sel vegetatif mengandung lisin. Korteks spora merupakan struktur yang bertanggung jawab terhadap dehidrasi dari spore core dan resistensi spora. Di antara korteks dan inner forespore membrane terdapat germ cell wall. Strukturnya mungkin identik dengan yang terdapat pada sel vegetatif. Struktur selanjutnya adalah inner forespore membrane, merupakan barrier permeabilitas yang sangat kuat terhadap molekul hidrofilik dan molekul dengan berat molekul $> 150.
Bagian sentral dari spora yang disebut dengan core mengandung materi genetik DNA, ribosom, enzim, dipicolinic acid, dan kation divalen seperti kalsium. Kandungan air pada core sangat rendah, bila pada sel vegetatif kandungan airnya 4 gram per gram berat kering, maka pada core hanya 0.4 sampai 1 gram per gram berat kering. Kandungan air yang rendah ini diduga memiliki peran utama bagi spora untuk bertahan hidup dalam keadaan dormant dan juga untuk resistensi spora terhadap sejumlah agen.
Rochman Naim Dosen Fakultas Kedokteran Hewan IPB
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00285 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Zat Besi dan Insektisida Picu Parkinson </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Penumpukan zat besi di otak maupun residu insektisida berlebihan dalam tubuh bisa memicu timbulnya penyakit Parkinson.
Demikian mengemuka dalam simposium A New Paradigm in The Management of Parkinson's Disease yang diselenggarakan Perhimpunan Dokter Spesialis Saraf Indonesia Cabang Jakarta, Sabtu (25/1).
Penyebab penyakit Parkinson sejauh ini belum diketahui. Menurut dr Achdiat Agoes SpS(K) dari Fakultas Kedokteran Universitas Brawijaya yang merupakan Ketua kelompok Studi Parkinson Indonesia, para ahli memperkirakan ada kaitan dengan faktor keturunan dan lingkungan yang menyebabkan kerusakan sel-sel berpigmen di substansia nigra di otak bagian tengah, tempat produksi dopamin (suatu neurotransmitter).
Radikal bebas sisa metabolisme tubuh maupun zat bersifat racun terhadap saraf seperti zat besi, herbisida, pestisida serta senyawa mengandung mangan, demikian dr Jan S Purba PhD dari Universitas Indonesia serta Prof dr Jusuf Misbach SpS(K), Kepala Bagian Neurologi Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI), bisa menyebabkan degenerasi neuron (sel pengantar impuls dalam sistem saraf) dan kerusakan sel otak di substansia nigra. Akibatnya kadar dopamin di otak menurun.
Rendahnya kadar dopamin, demikian Prof dr Aznan Lelo SpFK PhD dari Bagian Farmakologi dan Terapeutik, Fakultas Kedokteran Universitas Sumatera Utara, menyebabkan gangguan pada bagian otak yang mengatur gerakan yang bisa diatur (volunteer) dan gerakan yang tidak bisa diatur (involunteer).
Herbisida, pestisida, dan insektisida mengikat enzim kolinesterase yang berfungsi memetabolisme asetilkolin yang dilepaskan oleh saraf. Akibatnya terjadi kelebihan asetilkolin pada reseptor saraf dan menekan kadar dopamin.

Gejala Parkinson
Gejala utama penyakit Parkinson, sebagaimana diuraikan dr Andradi Suryamihardja SpS(K) dari Bagian Neurologi FKUI/RSCM, adalah tremor (gemetaran), rigiditas (kekakuan terutama pada gerakan otot leher, lengan, tungkai yang terlihat dengan gerakan terpatah-patah), akinesia/bradikinesia (gerakan lamban, kedipan mata berkurang, otot muka kurang bergerak, suara mengecil dan monoton, refleks menelan lambat, dan air liur menetes keluar) dan postural reflex terganggu yang menyebabkan penderita sering jatuh.
"Tremor juga terjadi pada kondisi atau penyakit lain misalnya hipertiroid, kecemasan, keletihan, pecandu alkohol, akibat obat asma. Bedanya, pada Parkinson tremor terjadi pada waktu diam, sedang pada penyakit lain tremor timbul waktu beraktivitas," kata Andradi.
Penyakit Parkinson terjadi pada sekitar 200 per 100.000 penduduk. Parkinson menyerang sekitar satu persen orang berusia di atas 60 tahun. Makin tinggi usia harapan hidup di suatu negara, makin tinggi pula jumlah pengidap penyakit Parkinson.
Menurut Jusuf, saat ini tersedia pelbagai obat untuk terapi penyakit Parkinson. Antara lain zat antikolinergik seperti trihexyphenidil, benztropine mesylate. Penghambat chathechol-o-metyl transferase (COMT inhibitor) seperti entacapone. Antagonis NDMA seperti amantadine., Juga dopaminergik seperti carbidopa dan levodopa. Agonis dopamin misalnya bromocryptine mesylate, pramipexole dan sebagainya.
Pramipexole, menurut Lelo, merupakan obat Parkinson dengan selektivitas tinggi pada subtipe reseptor dopamin sehingga dapat mengurangi dosis levodopa dan memperlambat perburukan penyakit Parkinson. Obat itu juga bisa digunakan sebagai terapi tunggal untuk Parkinson tahap dini. (ATK)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00286 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penduduk Kecamatan Pracimantoro Minta Tambahan Jatah Raskin </TITLE>
<TEXT>
Wonogiri, Kompas - Guna mengantisipasi rawan pangan akibat kekeringan yang berkepanjangan, Kecamatan Pracimantoro, Kabupaten Wonogiri meminta tambahan jatah beras untuk rakyat miskin (raskin). Kekhawatiran akan terjadinya rawan pangan ini karena meskipun hujan sudah turun secara sporadis di Kecamatan Pracimantoro, namun belum merata dan hujan baru turun di wilayah sekitar 25 persen dari seluruh desa di kecamatan tersebut.
Yang Menjalankan Tugas (Ymt) Camat Pracimantoro, Teguh Setiyono, Sabtu (25/1) mengatakan bila dalam waktu satu minggu tidak turun hujan dipastikan banyak tanaman yang gagal panen atau puso. Tanaman petani tersebut khususnya padi, kacang tanah dan kedelai.
Karena itulah kami khawatir petani akan mengalami kekurangan pangan sehingga saya mengusulkan ke kabupaten untuk menambah jatah raskin untuk para petani di Pracimantoro," kata Teguh.
Ia menjelaskan di Kecamatan Pracimantoro, areal kekeringan untuk tanah pertanian yang ditanami padi 623 hektar, jagung 96 hektar, kacang tanah 93 hektar dan kedelai 66 hektar.
Sedangkan, tambahan jatah raskin yang diusulkan untuk bulan Februari tahun 2003 dan seterusnya 120 ton beras untuk 6.000 keluarga. Sebelumnya, jatah raskin yang diterima Kecamatan Pracimantoro 66,88 ton untuk 3.344 keluarga.
"Usulan ini mengingat jumlah keluarga miskin dan miskin sekali 12.711 keluarga atau sekitar 70 persen dari keseluruhan keluarga di Pracimantoro," ujar Teguh.
Kepala Bagian Sosial Ekonomi Kabupaten Wonogiri H Supadno mengatakan, tahun ini seperti daerah-daerah lainnya jatah raskin menurun 25 persen. Biasanya 1,113 juta kilogram raskin, kini mulai Januari tahun 2003 turun menjadi 834.750 kilogram yang harus dibagikan ke 24 kecamatan di Kabupaten Wonogiri.
"Dengan adanya penurunan jatah raskin ini kami akan mengurangi jatah raskin per keluarga yaitu menjadi 15 kilogram per keluarga yang sebelumnya mendapatkan 20 kilogram setiap bulan," kata Supadno.
Mengenai parameter keluarga miskin, Supadno hingga kini belum dapat menentukan . "Kami masih akan mengadakan rapat dan menentukan kelompok keluarga yang dikatakan sangat miskin atau miskin," kata Supadno. (sie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00287 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nelayan Tambaklorok Paceklik Terjerat Utang Rentenir </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Musim paceklik yang diperparah oleh tingginya harga solar dan rendahnya harga ikan membuat banyak keluarga nelayan di Tambaklorok, Semarang, Jawa Tengah (Jateng), terlibat utang pada rentenir atau sering disebut bank thithil. Mereka terpaksa berutang untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari seperti makan dan minum. Di luar itu, nelayan yang memiliki kredit ke bank pemerintah banyak yang menunggak angsuran.
Demikian dikatakan oleh sejumlah nelayan yang ditemui hari Sabtu (25/1) di RW 14 dan RW 15 Tambaklorok. Ny Mundanah warga di RT 05 RW 15 mengatakan, sejak enam bulan yang lalu, praktis semua kebutuhan dapur ditutupi dari uang pinjaman ke sejumlah rentenir. Rentenir biasanya memberi pinjaman Rp 100.000 dan harus dibayar kembali Rp 120.000.
"Sehari kami harus mencicil Rp 5.000 selama 24 hari, kalau nunggak bunganya tambah," kata Mundanah.
Namun, angsuran Rp 5.000 sehari sangat berat dipenuhi keluarga nelayan, menyusul musim paceklik panjang yang diperparah oleh jatuhnya harga ikan dan mahalnya solar, nelayan sering kali pulang dari melaut dengan tangan hampa, bahkan banyak yang harus menombok.
"Lha, sekarang harga kepiting cuma Rp 8.000 sekilo, padahal sebelumnya Rp 18.000. Sekali melaut paling tidak butuh duit Rp 50.000 untuk bahan bakar dan perbekalan, padahal, hasilnya paling banter cuma satu dua kilo," paparnya, mengeluh.
Warga lainnya Ny Itun mengatakan, utang Rp 100.000 dari rentenir tidak cukup untuk menutupi kebutuhan sehari-hari. Akibatnya, belum lagi utang bulan sebelumnya lunas, mereka sudah mengambil utang baru lagi sehingga jumlah utang dan bunganya terus menumpuk. "Kalau bank thithil sih nggak keberatan ngutangin. Apalagi dalam kondisi paceklik begini, mereka pasti datang ke sini," kata Itun yang ditemui ketika sedang beristirahat di sebuah rumah papan berlantai tanah yang lembab.

Nunggak kredit bank
Di luar utang kepada rentenir, banyak nelayan yang juga memiliki utang nyaris tak terbayar kepada bank pemerintah. Utang tersebut, umumnya berupa kredit untuk membeli mesin perahu atau jaring dengan jaminan sertifikat tanah yang dikucurkan satu-dua tahun lalu. Namun, hampir semua nelayan yang ditemui Kompas menyatakan tidak sanggup lagi membayar angsuran.
Jumari, nelayan dari RW 15 mengatakan, hampir enam bulan menunggak angsuran Rp 125.000 per bulan karena penghasilannya amat minim di musim paceklik. Jumlah utang Jumari ke bank pemerintah Rp 3 juta yang diambil tahun lalu untuk membeli jaring dengan jaminan sertifikat tanah. Menurut Jumari, hampir semua nelayan di Tambaklorok sekarang pusing memikirkan utang.
Masalah yang sama dialami Sukadi yang memiliki utang kepada bank pemerintah Rp 5 juta dengan jaminan sertifikat rumah. Dari jumlah itu, Rp 4 juta untuk beli mesin perahu, sisanya untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. Sebenarnya, utangnya akan lunas enam bulan lagi.
"Tapi, untuk membayar angsuran Rp 300.000 per bulan saat ini berat sekali," ujar Sukadi yang mengaku tidak tahu harus mencari uang dari mana.
Kendati banyak yang menunggak utang berbulan-bulan, hingga kini belum ada tanah jaminan disita oleh bank. Jumari dan Sukadi berharap, bank memberikan kelonggaran lagi mengingat musim paceklik kali ini sangat parah.
"Tapi, kalau menunggak terus saya nggak tahu bagaimana nantinya. Mungkin rumah saya disita," kata Jumari, pasrah.
Banyaknya nelayan yang menunggak, kata sejumlah nelayan, membuat bank tidak bersedia lagi memberikan kredit baru kepada warga di Tambaklorok.
"Mungkin, banknya takut nelayan tidak bisa melunasi," kata Ny Itun.

Diselamatkan anak gadis
Persoalan keuangan keluarga nelayan sedikit teratasi jika memiliki anak gadis yang bekerja di pabrik tekstil di kawasan Pelabuhan Tanjung Mas. Gaji yang mereka terima rutin setiap bulan dapat menambal sebagian kebutuhan hidup keluarga. Ny Itun mengatakan, anak gadisnya yang bekerja di pabrik, setiap dua minggu sekali mendapat upah Rp 300.000. "Kalau kondisi paceklik begini, mereka benar-benar jadi tumpuan keluarga. Kalau anak laki kan biasanya jadi nelayan juga seperti bapaknya," kata Itun.
Hal senada dikatakan Jumari yang seoarang anak gadisnya berusia 16 tahun bekerja di pabrik tekstil. Sebenarnya, kata Jumari, anaknya masih sekolah, namun karena musim paceklik, sekolahnya berhenti dan menjadi buruh pabrik.
"Kalau tidak ada dia, mungkin kami sekeluarga tidak bisa makan," ujarnya. (bsw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00288 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kebijakan Penanganan Anak Jalanan Perlu Ditinjau </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Pemerintah Kota (Pemkot) Semarang diminta meninjau kembali kebijakan tentang penanggulangan anak jalanan (anjal). Metode penggarukan dan "merumahkan" anjal di rumah singgah merupakan pola represif untuk menyingkirkan komunitas miskin kota.
Demikian pernyataan Koalisi Perempuan Indonesia (KPI) untuk Demokrasi dan Keadilan cabang Semarang yang ditandatangani sekretaris cabang, Ida Budiati, dan koordinator sektor anak, pemuda, dan mahasiswa, Husnur Esthiwahyu, di Semarang, Sabtu (25/1).
Menurut KPI, pola represif tersebut tidak lepas dari paradigma pembangunan yang menempatkan keindahan kota sebagai tolok ukur keberhasilan pembangunan. Dalam hal ini kehadiran anjal dianggap akan mengurangi nilai keberhasilan pembangunan suatu daerah.
"Hal ini tampak jelas pada masa Orde Baru, penggarukan semakin sering jika ada penilaian Adipura dan tamu Jakarta berkunjung. Dan, saat ini, untuk kepentingan mendapatkan pinjaman, anak jalanan  disembunyikan untuk mendapatkan penilaian yang baik. Dan pengalaman membuktikan, pola ini tidak berhasil menanggulangi keberadaan anak jalanan," demikian pernyataan KPI.
Pengalaman selama ini, menurut KPI, program penanggulangan anjal melalui sistem garukan dan penempatan di rumah singgah terbukti tidak efektif dan bersifat sesaat. Program tersebut tidak menyelesaikan akar permasalahan dari munculnya anjal, yang disebabkan faktor sosial dan ekonomi keluarga.
Konsep rumah singgah, menurut KPI, tidak serta-merta mampu menanggulangi keberadaan anjal. Fungsi rumah singgah adalah untuk tempat persinggahan dan pembinaan anjal, bukan untuk merumahkan mereka. Sejauh ini keberadaan rumah singgah baru berfungsi mengurangi waktu mereka di jalanan.
"Keberhasilan rumah singgah lebih ditentukan oleh konsep rumah yang harus dibangun dalam dunia anak-anak. Dan pembangunan konsep rumah ini membutuhkan partisipasi anak secara penuh. Hal ini tidak akan didapatkan dengan menempatkan petugas Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) di perempatan," demikian pernyataan KPI.
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, Pemkot Semarang akan menempatan petugas Satpol PP dan polisi di perempatan jalan untuk mengawasi anjal. Ini dilakukan untuk menghindari kembalinya anjal yang ditampung di rumah singgah. Pemkot menargetkan, sebelum Lebaran 2003, jalanan di Kota Semarang bersih dari anjal.
KPI mengusulkan, jika Pemkot Semarang serius dan ingin total menanggulangi keberadaan anjal, diperlukan programprogram multisektoral untuk menghapus kemiskinan sebagai program jangka panjang. Bagaimanapun anjal merupakan produk kesenjangan pembangunan antardaerah. Anjal merupakan produk yang dilahirkan dari daerah yang miskin atau terbelakang.
Sementara jangka pendek, perlu penataan ruang di Kota Semarang yang dapat memberikan akses ekonomi dan sosial pada masyarakat miskin kota. (ika)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00289 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga BBM Turun, Harga Sembako Tetap </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Telanjur sudah naik, turunnya susah. Begitu yang terjadi pada berbagai harga bahan pokok sehari-hari dan bahan bangunan yang disurvei rombongan Kamar Dagang dan Industri Daerah Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta (Kadinda DIY). Rombongan yang dipimpin Ketua Kadinda Sukamto, meninjau Pasar Beringharjo dan toko bangunan di Jalan Kyai Mojo, hari Sabtu (25/1).
Seperti diketahui, pekan lalu pemerintah merevisi kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM). Dibandingkan harga kenaikan mulai 2 Januari, minyak solar mengalami penurunan harga Rp 240 per liter, dari Rp 1.890 menjadi Rp 1.650 per liter. Minyak tanah untuk industri turun dari Rp 1.970 menjadi Rp 1.800.
"Kami selama ini belum mengetahui secara konkret bagaimana dampak dari revisi kenaikan itu terhadap harga-harga di pasar yang sudah telanjur naik. Setelah turun melihat sendiri ke pasar, kami lihat bersama-sama, ternyata harga-harga tidak mau turun kendati BBM sudah sedikit turun," kata Sukamto didampingi pengurus Kadinda DIY lainnya Daryanto, Rachmat Ali, dan Ambar Polah di Pasar Beringharjo.
Beberapa pedagang beras dan kebutuhan sehari-hari lainnya di Lantai II mengatakan, setelah terjadi kenaikan harga BBM, harga-harga naik sekitar 10 30 persen. Akan tetapi, setelah ada revisi penurunan BBM itu, harga sembako itu tidak ikut turun.
Salah seorang pedagang sembako, Totok mengatakan, harga kacang tanah per kilo naik sampai sekitar 30 persen, kenaikan besar ini juga dipengaruhi suplai barang yang sedikit. Beras Cisedane dan IR 64 Desember 2002 harga per kilo Rp 2.800 sekarang menjadi Rp 3.000.
"Kenaikan ini membuat pedagang repot, barang menjadi susah laku, pembeli berkurang, otomatis omzet kami turun. Harapan kami, harga itu stabil, tidak berubah-ubah dan tidak naik," kata Ratna, sarjana hukum dari sebuah perguruan tinggi swasta yang membantu orangtuanya menjual beras di pasar itu.
Menurut Daryanto, hal yang sama terjadi pada bahan-bahan bangunan. Kini harga pasir satu truk naik menjadi Rp 150.000, dulunya hanya Rp 125.000, batu kali dari Rp 175.000 menjadi Rp 215.000, kayu rata-rata naik 10 15 persen, dan besi kenaikannya mencapai 10 20 persen.
Hal itu dibenarkan Tini, penjaga toko bahan bangunan ABC di Jalan Kyai Mojo, Yogyakarta. Kenaikan BBM itu otomatis menyebabkan harga bahan bangunan naik, tetapi pembeli juga sepi. Ia bahkan mengatakan penurunan omzetnya sampai 50 persen.
"Kami juga belum berani memakai harga baru yang terlalu tinggi, karena stok barang lama masih cukup banyak," katanya. (sig)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00290 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Terancam Banjir Lumpur, Kawasan Candi Dieng Ditutup </TITLE>
<TEXT>
Purwokerto, Kompas - Kantor Pemangkuan Hutan (KPH) Banyumas Timur, merekomendasikan agar kompleks wisata Candi Dieng yang merupakan candi tertua agama Hindu, ditutup sementara. Penutupan perlu dilakukan untuk menghindari banjir lumpur seperti yang terjadi di Pacet, Jawa Timur (Jatim) akibat kerusakan lingkungan yang parah di kawasan dataran tinggi Dieng.
Pernyataan tersebut diungkapkan Ajun Administratur KPH Banyumas Timur Slamet Suminta, akhir pekan lalu di sela-sela sosialisasi Bidang Hukum Agraria Kehutanan se-Badan Koordinasi Lintas (Bakorlin) Wilayah III Banyumas.
Menurut Slamet, rekomendasi penutupan kompleks wisata Candi Dieng diberikan berdasarkan analisis yang dilakukan pascapenandatanganan kerjasama penyelamatan Dieng oleh Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Banjarnegara, Wonosobo, dan Perhutani dengan melibatkan Kantor Lingkungan Hidup, Dinas Kehutanan dan Perkebunan, serta Dinas Parwisata masing-masing kabupaten.
Gundulnya hutan di kawasan tersebut mengakibatkan erosi yang terbawa oleh aliran Sungai Serayu dan Kali Tulis. Dalam setahun, jumlah endapan yang terbawa Sungai Serayu mencapai tiga juta meter kubik. Penyebab tingginya erosi adalah penjarahan hutan pada 1998 lalu, serta pemanfaatan lahan untuk tanaman kentang oleh petani setempat. Lahan tersebut milik Perhutani KPH Banyumas Timur 700 hektar, KPH Kedu Utara dan KPH Pekalongan.
Menurut Slamet, kiriman lumpur itu menjadi masalah tersendiri bagi kompleks wisata Candi Dieng yang luasnya 110 hektar. Lumpur sudah mencapai kaki candi yang terdiri dari Candi Arjuna, Semar, Srikandi, Puntadewa, dan Sembadra.
Namun, Kepala Seksi Pengembangan Obyek Dinas Perhubungan dan Pariwisata Kabupaten Banjarnegara Hermanto mengatakan, penutupan Candi Dieng belum diperlukan. Sebab, lumpur yang terbawa erosi dari dataran tinggi Dieng tidak bakal mengganggu keberadaan candi karena lokasi candi jauh dari aliran sungai.
Ia membenarkan, kerusakan dataran tinggi Dieng merugikan pariwisata Dieng. (ana)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00291 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CAMPUR SARI </TITLE>
<TEXT>
Dua Kios di Pasar Baturetno Terbakar
Dua kios milik Agus Suseno dan Budi di dekat Pasar Baturetno, Kabupaten Wonogiri, Jawa Tengah, terbakar Sabtu (25/1) pukul 02.30 dini hari. Kebakaran yang diduga terjadi karena korsleting listrik itu menyebabkan kerugian Rp 125 juta. Menurut saksi mata Tukidi (50) kebakaran itu berlangsung sekitar dua jam. Api pertama kali datang dari kios Asri milik Agus Suseno, pukul 02.30. Dari kios itu muncul asap hitam dan api dengan cepat merembet ke kios di sebelahnya milik Budi. Dalam waktu setengah sampai dua jam kios itu ludes. Melihat kejadian itu, Tukidi langsung memanggil warga di sekitar pasar yang sedang begadang datang membantu membongkar atap kios. Selanjutnya, mereka menyiram dengan air. Api dapat dipadamkan dengan mendatangkan satu unit mobil pemadam kebakaran dari Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Wonogiri. (sie)

Reboisasi Kawasan Dieng
Ajun Administratur Kantor Pemangkuan Hutan (KPH) Banyumas Timur, Slamet Suminta mengemukakan, untuk memperbaiki kualitas lingkungan kawasan Dieng yang sejak lama mengalami penurunan, akibat penjarahan hutan dan pemanfaatan lahan pertanian tak terkendali, telah mereboisasi kawasan dataran tinggi Dieng. "Kami sudah menyalurkan dana Rp 200 juta khusus untuk reboisasi Dieng. Tahun 2003, kami menargetkan reboisasi di lahan seluas 50 hektar dan tahun depan sekitar 70 hektar," ujar Slamet, akhir pekan lalu di Banyumas. Penjarahan hutan di Banjarnegara kini berhasil dihentikan. Pihaknya mengupayakan kerja sama dengan masyarakat dalam pengelolaan hutan. Pohon yang ditanam adalah yang dapat memberikan kontribusi kepada masyarakat sekitar hutan, seperti kina, keningar, apel, kintamin, dan puspa. "Sebanyak 127,9 hektar di petak 28 dan 29 RPH Batur BKPH Karangkobar sudah ditanami," ujarnya. (ana)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00292 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Umat Tri Dharma Peringati Kenaikan Dewa-dewa </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Ratusan umat Tri Dharma (Buddha, Konghucu, dan Tao), Minggu (26/1), memperingati kenaikan para dewa di klenteng-klenteng di Semarang. Peringatan yang ditandai dengan pembakaran tiruan uang kertas bangsa Cina zaman dahulu ini merupakan bagian dari persiapan menyambut Imlek (Tahun Baru Cina) yang jatuh pada tanggal 1 Februari 2003.
Di Klenteng Tay Kak Sie di Gang Lombok, Semarang, pembakaran tiruan uang kertas dan kertas doa dimulai sekitar pukul 16.00. Beberapa jam sebelumnya, puluhan umat Tri Dharma sudah mulai mendatangi Klenteng yang berusia ratusan tahun itu. Mereka melakukan sejumlah ritual yang harus dilakukan sebelum upacara pembakaran tiruan uang kertas dilangsungkan.
Ritual-ritual yang harus dilakukan secara berurutan itu adalah berdoa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berdoa kepada seluruh dewa yang ada di Klenteng Tay Kak Sie, dan berdoa kepada setiap dewa. Di Kelenteng Tay Kak Sie terdapat 17 dewa, antara lain Dewa Nelayan dan Dewa Obat.
Pembakaran tiruan uang kertas dan kertas doa dilakukan di halaman tengah Klenteng Tay Kak Sie. Tiruan uang kertas dan kertas doa tersebut diletakkan di atas tampah. Agar api yang membakar kertas tidak menghanguskan tampah, maka saat upacara dilakukan, tampah diputar-putar.
Pada saat itu, umat Tri Dharma di Klenteng Tay Kak Sie berdiri mengelilingi halaman tengah Klenteng sambil berdoa. Sebagian dari mereka ada yang memegang hio, dan sebagian lainnya cukup dengan menempelkan kedua telapak tangan mereka. Upacara pembakaran tiruan uang kertas di Klenteng Tay Kak Sie itu dipimpin oleh seorang yang beragama Buddha disertai dua orang pembantunya.

Menyampaikan harapan
Menurut pengurus Klenteng Tay Kak Sie, Teguh Chandra Irawan beberapa hari lalu, naiknya para dewa ke kayangan, bersamaan dengan terbakarnya kertas, adalah untuk menyampaikan harapan umat yang disampaikan lewat doa kepada Tuhan Yang Maha Esa. Teguh Chandra mengatakan, menjelang Imlek, umat biasanya menyampaikan doa agar pada tahun baru nanti mereka diberi kemurahan rezeki.
Pengurus Klenteng Tay Kak Sie lainnya, yang tidak mau disebutkan namanya, menjelaskan, selain menyampaikan doa umat, ke-17 dewa di Klenteng Tay Kak Sie naik ke kayangan untuk melaporkan segala gerak-gerik umat yang ada di dunia fana.
"Laporan tersebut disampaikan oleh ke-17 dewa yang naik ke kayangan setahun sekali itu kepada Giok Hong Tay Tee atau Raja Dewa," jelas pengurus tersebut.
Seusai perayaan kenaikan para dewa itu, klenteng-klenteng di Semarang umumnya melanjutkan kegiatan dengan membersihkan klenteng. Sejumlah klenteng tampak melakukan bersih-bersih pada hari Minggu, sedangkan Klenteng Tay Kak Sie akan melakukan bersih-bersih pada hari Senin ini. (ato)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00293 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kerja Sama Antardaerah Lewat Keputusan Bersama </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Urgensi kerja sama antardaerah berhubungan dengan masalah klasik, wilayah tidak mengalami perkembangan atau terbatas, sementara tuntutan kebutuhan masyarakat tidak terbatas. Kendati begitu untuk mewujudkan kerja sama antar daerah itu, kepala daerah tidak perlu membuat peraturan daerah, cukup keputusan bersama kepala daerah.
Demikian dikatakan Pengajar Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia Ridwan SH M Hum, dalam Gelar Bedah Tesis dan Disertasi Fakultas Hukum UII di Yogyakarta, akhir pekan lalu. Penyediaan lahan untuk perumahan, perdagangan, perindustrian dan sebagainya akan menimbulkan persoalan pertanahan dan keterbatasan sumber daya alam, di samping menimbulkan persoalan lain seperti pencemaran dan persampahan.
"Pertumbuhan dan perkembangan kebutuhan masyarakat dalam berbagai dimensi itu menuntut pelayanan maksimal dari pemerintah. Pemberian pelayanan yang maksimal berkaitan erat dengan sumber daya manusia, sumber daya alam, sumber daya manajemen, dan sebagainya," jelasnya.
Pelayanan yang maksimal tidak selalu dapat diberikan karena masing-masing daerah memiliki karakteristik yang berbeda. Salah satu alternatif untuk memecahkan bersama persoalan pembangunan, perekonomian, perindustrian di daerah serta merealisasikan prinsip pemerataan yaitu melalui kerja sama antardaerah.
Tiga daerah itu, sebagai contoh, menggunakan instrumen hukum keputusan bersama, yaitu Keputusan Bersama Bupati Bantul, Bupati Sleman, dan Wali Kota Yogyakarta No 18 Tahun 2000, No 1/PK-KDH/2001, No 1 Tahun 2001 tentang Kerja Sama Pengelolaan Prasarana dan sarana Perkotaaan. (sig)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00294 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penumpang Feri Sepi, Pengusaha dan Pedagang Merana </TITLE>
<TEXT>
BAPAK-bapak yang sering membutuhkan obeng untuk membetulkan peralatan elektronik maupun peralatan rumah tangga pasti tertarik dengan barang yang satu ini. Obeng besar dan kecil dalam satu kemasan praktis, yang dapat digunakan kapan saja dan di mana saja...," celoteh Hadi, sales yang menjual dua jenis produk, obeng dan alat pemasang sumbu kompor minyak, bersaing dengan suara halus mesin kapal penyeberangan.
Laki-laki yang sudah beberapa lama menjadi "pelanggan tetap" feri KM Rajawali Nusantara yang melayani penyeberangan lintas Ketapang-Gilimanuk itu berdiri di tengah-tengah deretan kursi penumpang di dek kapal.
Jajaran kursi-jika penuh dapat menampung sekitar 250 orang-siang itu hanya terisi tak sampai setengahnya. Namun, suara Hadi yang setengah lantang dengan susunan kalimat yang sudah beratus kali dilafalkannya itu hanya diperhatikan oleh sedikit penumpang. Sebagian lainnya memilih memejamkan mata, sedangkan sisanya menghabiskan waktu dengan berbincang.
Usai mengakhiri kalimat andalannya untuk menarik minat penumpang, Hadi berkeliling sambil membagikan kemasan plastik berisi dua buah paket yang terdiri dari satu tangkai obeng yang pasangannya dapat diganti-ganti berdasarkan ukuran obeng. Sebagian barang dagangan yang di antar langsung oleh distributor dari Surabaya itu segera pindah ke tangan penumpang yang menggantinya dengan Rp 10.000, sebagian lainnya masuk lagi ke dalam tas Hadi.
"Lumayan, laku sembilan," ujar Hadi sambil mengembangkan senyum. Uang Rp 90.000 yang diterima Hadi dalam satu kali perjalanan dari Pelabuhan Gilimanuk (Jembrana, Bali) ke Pelabuhan Ketapang (Banyuwangi, Jatim) merupakan rezeki yang besar sekali nilainya saat ini. "Kalau dibandingkan dulu, ini sih enggak ada apa-apanya," kata Hadi.
SEJAK peledakan bom di Bali bulan Oktober 2002 lalu, penumpang feri penyeberangan lintas Ketapang-Gilimanuk turun drastis. Akibatnya otomatis pendapatan pedagang yang menggantungkan isi periuk dari hasil penjualan di atas kapal feri pun ikut merosot.
"Jadi, sekali jalan bisa laku sembilan sudah bersyukur sekali," kata Hadi lagi. Sama dengan yang diujarkan Kamim, pedagang kerajinan tangan yang juga menjadi pedagang tetap di atas kapal feri selama setahun. Kerajinan tangan berjenis hiasan rambut, ikan-ikanan, dan berbagai kerajinan kayu lainnya nyaris tak laku saat ini. Pasalnya, setelah tragedi bom Bali yang menewaskan lebih dari 180 orang itu, sebagian besar penumpang feri adalah orang yang sudah rutin mengunjungi Bali untuk suatu keperluan tertentu.
"Biasanya, saya menawarkan barang dagangan saya kepada penumpang yang belum biasa naik feri Ketapang-Gilimanuk. Kalau yang biasa sih sudah bosan liat kerajinan jualan saya ini," kata Kamim sambil tertawa.
Profesi yang sudah dijalaninya bertahun-tahun itu membuat Kamim bisa membedakan penumpang yang sudah terbiasa menggunakan feri dan penumpang yang belum terbiasa memakai feri. "Saya hanya menawarkan dagangan saya kepada yang belum biasa naik feri. Kalau sudah biasa, mereka akan datang sendiri ke kursi tempat saya menyimpan dagangan," ujar Kamim sambil menunjuk ke arah bangku yang terletak di tengah-tengah barisan, tak jauh dari lokasi tangga turun ke dek bawah feri KM Rajawali Nusantara.
Baik Kamim maupun Hadi yang menggantungkan hidupnya dari hasil berdagang, penurunan hasil penjualan yang dapat mencapai setengahnya itu merupakan persoalan yang serius. "Kami tidak tahu harus bagaimana, karena niat orang untuk menyeberang ke Bali tidak dapat dipaksakan," tutur Kamim pasrah.
KONDISI penumpang yang sepi tersebut, tutur Kamim, semakin menjadi tatkala Pemerintah Daerah Kabupaten Jembrana, Bali, memeriksa kepemilikan tanda pengenal bagi pendatang yang masuk ke Bali.
"Kasihan juga, orang jadi pikir-pikir pergi ke Bali untuk sekadar menyeberang dan main-main kalau mesti diperiksa tanda pengenalnya," kata Nita, salah seorang mahasiswi yang berdomisili di Bali dan secara rutin mengunjungi kerabatnya di Banyuwangi.
Gede Suasono yang siang itu menyeberang dari Gilimanuk ke Ketapang mengakui, penumpang feri pascatragedi bom Bali semakin sepi. Suasono, yang bekerja sebagai pemandu wisata di sebuah agen biro perjalanan wisata di Bali, mempunyai jadwal tetap menyambangi sobat kentalnya di Banyuwangi setiap kali libur kerja.
"Sejak bom Bali, saya makin sering ke Banyuwangi naik feri karena sepi. Sekarang wisatawan sedikit, bahkan dalam beberapa hari tidak ada sama sekali. Padahal, sebelumnya dalam sehari kami bisa membawa wisatawan lebih dari sepuluh bus," ujar Suasono.
Keluhan sepinya penumpang juga diungkapkan pengelola kantin di feri KM Rajawali Nusantara. Menurut Budhi, yang sehari-harinya bertanggung jawab mengelola kantin kapal, sepinya penumpang mengakibatkan makanan dan minuman yang dijual hanya laku beberapa buah dalam sehari.
Makanan titipan pedagang di pelabuhan sengaja dijual di kantin kapal, dengan harapan diminati para penumpang. Nyatanya, dampak bom Bali telah mempengaruhi para penjual makanan di atas kapal feri Rajawali Nusantara. "Sekarang saja sudah ada penjual yang tidak berani nitip makanan lagi. Takut enggak laku," tutur Budhi.
Tak pelak, kondisi ini memicu keresahan pengusaha pelayaran di Lintas Ketapang-Gilimanuk. Kondisi penumpang yang sepi juga dibenarkan Pemimpin Cabang PT Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan (ASDP) Ketapang Taufik Handriawan.
PELABUHAN penyeberangan Ketapang-Gilimanuk yang terdiri dari dua dermaga dan satu ponton itu setiap harinya menjadi tempat beroperasi 22 kapal milik 10 perusahaan feri penyeberangan. Masing-masing kapal menempuh 16 trip dalam 24 jam. Secara keseluruhan, jumlah penumpang yang dapat diangkut semua kapal dalam satu kali penyeberangan sebanyak 4.687 orang dan 480 kendaraan.
Suryadi, Ketua Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai Danau dan Feri (Gapasdaf) Banyuwangi, mengeluhkan turunnya pendapatan sebesar 30 persen pada tahun 2002. "Dalam satu bulan, rata-rata setiap kapal membutuhkan biaya pembelian bahan bakar solar sebanyak 40.000 liter. Pengeluaran ini masih ditambah biaya dok atau servis kapal setahun sekali yang dapat mencapai Rp 500 juta," papar Suryadi.
Muhaimin, Direktur Utama PT Trisila Laut yang memiliki satu kapal berkapasitas 300 penumpang dan mampu mengangkut 30 kendaraan mengakui, sepinya penumpang feri terlihat pada masa-masa mudik menjelang Lebaran bulan Desember 2002 lalu. "Pada tahun-tahun sebelumnya, menjelang hari raya selalu terjadi antrean panjang kendaraan hingga ke jalan di luar kompleks pelabuhan. Tahun 2002 lalu, lokasi parkir saja tidak penuh oleh kendaraan," keluh Muhaimin.
Akibatnya, setiap kali menyeberang, feri milik Muhaimin hanya terisi setengah. Padahal, perhitungan di atas kertas mengharuskan feri terisi setidaknya 70 persen dari kapasitas feri agar dapat mencapai titik impas antara pendapatan dan pengeluaran.
Meski tetap berharap kondisi feri dapat kembali seperti semula, Muhaimin memahami sulitnya kondisi ekonomi saat ini, yang mengakibatkan masyarakat mengurangi mobilitas. "Jangankan untuk rekreasi, untuk memenuhi kebutuhan hidup saja sangat sulit," kata Muhaimin.
Sepinya penumpang feri yang berimbas pada pendapatan pelaku usaha yang bergantung pada jasa penyeberangan tersebut mau tak mau membuat mereka berpikir panjang untuk mengembalikan kondisi seperti semula. "Caranya bagaimana? Kami juga masih bingung. Tapi harus dilakukan, agar kondisi tidak bertambah parah," ujar Kamim sambil berupaya untuk tetap optimistis. (DEWI INDRIASTUTI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00295 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Organda Surabaya Pikir Ulang soal Tuntutan Kenaikan Tarif Angkutan </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Tuntutan kenaikan tarif angkutan yang diajukan Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan Bermotor di Jalan Raya (Organda) Surabaya, dua pekan lalu, saat ini tengah dipikir ulang. Langkah itu dilakukan untuk menyikapi revisi pemerintah terhadap kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM) yang diberlakukan 21 Januari 2003.
Hal itu dikemukakan Ketua Organda Surabaya Sukadi Ali, di Surabaya, Minggu (26/1). "Dasar tuntutan kenaikan tarif adalah melambungnya harga bahan bakar yang diiringi oleh kenaikan komponen suku cadang dan barang-barang lainnya. Setelah harga BBM turun, kami memilih untuk berpikir ulang," kata Sukadi.
Langkah yang diambil Organda Surabaya, ujar Sukadi, merupakan pilihan yang lebih bijaksana di tengah kondisi ekonomi dan politik yang saat ini tidak menentu. Unjuk rasa yang marak dilakukan oleh masyarakat membuat Organda Surabaya harus memilih langkah yang tepat agar tidak memperkeruh suasana.
Saat kenaikan tarif diberlakukan awal Januari 2003 lalu, Organda Surabaya meminta tarif angkutan dinaikkan 10 hingga 15 persen. Saat itu, alasan utama tuntutan kenaikan tarif adalah untuk menghindarkan pengusaha angkutan dari kebangkrutan. Pasalnya, kenaikan harga BBM berimbas terhadap kenaikan harga suku cadang kendaraan.
"Akan tetapi, sekarang kami memilih untuk menunggu sikap pemerintah," kata Sukadi. Namun, dia tidak menampik adanya tambahan biaya yang harus ditanggung pengusaha angkutan akibat naiknya harga suku cadang kendaraan. Sejak harga solar naik, ongkos angkut komponen suku cadang kendaraan naik, sehingga otomatis harga jualnya pun ikut melambung 5-10 persen.

Tergesa-gesa
"Seperti makan buah simalakama," ujar Sukadi. Pasalnya, turunnya harga solar belum diikuti oleh turunnya harga suku cadang kendaraan sehingga pihaknya harus menanggung tambahan pengeluaran.
Di tempat terpisah, Paidi Pawiro Rejo, Direktur Lembaga Perlindungan Konsumen Surabaya (LPKS), menegaskan, kesulitan yang dialami pengusaha angkutan akibat belum normalnya harga suku cadang kendaraan merupakan akibat dari langkah pemerintah yang tergesa-gesa dalam menaikkan harga BBM.
"Pemerintah tidak pernah mengkaji lebih dulu akibat kenaikan komponen tarif dasar listrik (TDL), telepon, dan harga BBM yang diputuskan awal Januari lalu," papar Paidi. Akibatnya, meskipun saat ini kebijakan kenaikan komponen tersebut direvisi pemerintah, harga-harga sudah telanjur naik.
Oleh karena itu, Paidi mengharapkan agar pemerintah segera mengucurkan dana kompensasi BBM bagi Dinas Perhubungan sehingga dapat segera didistribusikan. Hal ini dilakukan guna mengantisipasi tekanan yang dialami pengusaha angkutan jika harga suku cadang dan barang kebutuhan lain tidak kunjung kembali seperti semula. (IDR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00296 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Presdir Bentoel: Belum Tahu Ada Investor yang Berminat </TITLE>
<TEXT>
Malang, Kompas - Presiden Direktur (Presdir) Bentoel International Investama YW Yunardi mengatakan, pihaknya sampai sekarang belum mengetahui adanya sejumlah investor yang berminat membeli PT Bentoel Prima, salah satu anak perusahaan Bentoel International Investama.
Yunardi mengatakan hal itu ketika dihubungi di Malang, pekan lalu, berkaitan dengan adanya informasi yang menyebutkan bahwa PT Gudang Garam, PT Djarum, dan Korean Tobacco dari Korea akan membeli saham Bentoel.
Menurut Yunardi, sampai saat ini belum ada kesepakatan dengan investor yang ingin membeli saham Bentoel. "Sejauh ini, saya belum mendengar. Saya sama sekali belum mengetahui ada investor yang akan membeli saham PT Bentoel Prima," katanya. Menurut dia, silakan saja jika memang ada investor yang akan membeli saham PT Bentoel Prima. Sebab, perusahaan itu sudah menjadi perusahaan publik.
Hendri Kumala selaku pimpinan manajemen PT Bentoel Prima menyatakan mendengar informasi mengenai adanya rencana pembelian saham PT Bentoel Prima. "Tetapi, saya selaku pihak pengelola manajemen PT Bentoel Prima tidak memiliki kewenangan menjelaskan hal itu," kata Hendri.
Sementara itu, PT Bentoel Prima memperoleh sertifikat ISO 9001:2000, yang diserahkan Sabtu lalu di Malang. Menurut Direktur PT Bentoel Prima Kusuma Widjaja kepada pers di Malang, Jumat lalu, penghargaan tersebut merupakan pengakuan internasional untuk kualitas produk pada divisi pengepakan. Dikatakan, selama ini pasar Divisi Pengepakan selain memenuhi kebutuhan produk untuk kelompok usaha PT Bentoel, juga untuk pihak luar.
Sebesar 70 persen produk rotogravure (cetak benam) untuk memenuhi permintaan pihak luar, tetapi sekitar 85 persen produk offset untuk memenuhi kebutuhan kelompok usaha PT Bentoel sendiri. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00297 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Setiap Hari Akan Ada Pelanggar Perda Kebersihan yang Ditangkap Tim Yustisi </TITLE>
<TEXT>
Bambang DH melihat kenyataan bahwa kesadaran warga Kota Surabaya mengenai kebersihan lingkungan masih sangat rendah. Itu terlihat dari masih banyaknya sampah berserakan di berbagai sudut kota. Ia menegaskan hal itu usai melantik pengurus Karang Taruna Indonesia (KTI) Kota Surabaya, Minggu (26/1).
Mengenai besarnya denda yang dijatuhkan terhadap para pelanggar, menurut dia, hendaknya disesuaikan dengan kemampuan ekonomis warga yang tertangkap operasi yustisi. Denda maksimal hingga mencapai Rp 5 juta sebaiknya diterapkan terhadap golongan masyarakat mampu, seperti misalnya para pengusaha.
Peringatan mengenai ancaman kurungan maksimal tiga bulan atau denda sebesar-besar nya Rp 5 juta bagi pelanggar operasi yustisi kebersihan, dapat dibaca di baliho-baliho atau spanduk yang dipasang di beberapa ruas jalan di Kota Surabaya.

Denda Rp 50.000
Dalam berbagai kesempatan berkunjung dan berdialog dengan warga kota, Bambang DH selalu menyinggung persoalan disiplin warga dalam menjaga kebersihan. Juga soal ancaman banjir akibat ketidakdisiplinan warga dalam hal membuang sampah.
Dinas Kebersihan selaku le ading sektor penegakan peraturan daerah (perda) mengenai kebersihan, menurut keterangan Kepala Dinas Kebersihan Marzuki Kusuma, sejak 13 Januari lalu setiap hari menurunkan satu tim yang terdiri dari 15 pegawai gabungan berbagai dinas, berkeliling Kota Surabaya. "Selama ini selalu lebih dua orang yang tertangkap," katanya.
Tim operasi yustisi kebersihan setiap hari bergerak mulai dari bundaran Waru menuju Perak untuk memantau situasi. Pada sidang terakhir tanggal 23 Januari lalu, setelah muncul keberatan wali kota terhadap sanksi denda terhadap pelanggar yang tidak memberi efek jera, PN Surabaya menjatuhkan sanksi denda sebesar Rp 50.000 terhadap pelanggar yang terjaring. (GSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00298 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00299 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ketidakpedulian Pemerintah pada Nelayan Muncar adalah Lagu Lama </TITLE>
<TEXT>
NASIB nelayan tradisional di Muncar, Kabupaten Banyuwangi, semakin terdesak. Harga kebutuhan hidup yang membubung tinggi nyaris tak terjangkau lagi. Pangkal memburuknya kondisi ribuan nelayan di Kecamatan Muncar adalah merosotnya harga ikan lemuru, hasil tangkapan utama di wilayah itu.
Ikan lemuru yang tahun 2000 lalu harganya Rp 2.200 per kilogram (kg), pada tahun 2001 turun menjadi Rp 2.084 per kg (Badan Pusat Statistik/BPS Kabupaten Banyuwangi 2001). Bahkan, pada akhir tahun 2002 hingga Januari 2003, harga ikan lemuru turun tajam menjadi Rp 600 per kg.
Pukulan berat yang dirasakan nelayan Muncar itu semakin menjerat mereka. Merosotnya harga ikan lemuru membuat nasib nelayan Muncar makin terperosok. Perolehan uang hasil penjualan ikan lemuru yang biasanya dapat menutup pengeluaran setiap kali melaut, kini tak bisa diharapkan lagi.
Tak hanya pemilik kapal sebagai pemilik modal melaut yang mengeluh. Buruh nelayan yang mendapatkan upah harian berdasarkan hasil penjualan tangkapan ikan juga terkena imbasnya. "Sekarang ini saya hanya dapat Rp 10.000 per hari," kata Abu, buruh nelayan yang menjadi pandega di kapal milik Matisan.
Selama ini, pemilik kapal dan buruh nelayan menerapkan sistem bagi hasil. Uang yang diperoleh dari hasil penjualan tangkapan ikan pada hari itu akan dibagi dua. Setengahnya menjadi hak pemilik kapal, sedangkan sisanya dibagi rata antara buruh nelayan.
MEMASUKI tahun 2003, kondisi tersebut semakin parah. Seperti yang terjadi tahun-tahun sebelumnya, pada kisaran bulan Januari hingga Maret jumlah tangkapan ikan berkurang. Akibatnya, perolehan tangkapan ikan jauh berkurang dibandingkan pada pertengahan hingga akhir tahun.
"Tidak ada istilah barang langka, harga naik. Di sini, tangkapan ikan sedikit harganya tetap sama," kata Abu. Padahal, berdasarkan data Kantor Cabang Dinas Kelautan dan Perikanan Kecamatan Muncar, pada bulan Desember 2002 terdapat 13.826 nelayan yang menggantungkan nasib mereka pada perairan di timur Pulau Jawa hingga Selat Bali itu.
Mereka terdiri dari 10.941 nelayan asli yang sepenuhnya hidup dari hasil tangkapan ikan, 290 nelayan sambilan setempat, dan 2.595 andon atau nelayan pendatang.
KETIDAKPEDULIAN pemerintah terhadap nasib nelayan tradisional di Muncar merupakan lagu lama. Affandi, nelayan pemilik dua buah kapal, bahkan menyatakan pernah mengusulkan kepada dinas terkait untuk melakukan langkah antisipatif menyikapi semakin rendahnya harga ikan lemuru.
Sebagai pemilik kapal, Affandi harus menanggung biaya solar dan keperluan pandeganya selama semalaman berada di tengah laut. Setiap harinya ia membutuhkan 400 liter solar untuk melaut tidak jauh dari pantai.
Bagi Affandi, perhitungan biaya membuat nyalinya ciut. Bagaimana tidak, 400 liter solar setara dengan Rp 660.000 (Rp 1.650 dikalikan 400). Jumlah itu belum termasuk biaya perbekalan seperti rokok, makanan dan minuman bagi pandeganya, serta es batu yang harus ditebus dengan uang sebesar Rp 750.000 untuk 150 blok.
Tangkapan ikan yang sedikit nyaris membuatnya tidak berkutik. Kalau beruntung, ia dapat memperoleh ikan tongkol seharga Rp 5.000 per kg. Namun, saat ini ia sudah merasa cukup beruntung dengan hasil ikan lemuru sebanyak 5 ton.
Jika dihitung, 5 ton ikan lemuru paling banyak hanya menghasilkan Rp 3 juta. Setengahnya atau Rp 1,5 juta dibagi rata antara puluhan pandeganya, sedangkan sisanya menjadi hak Affandi. Setelah dikurangi biaya es batu, solar, dan biaya perlengkapan, uang yang diterima Affandi tidak lebih dari Rp 50.000.
Langkah yang lebih ekstrem dilakukan oleh Ahmad Munif, pemilik kapal yang sudah menganggurkan kapalnya sejak awal tahun 2003. Kenaikan harga solar yang sempat terjadi selama tiga minggu semakin membuat kepalanya pening.
"Bagaimana saya tidak pusing. Setiap kali melaut harus mengeluarkan biaya minimal Rp 1 juta. Padahal, terakhir kali melaut akhir tahun lalu, saya hanya berhasil memperoleh 1 ton ikan lemuru," kata Munif.
Satu ton ikan lemuru yang setara dengan Rp 600.000 tidak akan mampu menutup pengeluaran.
BAIK Munif, Affandi, maupun buruh nelayan lain menilai, koperasi unit desa (KUD) dan Dinas Kelautan dan Perikanan yang ada di wilayah mereka tidak berfungsi sama sekali. Para nelayan menilai, kedua pihak yang dianggap mampu jadi penolong kaum nelayan menutup mata pada kesulitan mereka.
Dari data Cabang Dinas Kelautan dan Perikanan Kecamatan Muncar, terdapat 185 perusahaan dengan skala kecil, sedang, dan besar yang berkaitan dengan usaha perikanan laut. Jenis perusahaan tersebut beragam, yaitu pengalengan (12), pemindangan (26), pengasinan (48), tepung ikan dengan mesin (25), tepung ikan tradisional (38), dan petis (6). Ada pula perusahaan terasi (1), es balok (14), cold storage (10), dan lain-lain (5).
Jumlah bahan baku yang diolah per harinya oleh keseluruhan perusahaan mencapai 5.404 ton dengan nilai Rp 10,354 milyar. Nilai tersebut diimbangi dengan kebutuhan solar di Kecamatan Muncar, yang biasanya diperoleh dari stasiun pengisian bahan bakar (SPBB) di tengah laut yang dikelola KUD Mino Blambangan dan stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU) di Tembokrejo.
Tangkapan ikan lemuru yang dipasok ke pabrik dengan jumlah ribuan ton setiap tahunnya tentu menjadi potensi yang seharusnya dapat diandalkan oleh nelayan. Akan tetapi, kenyataannya mereka malah terjerat dalam kondisi tidak menentu, yang mau tak mau tetap harus mereka jalani.
"Sawah kami tempat mencari makan adalah di lautan. Seburuk apa pun kondisinya, tidak ada tempat lain untuk mencari makan selain di lautan," kata Munif.
Kini, setelah beberapa waktu menekan pengeluaran kebutuhan hidup guna menyeimbangkan dengan pendapatan, nelayan Muncar hanya bisa berharap agar harga ikan lemuru dapat distabilkan kembali. Harga solar yang sudah direvisi oleh pemerintah diharapkan menjadi titik awal dari perbaikan nasib nelayan yang nyaris tak tersentuh perhatian. Semoga. (DEWI INDRIASTUTI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-220702 </DOCID>
<DOCNO> KMP022207-00300 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 22 Juli 2002 </DATE>
<TITLE> Memadukan "Active Driving" dan "Active Safety" </TITLE>
<TEXT>
TANGGAL 11 Juli 2002, Fuji Heavy Industries Ltd dan PT General Motor Indonesia memperkenalkan The All New Subaru Forester di Hotel Inter-Continental Mid Plaza, Jakarta.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00301 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> INTI EKBIS </TITLE>
<TEXT>
Revisi BBM Tak Dinikmati Rakyat
Belum adanya kepastian tentang pulihnya harga berbagai kebutuhan hidup di pasaran, membuat masyarakat harus menderita lebih lama lagi meskipun pemerintah sudah merevisi harga bahan bakar minyak (BBM) dan tarif telepon. Perubahan harga BBM dan telepon tidak serta-merta dapat dinikmati rakyat. "Belum tahu kapan harga barang akan kembali normal. Setidaknya, hingga satu atau dua bulan ke depan rakyat masih akan menikmati harga tinggi," kata Direktur Lembaga Perlindungan Konsumen Surabaya (LPKS) Paidi Pawiro Rejo, di Surabaya, Minggu (26/1). (IDR)

Listrik di Sidoarjo "Byar Pet"
Meskipun tarif dasar listrik untuk rumah tangga tahun ini tetap naik, namun aliran listrik di sebagian daerah Sidoarjo masih byar pet. Misalnya, sepanjang hari Sabtu (25/1), aliran listrik di Kompleks Perumahan Pondok Mutiara Harum Sidoarjo mengalami gangguan beberapa kali. Ketika ditanyakan ke bagian gangguan PT PLN Sidoarjo, petugas hanya mengatakan gangguan terjadi karena ada pengalihan aliran listrik di daerah lain. Petugas gangguan PLN yang dihubungi di nomor (031) 8921051 hanya meminta pelanggan bersabar. (gun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00302 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS JATIM </TITLE>
<TEXT>
Polresta Tangkap Penjual Miras
Kepolisian Resor Kota (Polresta) Kediri menangkap basah Iswanto (47), warga Jalan Mayjen Sungkono, Kota Kediri, Minggu (26/1), saat menjual minuman keras di rumahnya sendiri. Penangkapan itu, menurut Wakil Kepala Satuan Reserse Polresta Kediri Iptu Yusuf Rahmanto, didasari pengaduan masyarakat yang tinggal di sekitar rumah pelaku. Selama ini mereka merasa terganggu dengan ulah Iswanto menjual minuman berkadar alkohol tinggi itu. Bersama penangkapan itu, polisi juga menyita 61 botol minuman merek Vodka dan 36 botol bermerek Alimi. (DWA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00303 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Belum Ada Proses Hukum Indikasi KKN Lahan Eks-APP </TITLE>
<TEXT>
Malang, Kompas - Meski ada indikasi korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) dalam proses ruilslag (tukar guling) lahan eks Akademi Penyuluhan Pertanian (APP), namun belum pernah ada proses hukum untuk membuktikannya. Alasan ini membuat sebagian anggota DPRD Kota Malang beranggapan, lahan yang kini dikuasai oleh pengembang dan akan dimanfaatkan untuk permukiman itu tidak bermasalah.
Padahal, dalam peraturan daerah (perda) yang mengatur tentang rencana tata ruang Kota Malang, kawasan eks APP seluas 28 hektar ini bukan untuk permukiman, tetapi untuk ruang terbuka hijau dan pendidikan lingkungan.
"Kalau mau menggugat kebijakan DPRD Kota Malang yang telah menyetujui revisi Perda Nomor 7 Tahun 2001, harus ditelusuri dulu proses ruilslag itu dan tokoh-tokoh yang terlibat," kata anggota Fraksi Partai Kebangkitan Bangsa (F-PKB) DPRD Kota Malang Fatchullah kepada Kompas, akhir pekan lalu, di Malang.
Penelusuran itu bertujuan untuk membuktikan secara hukum adanya KKN dalam proses ruilslag yang merugikan negara. Saat ini, 26 dari 45 anggota DPRD Kota Malang telah menyepakati revisi Perda No 7/ 2001 tentang RTRW Kota Malang Tahun 2001-2011.
Sidang DPRD untuk membuat kesepakatan itu, 3 Desember 2002 lalu, terkesan sangat dipaksakan. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-150702 </DOCID>
<DOCNO> KMP021507-00304 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 15 Juli 2002 </DATE>
<TITLE> Sakitnya Tak Sekadar </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-501002 </DOCID>
<DOCNO> KMP025010-00305 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Sabtu, 5 Oktober 2002 </DATE>
<TITLE> Dalam Enam Bulan, 148 </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00306 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pesawat Mata-mata AS Jatuh </TITLE>
<TEXT>
Sangsinsri (Korsel), Minggu - Sebuah pesawat mata-mata Amerika Serikat (AS), Minggu (26/1), jatuh di wilayah Korea Selatan (Korsel) yang terletak sekitar 80 kilometer dari perbatasan dengan Korea Utara (Korut). Pilot pesawat selamat, namun kecelakaan itu mencederai tiga warga setempat .
Pilot pesawat itu, yang merupakan satu-satunya penumpang, selamat dengan menggunakan kursi pelontar dan hanya menderita luka ringan. Namun, juru bicara Angkatan Udara AS Sersan Andrew Leonhard mengakui adanya tiga warga Korsel di darat yang mengalami cedera.
"Kami mohon maaf sedalam-dalamnya atas kecelakaan ini," kata Wakil Komandan Pangkalan Udara Ke-7 AS Mark Beesley dalam sebuah pernyataan.
Kantor berita Korsel Yonhap kemarin melaporkan, ketiga korban juga hanya menderita cedera ringan meski harus dirawat di rumah sakit hingga Senin ini.
Leonhard menjelaskan, pesawat mata-mata U-2 yang jatuh berasal dari Skadron Pengintai Ke-5 Armada Udara Ke-7 AS. Pesawat jatuh pada sekitar pukul 15.00 waktu setempat (pukul 06.00 GMT), tak jauh dari markas pangkalan udara AS di Osan, yang berjarak hanya 77 kilometer dari zona demiliterisasi (DMZ) yang memisahkan kedua Korea.
Pihak militer Korsel menginformasikan, pesawat tersebut rusak berat setelah menghantam permukaan sebuah jalan raya di Sangsinsri, kota kecil di daerah pedesaan, sebelah selatan Seoul.
"Pesawat U-2 biasa melakukan patroli dan pengintaian secara terus-menerus, siang-malam, untuk memberi dukungan langsung pada pasukan darat AS dan sekutu," kata Leonhard. U-2 biasa terbang pada ketinggian 21 kilometer di sepenjang DMZ, pesawat tersebut dapat memantau setiap gerakan yang terjadi di wilayah Korut yang berjarak sampai 100 kilometer dari daerah perbatasan itu.
Kecelakaan ini terjadi di tengah ketegangan yang masih berlangsung antara Korut dan AS berkaitan dengan program pengembangan senjata nuklir Pyongyang, yang melibatkan berbagai negara dalam usaha peredarannya.
Perkembangan terakhir ditandai dengan pernyataan Menteri Luar Negeri (Menlu) AS Colin Powell di Forum Ekonomi Dunia yang tengah berlangsung di Davos (Swiss), kemarin. Menurut Powell, Washington tak berniat menyerang Korut dan siap berunding dengan negara komunis itu tentang (rencana) pembongkaran program nuklir Pyongyang.
Sementara itu, dari Seoul diberitakan, Korut meminta segera digelarnya pertemuan dengan Washington untuk membicarakan krisis nuklir. Pernyataan ini dilansir kemarin, saat delegasi Korsel tengah bersiap-siap terbang ke Pyongyang untuk melakukan sebuah pertemuan darurat Korsel-Korut. (AFP/Reuters/muk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00307 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tak Ada Kejutan dalam Laporan ke DK PBB </TITLE>
<TEXT>
Vienna, Austria - Laporan Badan Energi Atom Internasional (IAEA) kepada Dewan Keamanan (DK) PBB tak akan berisi kejutan, menurut ketua badan itu pada Minggu (26/1) saat menuju New York untuk menyampaikan penilaian yang bisa menentukan perlu tidaknya aksi militer seperti yang diinginkan AS. Dirjen badan PBB itu, Mohamed ElBaradei, di bandara Vienna mengatakan, dia akan memberi gambaran sekomprehensif mungkin saat dia dan Ketua Pemeriksa Senjata PBB Hans Blix melaporkan kepada DK hari Senin.
"Saya harap laporan kami akan memberi pada komunitas internasional sebuah penilaian obyektif. Bagaimana mereka ingin menggunakannya, itu hak mereka," kata ElBaradei.
Ditanya apakah laporannya akan berisi kejutan, dia mengatakan, "Saya rasa tidak."
"Laporan itu akan merupakan ringkasan apa yang kami lakukan dalam dua bulan terakhir ini," kata ElBaradei. "Kami akan melaporkan perkembangan yang dicapai, dan kami juga akan mengatakan pada mereka apa yang masih harus kami lakukan."
Blix dan ElBaradei akan memberikan kepada dewan sebuah penilaian penting mengenai sikap Baghdad dalam memenuhi Resolusi DK PBB Nomor 1441, yang memberi otoritas kepada pemeriksa senjata PBB untuk mencari senjata nuklir, biologis, dan kimiawi di mana pun di Irak.
Laporan mereka dapat memperkuat atau memperlemah dalih Washington mengenai perlunya aksi militer terhadap rezim Saddam Hussein, yang membantah bahwa memiliki senjata penghancur massal.
Rusia, Perancis, dan Jerman, yang menentang ketidaksabaran AS dengan Irak dan program inspeksi, menegaskan para pemeriksa senjata PBB itu agar diberi waktu lebih banyak.
Juru bicara ElBaradei, Mark Gwozdecky, mengatakan hari Jumat bahwa kepala badan nuklir itu akan meminta tambahan waktu sedikitnya beberapa bulan untuk para pemeriksa senjata melakukan tugasnya.
Gwozdecky juga mengatakan bahwa ElBaradei akan memberi Irak nilai memuaskan atas responsnya pada pertanyaan-pertanyaan dan permintaan informasi dari para inspektur nuklir, tetapi dia akan mengatakan kepada DK bahwa Baghdad tidak mengajukan apa pun dengan sukarela maupun mendorong ilmuwannya untuk menyetujui wawancara tertutup dengan para ahli PBB.
Menurut koran AS, Washington Post, Minggu, Hans Blix akan melaporkan kepada DK bahwa pertemuan-pertemuannya pekan lalu di Baghdad tidak memberi tanda-tanda Irak akan mengungkapkan sepenuhnya mengenai senjata penghancur massal. Baghdad dinilai tidak "proaktif" dalam membantu akses informasi kepada para pemeriksa senjata, kata pejabat senior PBB pada harian itu.
Perdana Menteri Inggris Tony Blair hari Minggu mengatakan, para pemeriksa senjata PBB itu seharusnya mendapatkan waktu yang mereka perlukan untuk melakukan tugas mereka di Irak, tetapi tak perlu waktu berbulan-bulan bagi mereka untuk menetapkan apakah Saddam Hussein bekerja sama penuh.
Blair juga mengatakan, dia akan sangat fokus guna mendapatkan dukungan resmi PBB untuk aksi militer terhadap Saddam kalau kekuatan militer diperlukan.
Diwawancara dalam acara BBC Breakfast with Frost, dia menekankan bahwa Saddam mempunyai tanggung jawab tidak hanya memberi kepada para pemeriksa senjata akses ke tempat-tempat yang ingin mereka periksa, tetapi juga mengatakan dengan sebenarnya kepada mereka tentang senjata penghancur massal apa yang dia miliki.
Presiden Cina Jiang Zemin dan Presiden Perancis Jacques Chirac hari Minggu membicarakan masalah Irak melalui telepon. Menurut kantor berita Xinhua, Jiang menekankan bahwa isu itu harus diselesaikan melalui jalan politis dan diplomatis.
Dari Islamabad dikabarkan, Jenderal AS Tommy Franks tiba di Pakistan hari Minggu untuk, yang menurut Kedubes AS, konsultasi rutin. Franks yang mengomandani pasukan AS di Timur Tengah dan Asia Tengah itu akan melakukan pembicaraan dengan Presiden Jenderal Pervez Musharraf dan Kepala Staf Angkatan Darat Pakistan Jenderal Aziz Khan. (AP/AFP/di)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-250802 </DOCID>
<DOCNO> KMP022508-00308 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Minggu, 25 Agustus 2002 </DATE>
<TITLE> Perempuan Pun Kini Berani Berinisiatif </TITLE>
<TEXT>
"Kita tidak enggan untuk perang jika itu satu-satunya jalan melucuti senjata Irak. Kami akan mempertahankan hak kedaulatan kami untuk mengambil keputusan dalam menyerang Irak, sendiri atau bersama koalisi jika bersedia," ujarnya.
"Semakin lama kita menunggu, semakin banyak kesempatan bagi diktator itu yang jelas-jelas mempunyai hubungan dengan kelompok teroris seperti Al Qaeda dalam membawa senjata, berbagi teknologi, dan menggunakan senjata-senjata itu lagi," katanya melanjutkan.
Powell menekankan, AS tidak akan segera mengambil tindakan sebelum Tim Pemeriksa Senjata melaporkan hasil kerjanya kepada DK PBB, Senin ini. Selasa (28/1), Presiden Bush akan menyampaikan pidato yang diperkirakan berisi tentang persiapan perang.
Pejabat Senior Gedung Putih mengatakan, Bush tidak akan menggunakan kesempatan itu untuk mendeklarasikan perang, melainkan untuk memberitahukan rakyat AS tentang bahayanya ancaman Irak dan bahwa rencana perang itu sungguh-sungguh.
Sekutu utama AS, Perdana Menteri Inggris Tony Blair, mendesak semua pihak untuk memberi waktu lebih banyak kepada Tim Pemeriksa Senjata PBB. Namun, kepada televisi BBC, ia mengatakan tidak perlu memberi mereka waktu dalam hitungan bulan atau tahun. Walau begitu, Blair tetap menekankan perang Irak masih bisa dihindarkan jika Irak, khususnya Presiden Saddam Hussein, bersedia bekerja sama dan memenuhi tuntutan PBB. "Jika dia (Saddam Hussein) bersedia bekerja sama dengan Tim Pemeriksa Senjata PBB, ... masalahnya selesai," kata Blair seperti dikutip BBC News.
Namun, di luar itu Cina dan Perancis semakin menguatkan posisi menentang rencana AS. Harian Cina Xinhua mengatakan, Presiden Cina Jiang Zemin kemarin menelepon Presiden Perancis Jacques Chirac.
Kedua pemimpin setuju pentingnya menyelesaikan Irak melalui jalur diplomatik, di dalam kerangka PBB. Hal itu juga didukung Rusia.

Galang posisi bersama
Indonesia mendukung kuat posisi tersebut. Menlu RI Hassan Wirajuda menegaskan hal itu kepada Kompas di Jakarta, dalam perjalanan darat menuju Brussels, usai menghadiri Forum Ekonomi Dunia di Swiss.
"Kita dan banyak negara anggota PBB menolak tindakan sepihak dari siapa pun. Karena itu, ada keperluan menggalang posisi bersama di antara anggota PBB untuk menentang unilateralisme. Lebih lagi tindakan melancarkan perang kepada negara lain yang berdaulat. Itu bertentangan dengan prinsip piagam PBB," katanya.
Ia mengharapkan, tidak ada penilaian yang tergesa-gesa sebelum laporan tim PBB, karena hanya PBB yang kompeten menilai Irak telah atau belum melucuti senjatanya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00309 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SARI WARTA LUAR NEGERI </TITLE>
<TEXT>
Mahathir: Motivasi AS Ingin Kuasai Minyak
Minyak adalah motif sesungguhnya di balik rencana serangan Amerika Serikat (AS) ke Irak. Demikian diungkapkan Perdana Menteri (PM) Malaysia Mahathir Mohamad, Minggu (26/1). Aapabila benar niat AS memang mau menyerang Irak untuk menguasai minyaknya, kata Mahathir, maka laporan apa pun yang akan disampaikan (tim persenjataan PBB Senin ini) akan tak ada gunanya. Pernyataan Mahathir ini muncul, menyusul informasi dari seorang pejabat senior AS hari Jumat yang mengatakan bahwa Washington sudah menyusun rencana untuk bergerak cepat mengamankan 1.500 ladang minyak Irak apabila terjadi perang. Saddam, diyakini Washington, akan menghancurkan ladang-ladang tersebut jika Irak diserang oleh AS. Irak, selama ini diketahui sebagai negara yang memiliki cadangan minyak terbesar nomor dua di dunia.

Penyandera Filipina Selatan Minta Tebusan
Kelompok bersenjata Filipina selatan yang menyandera seorang pengusaha Jepang, Mazumitsu Hashiba (48), menurut komandan polisi regional Filipina, Albert Olario, Minggu (26/1), minta tebusan dua juta peso, atau senilai Rp 350 juta lebih, untuk pembebasan pengusaha asal Tokyo tersebut. Hashiba diculik dari rumahnya di Kota Lanuza, Pulau Mindanao, hari Kamis pekan lalu. Penyandera sudah mengontak istri Hashiba, Mercedita Lupio, hari Sabtu dan menyampaikan tuntutan uang tebusan tersebut. Sementara, Pemerintah Filipina dengan tegas mengutarakan tak akan memenuhi tuntutan tebusan yang diminta penyandera. Hashiba adalah pedagang yang bergerak di bidang perdagangan produk-produk kelautan.

Maois Nepal Tembak Mati Polisi dan Istri
Seorang polisi Nepal beserta istri serta pengawal pribadinya tewas ditembak mati pada hari Minggu (26/1). Korban, yang dikenal anti-Maois, ditembak saat berolahraga jalan kaki pada pagi hari dekat rumahnya di Lalitpur, pinggiran Kathmandu. Kementerian Dalam Negeri Nepal mengatakan, pelakunya diduga adalah para pembangkang Maois. Para pelakunya, yang memakai kedok, berhasil kabur. Krishna Mohan Shrestha, polisi yang jadi korban tewas di tempat kejadian, belum lama ini pindah rumah setelah menerima ancaman akan dibunuh oleh kelompok Maois. Lebih dari 7.800 orang tewas sejak kaum Maois membangkang. Mereka menuntut untuk mendirikan sebuah republik komunis yang terpisah dari Nepal. (afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00310 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Israel Serang Gaza City Menjelang Pemilu </TITLE>
<TEXT>
Cairo, Kompas - Sekitar 50 tank yang didukung sejumlah helikopter tempur Israel, Minggu (26/1) dini hari, menyerang Gaza City. Tank-tank Israel mencapai kawasan Zaitun dan Ashkulah dekat alun-alun Palestina yang merupakan basis Hamas di pusat Gaza City. Beberapa jam kemudian tank- tank Israel itu mundur.
Pertempuran sengit tidak dapat dihindarkan antara pasukan Israel dan gerilyawan Palestina yang membawa korban sedikitnya 12 pemuda Palestina tewas dan 76 lainnya luka-luka. Sayap militer Hamas, Izzuddin Al Kassam, mengklaim menghancurkan sedikitnya tiga tank Israel dalam serangan itu.
Serangan yang terbesar sejak Gaza City berada di bawah otonomi Palestina tahun 1994 dilancarkan hanya 48 jam sebelum digelar pemilihan umum (pemilu) Israel, Selasa besok. Menteri Pertahanan (Menhan) Israel Shaul Mofaz berdalih, serangan ke Gaza City untuk mencegah serangan roket Al Kassam Palestina ke kota-kota Israel di sekitar Jalur Gaza. Israel mengklaim menghancurkan sekitar 100 tempat pembuatan tembaga yang dituduhnya dijadikan tempat pembuatan roket Al Kassam.
Radio Israel mengungkapkan, Ariel Sharon memberi persetujuan serangan ke Gaza City untuk menarik simpati kubu kanan Israel dalam pemilu 28 Januari ini. Sharon dengan serangan ke Gaza City itu ingin memberi pesan kepada pemilih Israel bahwa ia tidak akan kompromi dengan masalah keamanan. Demikian dilaporkan wartawan Kompas, Musthafa Abd Rahman, dari Cairo.
Dalam jajak pendapat, Jumat, Partai Likud meraih 32 hingga 33 kursi Knesset. Padahal, elite partai kanan itu menginginkan sedikitnya 36 kursi Knesset agar koalisi mendatang yang akan dibentuk Ariel Sharon pascapemilu nanti bisa lebih kuat.
Perdana Menteri Sharon sendiri menyampaikan kecemasannya tidak bisa membentuk pemerintahan yang stabil dan kuat pascapemilu nanti. Sharon selalu mengungkapkan keinginannya membangun koalisi dengan Partai Buruh atau partai sekuler Shinui pascapemilu nanti untuk menarik simpati internasional dalam konteks upaya Israel menggerakkan kembali proses perdamaian.
Dalam usaha mendongkrak perolehan kursi Partai Likud, para pejabat Israel cenderung mengeluarkan pernyataan keras. Menhan Shaul Mofaz menegaskan, Israel kini tengah mempelajari menduduki kembali seluruh Jalur Gaza. Ia lalu mengancam akan melancarkan operasi militer besar-besaran atas basis pertahanan Hamas dan Jihad Islami.
Namun, juru bicara Hamas di Jalur Gaza, Abdel Aziz Rantisi, mengatakan, aksi teroris Israel di Gaza City hanya akan mendorong pejuang Palestina memilih terus melakukan perlawanan. Ia mengungkapkan, gerilyawan Palestina merusak enam tank dalam upaya mencegah gerak maju tank-tank itu. Rantisi berjanji, Hamas akan menumpahkan darah Yahudi di Tel Aviv dan Yaffa sebagai aksi balasan atas serangan Gaza City.
Seorang pemimpin Jihad Islami, Abdullah Shami, menuduh bahwa Israel hanya mengenal bahasa kekerasan yang harus dihadapi dengan kekerasan pula. "Serangan ke Gaza City menunjukkan bahwa Israel tidak tulus memilih jalan damai," katanya.
Pihak Israel sendiri mengakui pasukannya yang menyerang Gaza City mendapat perlawanan sengit dari gerilyawan Palestina dengan granat, senjata ringan, dan rudal anti tank RBG.
Serangan ke Gaza City tersebut merupakan pukulan politik terhadap upaya Mesir mensponsori dialog antara faksi-faksi Palestina di Cairo untuk mencapai kesepakatan gencatan senjata selama satu tahun. Pascaserangan Gaza City sangat diragukan faksi-faksi Palestina itu bersedia melakukan gencatan senjata dengan Israel.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00311 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> AS: Negara Palestina Terbentuk 2005 </TITLE>
<TEXT>
Davos, Minggu - Amerika Serikat (AS) memprediksikan bahwa negara Palestina terbentuk tahun 2005. Untuk itu, AS berjanji akan membantu sepenuhnya mencapai target tersebut.
"Dengan upaya seintensif mungkin, pembentukan negara Palestina yang demokratis sangat dimungkinkan pada tahun 2005, dan Amerika akan mengupayakan ini sepenuhnya... bulan dan tahun-tahun mendatang," tegas Menteri Luar Negeri AS Colin Powell saat menghadiri Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss, Minggu (26/1).
Menurut Powell, kemungkinan itu ia lihat dari peta perdamaian Timur Tengah (Timteng) yang dimotori "Quartet", AS, PBB, Uni Eropa, dan Rusia. Namun, Powell juga mengatakan bahwa hal itu hanya bisa dimungkinkan jika kondisi negara-negara sekitar di wilayah itu diubah.
Minggu lalu, kepada Sekjen PBB Kofi Annan, Powell menyampaikan harapannya untuk memberi energi baru dalam upaya perdamaian Timteng. Terutama setelah pemilu Israel, minggu ini. "Kami tetap menjaga komitmen kami sebagai anggota Quartet dan komitmen kami pada roadmap yang kami yakini bisa memberi jalan ke depan," kata Powell. Ia yakin bahwa masih ada kesempatan untuk sedikit bernapas setelah pemilu Israel usai.
"Saya rasa akan ada peluang memasukkan energi baru ke dalam proses perdamaian ini dan melakukan sesuatu menghadapi situasi mengerikan yang berdampak langsung pada semua orang, baik rakyat Palestina maupun Israel," katanya.
Bulan lalu, Perdana Menteri Israel Ariel Sharon mendesak Washington untuk menangguhkan kerangka final roadmap perdamaian versi terakhir hingga setelah pemilu Israel selesai. Dalam wawancara dengan majalah AS, Newsweek, yang diterbitkan akhir minggu lalu, Sharon mengatakan, Quartet akan gagal. "Oh, kelompok Quartet itu bukan apa-apa. Jangan anggap itu serius," ujarnya.
Seorang pejabat Palestina, kemarin, menuduh Sharon menggunakan militer untuk menggalang dukungan setelah menewaskan 12 warga Palestina. Satu di antara mereka warga sipil, sedangkan korban lainnya anggota kelompok militan bersenjata, Hamas.
Oleh karena itu, Ketua Perunding Palestina Saeb Erakat meminta bantuan luar untuk Palestina. "Jika komunitas internasional tetap diam, Israel akan terus (bertindak), bahkan lebih jauh," tegasnya. (AFP/rie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00312 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> AS Sebar Selebaran di Afganistan </TITLE>
<TEXT>
Islamabad, Minggu - Pasukan Amerika Serikat (AS) kini gencar menyebarkan selebaran-selebaran dari pesawat terbang di wilayah timur Afganistan agar warga Afgan jangan mendukung mantan pemimpin Afgan, Gulbuddin Hekmatyar, atau sisa-sisa penguasa Taliban maupun operator-operator Al Qaeda.
Kantor berita Afghan Islamic Press (AIP), yang berbasis di Pakistan, Minggu (26/1), mengungkapkan bahwa dalam beberapa hari terakhir, setidaknya ada selusin macam pamflet yang berbeda jatuh di Jalalabad serta wilayah-wilayah yang berdekatan. Isi selebaran tersebut mengecam penguasa yang sudah tergeser (Taliban) serta jaringan terorisme yang mereka lindungi selama mereka memerintah lima tahun lamanya di negeri Asia Tengah ini.
Ditulis dalam bahasa Arab dan ada juga bahasa lokal, Pushtu dan Farsi, pamflet-pamflet yang disebarkan melalui udara itu juga memuat foto-foto Osama bin Laden serta Hekmatyar, yang dituduh berupaya melakukan aliansi dengan Taliban maupun organisasi Al Qaeda, yang dituduh AS berada di balik aksi serangan teror di New York dan Washington tahun 2001 lalu yang menelan korban lebih dari 3.000 jiwa.
Dalam sebuah pesan dalam pamflet itu, AS memperingatkan, "Jika Anda ingin perang, kami sepenuhnya siap dengan senjata-senjata kami serta kekuatan kami." Demikian kantor berita Afganistan, AIP, itu memberitakan.
Pamflet-pamflet itu juga menekankan perlunya pasukan koalisi yang terlibat untuk menegakkan perdamaian dan rekonsiliasi di negeri Afganistan.
"Kami butuh dukungan Anda untuk menjamin keamanan. Jangan menyerang pasukan sekutu atau perlengkapan mereka," demikian bunyi salah satu selebaran.
"Kami datang ke sini untuk menyeret para  pengkhianat Al Qaeda ke pengadilan. Serangan terhadap pasukan koalisi hanya akan membuat Anda dihadapkan pada bahaya,"
"Jangan campur tangan operasi militer kami. Kami siap untuk mempertahankan diri. Apakah Anda juga siap untuk mati?" demikian pamflet lain berbunyi.
Ada juga pamflet yang memperingatkan sisa-sisa penguasa Taliban dan juga Al Qaeda bahwa "kami tahu di mana Anda sembunyi", dan mendesak warga masyarakat Afganistan agar memberi tahu mereka (pasukan AS) keberadaan orang-orang yang tengah dicari kepada otoritas militer.
Ada juga selebaran yang memampang gambar seorang warga Afgan yang memberikan informasinya. Teriring ucapan di bawahnya, "Terima kasih atas kerja sama Anda."
Sementara AS sibuk menyebar selebaran, kini di Afganistan juga tengah berkecamuk wabah batuk, terutama di wilayah timur laut Afganistan. Wabah ini sedikitnya sudah memakan korban jiwa 54 orang, umumnya anak-anak.
Wabah batuk yang disebut sebagai pertussis ini bisa menyebar cepat dan berakibat fatal, terutama di kalangan masyarakat yang sudah lemah karena gizi buruk serta terkena infeksi lain. (afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00313 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Oposisi Venezuela Berdansa Melawan Chavez </TITLE>
<TEXT>
Caracas, Minggu - Ratusan ribu penentang Presiden Venezuela Hugo Chavez hari Minggu (26/1) berdansa dan bermusik di atas jalan bebas hambatan, menandai hari ke-56 aksi pemogokan nasional untuk memaksa turun presiden mereka.
Mula-mula ratusan ribu orang itu melakukan aksi protes, tetapi malam harinya aksi itu berubah menjadi pesta dansa dan musik rap, dengan menyuarakan lagu-lagu berlirik anti-Chavez.
Ribuan orang itu pun membangun tenda-tenda, di sepanjang 4 km jalan bebas hambatan Caracas, sembari main domino di luar tenda, atau berdansa dan bermusik.
Para penyelenggara aksi protes dari oposisi mengemukakan bahwa aksi protes kali itu adalah "unjuk rasa terbesar sepanjang sejarah".
Tema resmi aksi protes itu untuk menentang keputusan Mahkamah Agung (MA) Venezuela yang menghentikan upaya referendum guna menentukan apakah Chavez harus mundur atau tidak. Kelompok oposisi menginginkan referendum digelar pada 2 Februari ini.
Aksi protes bernada musik dan tari itu berlangsung sejak Sabtu malam. Mereka mengumandangkan slogan maupun bendera seraya menyuarakan agar presiden populis dari kelompok kiri itu "enyah saja sekarang".
Aksi protes dengan bermusik itu juga dimeriahkan para penjual aneka macam dagangan, termasuk pakaian-pakaian bikini warna kuning, biru, dan merah, warna-warna bendera kebangsaan mereka.
Polisi Venezuela menurunkan 1.800 anggota pasukannya untuk mengamankan aksi protes ini serta mengimbau kepada para pendukung Chavez, yang disebut para chavistas, agar tidak bentrok dengan massa oposisi ini.
Bentrokan antara kedua kubu, dalam berbagai kesempatan dalam sepenggal tahun ini, telah menelan korban tiga tewas.
Oposisi, yang melancarkan mogok, sebenarnya sudah hampir mendekati mau kompromi dengan usulan yang diajukan oleh pemegang Nobel Perdamaian, mantan Presiden Amerika Serikat Jimmy Carter.
Usulan Jimmy Carter akan menuju referendum untuk menentukan nasib presiden mereka, atau pemilihan umum dipercepat pada tanggal 19 Februari mendatang. (afp/sha)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00314 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kekhawatiran yang Berlebihan</f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00315 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Zamboanga: Kota Jelita di Filipina Selatan</f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00316 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DPRD DKI Plin-plan soal Terminal Pulo Gebang </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) DKI Jakarta tidak konsisten atau plin-plan dalam menentukan lahan seluas 10,90 hektar pengganti Terminal Pulo Gadung ke Terminal Pulo Gebang, Jakarta Timur. Di satu sisi, anggota DPRD menolak lahan Perusahaan Umum (Perum) Perumahan Nasional (Perumnas) karena bersebelahan dengan gudang amunisi milik Tentara Nasional Indonesia (TNI)-dalam kenyataannya tidak berbatasan langsung.
Pada kesempatan lain, mereka menilai pembebasan lahan Perum Perumnas lebih mudah daripada pembebasan lahan masyarakat. DPRD mendesak percepatan pemindahan ke Terminal Pulo Gebang karena terminal sebelumnya tidak layak sebagai terminal penumpang. Akibatnya, pembangunan Terminal Pulo Gebang terkatung-katung.
Terminal Pulo Gebang senilai Rp 80 milyar (di antaranya pembebasan lahan Rp 50 milyar dan Rp 30 milyar pembangunan fisik) direncanakan beroperasi tahun 2004. Terminal ini didesain modern, lengkap dengan restoran, kios-kios, dan tempat boarding setara bandara.
DPRD kembali menyetujui dan mendesak Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta segera merealisasikan pembebasan lahan, termasuk lahan Perum Perumnas, sehingga proses pemindahannya segera terwujud. Itu terungkap dalam Pemandangan Umum Komisi-komisi atas Usul Persetujuan Penetapan Rancangan Peraturan Daerah tentang Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) DKI Jakarta 2003, Sabtu (25/1).
Ketua Komisi A Pantas Nainggolan mengatakan, sisa tanah yang belum dibebaskan seluas 1,969 hektar dari 10,90 hektar atau 89.503 meter persegi (8,95 hektar) tanah yang hendak dibebaskan. Seyogianya dapat dianggarkan kembali pada tahun 2003 agar proses pemindahan terminal segera terwujud.
Sekretaris Komisi D Ali Imran Husein mengatakan, pihaknya menyetujui komitmen Gubernur DKI Sutiyoso membangun Terminal Pulo Gebang sebagai pengganti Terminal Pulo Gadung pada tahun anggaran 2003. Sebelumnya DPRD menolak dengan alasan lahan Perumnas tersebut bersebelahan dengan gudang amunisi milik TNI.
Komisi D menyetujui pembangunan terminal baru dengan catatan Pemprov DKI melengkapi dengan analisis mengenai dampak lingkungan (amdal). Padahal, rekomendasi Komisi Penilai Amdal Pemprov DKI Jakarta awal Desember 2002 menyatakan, Terminal Pulo Gebang cukup lengkap dan layak sebagai terminal. (PIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00317 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Abdul Jabar, Tersangka Pengebom yang Ketakutan </TITLE>
<TEXT>
TENANG dan banyak menunduk. Begitulah penampilan Abdul Jabar, tersangka peledak bom di Gereja Koinonia, Matraman Raya, Jakarta Timur, pada malam Natal 2000, saat dibawa menuju ruang kerja Direktur Reserse dan Kriminal Umum Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, Minggu (26/1). Baru setelah wartawan foto dan kamerawan televisi memintanya memperlihatkan muka, ia mau menunjukkan wajahnya. Itu pun cuma sesaat.
Nama Abdul Jabar mungkin kurang populer bila dibandingkan dengan Imam Samudra atau Amrozi, dua tersangka peledak bom di Kuta, Bali, yang begitu gegap gempita diliput media massa. Namun, "kadar" tindak pidana yang dilakukan Abdul Jabar sebenarnya tak dapat dianggap enteng.
Betapa tidak. Abdul Jabar mengakui terlibat dalam peledakan bom di Gereja Koinonia dan penemuan bom yang tak sempat meledak di Gereja Anglikan, Jalan Arif Rahman Hakim, Jakarta Pusat. Sekadar perbandingan, salah satu tersangka pada kasus yang sama, Edy Setyono alias Usman alias Abas, telah divonis mati.
Selang beberapa pekan setelah teror bom malam Natal 2000, polisi mengumumkan Abdul Jabar sebagai salah seorang tersangka yang masuk dalam daftar pencarian orang (DPO). DPO yang kemudian disiarkan media cetak dan elektronik itulah yang membuat Abdul Jabar selalu ketakutan dan akhirnya menyerahkan diri ke Polda Nusa Tenggara Barat (NTB), pertengahan pekan lalu.
Ke mana saja pria berumur sekitar 35 tahun itu selama sekitar dua tahun menjadi target penangkapan polisi? Berdasarkan informasi yang dihimpun Kompas, Abdul Jabar sempat berpindah-pindah tempat, mulai dari Jakarta, Dompu (NTB), Bima, Banjarmasin, Jakarta lagi, dan lalu kembali lagi ke Dompu.
Keberadaan Abdul Jabar di Dompu tak lain karena kota itu merupakan kota asal istrinya. Di sini, ia sempat tinggal beberapa lama di rumah mertuanya. Sebenarnya, sudah ada informasi yang masuk ke Polda Metro Jaya soal keberadaan Abdul Jabar di NTB.
"Dua puluh hari lalu, tim polda sudah berada di NTB untuk mengecek informasi itu lebih lanjut. Namun, karena anggota kami tidak mungkin menunggu di lapangan sampai yang bersangkutan ditemukan, polisi hanya menitipkan surat perintah penangkapan ke Polda NTB," kata Direktur Reserse Kriminal Umum Polda Metro Jaya Komisaris Besar Andi Chaerudin, Minggu (26/1).
Abdul Jabar ternyata merasa takut karena masuk DPO polisi. Tak pelak, setelah didesak sang istri, ia menyerahkan diri secara sukarela ke Polda NTB. Berakhirlah drama pelarian itu. (ADP/B04/B17)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00318 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perampok Ikat dan Gunduli Pembantu </TITLE>
<TEXT>
Bekasi, Kompas - Dua perampok mengikat tangan dan menggunduli rambut Ida (35), pembantu rumah tangga di rumah Ongky Soeharsa (36), di Perumahan Puri Gading, Jalan Alam Raya Blom K2, Jatimurni, Pondok Gede, Kota Bekasi, Sabtu (25/1) malam. Para penjahat itu kemudian menggasak uang tunai Rp 45 juta yang disimpan di lemari kamar.
Kepala Kepolisian Sektor Pondok Gede Inspektur Satu Asri Effendy mengatakan, malam minggu itu keluarga Ongky tengah ke luar. Seperti biasa, rumah dijaga Ida. Tidak berapa lama, dua orang yang mengaku teman bisnis Ongky datang bertamu. Meski sudah diberi tahu bahwa tuan rumah tidak berada di rumah, dua orang asing itu berkeras dan mengatakan akan menunggu. Ida pun mempersilakan mereka masuk.
Ida yang hingga Minggu sore masih diperiksa mengaku sama sekali tidak curiga. Bahkan, dua perampok itu dibuatkan kopi susu. Setelah menghabiskan kopi susu, mendadak keduanya mengancam Ida agar tidak berteriak. Mereka lalu mengikat kaki dan tangannya serta menggunduli rambutnya. Setelah masuk ke dalam kamar, dua perampok mencongkel lemari dan mengambil uang tunai Rp 45 juta.
Asri Effendy menjelaskan, Ida masih dimintai keterangan sebagai saksi. Belum ada kecurigaan yang mengarah pada kerja sama antara perampok dan pembantu tersebut. "Kami belum sampai pada pemikiran itu. Kami masih akan mengembangkan penyelidikan kasus yang cukup menarik ini," katanya. (IVV)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00319 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kaki Ditembak, Sepeda Motor Dirampas </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Perampasan sepeda motor disertai penembakan terhadap pemiliknya kembali terjadi di Jakarta dan sekitarnya, tepatnya di Jalan Raya Andara Ujung RT 02 RW 02, Kelurahan Pangkalan Jati, Limo, Kota Depok, Sabtu (25/1) malam. Bahrul Roji (23), seorang mahasiswa, ditembak kakinya oleh empat perampok yang hingga kini dalam pengejaran polisi.
Serupa dengan kasus perampokan dengan senjata api yang terjadi sebelumnya, Sabtu malam itu korban dipepet empat pelaku yang naik dua sepeda motor. "Hingga Minggu sore, jenis sepeda motor pelaku masih dalam penyelidikan," ujar Kepala Kepolisian Resor Metro Depok Komisaris Besar Suhardi Alius kepada Kompas, Minggu.
Setelah dipepet, seorang dari empat perampok tiba-tiba menembakkan pistol ke kaki korban sehingga yang bersangkutan tersungkur. Sepeda motor Honda Astrea Supra B 6849 UW milik korban langsung dibawa kabur penjahat.
Suhardi menjelaskan, pecahan peluru sudah dikeluarkan dari kaki Bahrul Roji. Pada Minggu siang, butiran peluru itu dikirimkan ke Pusat Laboratorium Forensik (Puslabfor) Markas Besar Kepolisian RI (Polri) untuk diteliti lebih mendalam. Dari hasil penelitian Puslabfor, diharapkan senjata jenis apa yang memuntahkan peluru itu dan siapa pemegangnya dapat dideteksi.
"Kasus ini sekaligus mengingatkan kepada warga dan polisi di Depok bahwa jalan-jalan sepi di waktu malam, seperti Andara Ujung ini, juga menjadi daerah operasi perampok. Operasi mereka pun tidak cuma lepas pukul sebelas malam sampai pukul lima pagi seperti biasanya, tetapi juga pukul sembilan malam. Itu saat-saat di mana orang sudah mulai masuk rumah meskipun mereka belum tidur," katanya.
Usaha perampokan dengan senjata api juga dialami Mujiatno (32), seorang petugas pengantar koran, Minggu pukul 04.30. Muji yang melintas di Jalan Leuser, Jakarta Selatan, didekati empat perampok yang naik dua sepeda motor.
Muji tak mau menuruti perintah perampok yang mendesaknya agar turun dari kendaraannya. Ia justru memacu kendaraannya dengan cepat, sambil berjalan zig-zag. "Perampok sempat menembak beberapa kali, tetapi tidak kena," ujar Ny Tuty (46), kakak Mujiatno.
Muji lalu menuju ke Pos Polisi Taman Puring dan singgah di sana hingga menjelang siang. "Hanya ada seorang polisi di pos tersebut sehingga dia tidak bisa menolong dengan alasan posnya tidak bisa ditinggalkan," kata Muji. (ADP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00320 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sebanyak 42 Napi LP Paledang Bogor Dipindahkan </TITLE>
<TEXT>
Bogor, Kompas - Akibat kelebihan daya tampung, sebanyak 42 narapidana (napi) Lembaga Pemasyarakatan (LP) Kelas IIA Paledang Bogor terpaksa dipindah ke beberapa LP di Cirebon, Kuningan, dan Bandung. Pemindahan ini juga atas alasan kemanusiaan.
Pemindahan napi itu disampaikan Kepala Pengamanan Lembaga Pemasyarakatan (KPLP) Ibnu Chuldun di ruang kerjanya di LP Paledang Bogor, Sabtu (25/1) pagi.
Para napi yang dipindahkan itu yakni tujuh napi bermasa hukuman lebih dari lima tahun dipindah ke LP Kelas I Cirebon dan tujuh napi (masa hukuman kurang dari lima tahun) ke LP Kelas II Kuningan. Dua minggu lalu, LP Paledang sudah memindahkan 21 napi ke LP Kelas II A Soekarno-Hatta dan tujuh napi di LP Kelas I Sukamiskin, Bandung.
Ibnu menjelaskan, proses pemindahan ini telah dilakukan dengan persetujuan Kantor Wilayah (Kanwil) Departemen Kehakiman dan Hak Asasi Manusia (Depkeh dan HAM) sejak November 2002. Pemindahan tersebut dilakukan atas dasar pertimbangan rasa kemanusiaan setelah melihat kondisi LP Paledang yang semakin padat.
Hingga kini, LP Paledang tempat menampung napi di wilayah hukum Depok, Kabupaten dan Kota Bogor. LP ini dihuni sekitar 1.000 napi. Luas LP kurang dari satu hektar.
Menurut pemantauan Kompas, ruang hunian yang antara lain terdiri atas Ruang Anyelir, Bougenvil, dan Dahlia terlihat tidak manusiawi. Para napi tidur berimpitan satu sama lain. Bahkan, dalam satu ruang kamar yang tidak lebar harus dihuni sebanyak 86 orang.
Proses pemindahan ini membuat sebagian besar napi merasa tertekan karena harus beradaptasi kembali di tempat yang baru. Namun, kata Ibnu, ini merupakan pilihan paling akhir. (OSA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00321 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengganda Uang Diciduk </TITLE>
<TEXT>
Bogor, Kompas - Empat orang asal Jawa Tengah yang diduga melakukan penipuan dengan menggandakan uang diringkus Tim Reserse Kepolisian Resor Kota (Polresta) Bogor, Sabtu (25/1), di depan Supermarket Hero, Jalan Raya Pajajaran, Kota Bogor. Sejumlah barang bukti berupa setumpuk kertas putih seukuran uang yang bagian atasnya digeletakkan 10 lembar uang asli disita. Uang palsu itu rencananya akan dijual di Kota Bogor.
Keempat tersangka tersebut adalah Suyono (42), yang diduga sebagai otak aksi penipuan, dan tiga temannya, Mardi (53), Iman Budiono (48), serta Niti (50), warga Wonosobo. Suyono menyebutkan, penipuan itu dilakukan setelah memperoleh inspirasi dari tayangan berita kriminal di salah satu stasiun TV swasta.
Menurut keterangan yang diperoleh Kompas, komplotan yang menggunakan mobil Kijang dengan nomor polisi AA itu dicurigai sejak keluar dari tol Jagorawi. Ketika sampai di depan Supermarket Hero, mobil tersangka didesak ke pinggir jalan oleh petugas Reserse Polresta Bogor yang berpakaian preman. Suyono dan kawan-kawan langsung diperiksa di tempat. Setelah memperoleh bukti-bukti, polisi membawa para tersangka ke Markas Polresta Bogor.
Kepala Satserse Polresta Bogor Ajun Komisaris Yayan Sofyan yang dihubungi mengatakan, empat orang itu memang diduga sebagai tersangka penipuan dengan cara menggandakan uang. Mereka yang tengah mencari mangsa di Kota Bogor dibekuk setelah anggota Reserse Polresta Bogor memancing mereka dengan menyamar sebagai calon pembeli uang palsu hasil penggandaan mereka.
Dari tiga tumpuk kertas yang disita sebagai barang bukti, yang asli hanya 10 lembar pecahan Rp 50.000. Rencananya, tiga tumpuk "uang" itu dikatakan bernilai Rp 150 juta dan akan dijual seharga Rp 50 juta kepada korbannya.
Kini, keempat tersangka diperiksa intensif oleh petugas Reserse Polresta Bogor. (PUN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00322 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perlindungan terhadap Pasien Masih Lemah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Perlindungan terhadap hak-hak pasien oleh tenaga medis masih sangat lemah. Ini disebabkan dokter kurang memberikan informasi jelas kepada pasien, dan kalaupun menerangkan lebih banyak menggunakan istilah- istilah medis yang kurang dipahami oleh pasien.
Erna Ratnaningsih, pengacara publik dari Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Jakarta, ketika dijumpai Jumat (24/1) mengatakan, setiap tahun sedikitnya 10 orang mengadu ke LBH karena tindakan medis yang merugikan pasien. Kerugian yang sering diderita pasien di antaranya cacat permanen dan meninggal dunia. Erna dihubungi sehubungan dengan kerap terjadinya malapraktik di Indonesia.
Claim Manager PT Asuransi Raksa Pratikara, Donny, mengatakan, pihaknya rata-rata menerima 13 klaim per tahun dari dokter yang digugat pasiennya. Asuransi ini memiliki program professional indepthnity, yaitu suatu program yang bertujuan untuk mem-back up dokter yang mendapat gugatan malapraktik dari pasien. Beberapa asuransi lain, seperti Asuransi Bintang, mengaku mendapat beberapa klaim mengenai malapraktik dari pasien.
Presiden Terpilih Ikatan Dokter Indonesia (IDI), FA Moeleok, mengatakan, pasien sebenarnya berhak mendapatkan keterangan selengkap-lengkapnya dari dokter yang merawatnya. Keterangan tersebut bisa berupa keterangan tentang penyakit, gejala yang menunjukkan penyakit tertentu, pengobatan, atau apa yang harus dilakukan sampai pada obat-obatan yang digunakan.
"Pasien berhak mendapat keterangan dari dokter mengenai penyakit yang diderita dan obat yang diberikan. Pasien pun berhak menolak obat yang diberikan dokter jika itu tidak sesuai dengan keinginannya," kata Moeloek, menteri kesehatan di era pemerintahan BJ Habibie.
Moeloek menambahkan, suatu tindakan yang dilakukan dokter kepada pasien tidak dapat dianggap malapraktik dan kelalaian sebelum dapat dibuktikan. Suatu tindakan baru dapat disebut malapraktik jika menyalahi standard operating procedures (SOP) kedokteran.

Sulit dibuktikan
Erna mengatakan, selama ini jarang sekali kasus-kasus dugaan malapraktik dokter yang berhasil di "meja hijaukan". Alasannya, tindakan malapraktik, kelalaian, atau kecelakaan medik sulit dibuktikan tanpa adanya saksi ahli yang memahami dan menguasai bidang kedokteran. Karena tidak adanya saksi yang menguatkan dugaan malapraktik, akibatnya pasien lebih sering memilih jalan damai dengan mendapatkan ganti rugi uang.
"Sulit mencari dokter yang mau menjadi saksi ahli di pengadilan. Akhirnya, pasien tidak pernah berada dalam posisi menang," ujar Erna.
Marius Widjajarta dari Yayasan Pemberdayaan Konsumen Kesehatan Indonesia mengatakan, hingga kini di Indonesia belum ada standar profesi, standar pelayanan rumah sakit dan pelayanan medis. Tanpa adanya standar ini, pasien atau orang awam acap meraba- raba untuk membedakan antara malapraktik, kelalaian, atau kecelakaan medis. Tanpa standar, masyarakat kesulitan jika mengajukan tuntutan.
"Karena tidak adanya standar, masyarakat seringkali menjadi pihak yang dirugikan," kata Marius. (B11/B16)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00323 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 100 Kios di Pertokoan Senen Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kebakaran dalam skala cukup besar terjadi di Pusat Pertokoan Senen, Jakarta Pusat, Minggu (26/1). Terjadi sekitar pukul 18.20 di Blok IV Lantai Dasar Pertokoan, kebakaran itu praktis menghanguskan lebih kurang 100 dari total 365 unit kios yang berada di Blok IV. Tidak ada korban jiwa dalam kebakaran tersebut. Total kerugian kebakaran ini diperkirakan mencapai Rp 30 milyar.
Sampai berita ini diturunkan, pukul 23.00, petugas pemadam kebakaran baru berhasil melokalisasi api agar tidak menyebar, tetapi para petugas belum berhasil memadamkan api secara keseluruhan, terutama yang terdapat di bagian tengah blok tersebut.
Aswir (48), salah seorang pemilik toko jam Bintang Jaya di Blok IV yang tokonya juga ikut terbakar, menuturkan, setelah tokonya ditutup sekitar pukul 18.00, ia melihat ada percikan api dari sebuah toko jam Ibu Kota yang terletak tidak jauh dari tokonya. Api tampak cepat membesar akibat embusan angin yang kencang saat itu. Aswir dan beberapa pemilik toko lainnya kemudian segera melaporkan kejadian itu kepada petugas pemadam kebakaran.
Sekitar pukul 18.40, sebanyak tiga unit mobil pemadam kebakaran dari Dinas Pemadam Kebakaran Pos Bungur datang ke lokasi kebakaran. Namun, karena api berkobar-kobar dengan hebat, maka sebanyak 22 unit mobil pemadam kebakaran dari Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat, Jakarta Utara, dan Jakarta Timur datang ke lokasi kejadian memberikan bantuan.
Namun, api masih tetap saja membesar. Menurut bagian Pengendali Operasi Suku Dinas Pemadam Kebakaran Jakarta Pusat Ading Hadjasasmita, para petugas pemadam kebakaran mengalami kesulitan akibat hidrannya kurang lancar dan toko-toko memakai rolling door sehingga menyulitkan pemadaman api. Faktor lainnya, banyak pemilik toko menyelamatkan barangnya sehingga cukup menghalangi gerakan petugas pemadam kebakaran.
Setelah berjuang selama satu jam, api dapat dilokalisasi dengan cara memotong penyebaran api yang menuju ke arah barat, karena angin bertiup dari timur.
Saksi lainnya, Syamsul (40), menuturkan, api cepat menyebar dan berkobar karena di sana terdapat barang-barang dagangan seperti pakaian, barang elektronik, dan mainan anak-anak yang mudah terbakar. Api sempat membesar karena pemadam kebakaran sulit masuk akibat pintu gerbang masuk pertokoan yang rendah, juga karena jalan antarkios yang lebarnya sekitar 2,5 meter ditutup dan dikunci oleh pagar besi, sehingga harus didobrak dulu agar petugas pemadam kebakaran dapat masuk.
Akibat kebakaran tersebut, ribuan warga berkumpul di sekitar lokasi kejadian yang menyebabkan kemacetan arus lalu lintas di sekitar Pasar Senen.
Sebelumnya, berdasarkan catatan Kompas, kebakaran di Pasar Senen yang menghanguskan lebih dari lima unit kios telah terjadi sebanyak lima kali, yaitu pada tanggal 15 Januari 1974 (hampir seluruh kios di keempat lantai terbakar), 20 April 1987 (delapan kios konveksi dan sepatu terbakar), 23 November 1996 (menghanguskan 750 kios di Blok IV Lantai 4), 17 Januari 1997 (lima kios terbakar di Blok II Lantai 2), dan terakhir pada tanggal 10 September 1998 (delapan kios terbakar di Blok III Lantai 2).

Dugaan negatif
Aswir menambahkan, kebakaran ini menyebabkan timbulnya dugaan negatif, misalnya adanya sabotase karena sewa toko sudah habis sampai akhir bulan ini, sementara pedagang menghendaki masa sewa toko diperpanjang. Namun, perpanjangan itu belum mendapat tanggapan dari pengelola karena di pertokoan itu, menurut rencana, akan dibangun pertokoan berlantai enam.
Wali Kota Jakarta Pusat H Petra Lumbun menyayangkan mengapa di Blok IV tidak terdapat satu pun tabung pemadam kebakaran. Ia menyesalkan kebakaran itu terjadi akibat adanya (dugaan) kecerobohan salah seorang pemilik kios yang tokonya mengalami hubungan pendek arus listrik. Ketika ditanya mengenai nasib para korban, Petra mengatakan, itu persoalan antara PD Pasar Jaya dan para pedagang.
Sementara itu, Kepala Kepolisian Resor (Polres) Jakarta Pusat Komisaris Besar Edmon Illyas mengatakan, kebakaran ini ditangani langsung oleh Polres Jakarta Pusat dan dibantu satu kompi oleh Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya. Menurut Edmon, satu tim polisi dari Polda Metro Jaya diperbantukan untuk mengamankan proses evakuasi barang dan antisipasi adanya kemungkinan tindak kriminal penjarahan. Tim tersebut dipimpin langsung Komandan Peleton Kompi VII Bintara Remaja Polda Metro Jaya Inspektur Dua Mochamad Adif.
Edmon belum dapat memastikan penyebab kejadian kebakaran tersebut karena pihak kepolisian belum bisa mendapatkan keterangan dari saksi-saksi atau korban. Edmon menambahkan, tim Laboratorium Forensik dari Markas Besar Polri rencananya akan datang juga ke lokasi. (B15/B17/B01/B09)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00324 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Waspadai Wabah Penyakit Tifus dan Demam Berdarah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sebulan terakhir, jumlah penderita tifus dan demam berdarah menunjukkan kecenderungan meningkat. Kecenderungan itu berpotensi meningkat lebih hebat pada pergantian musim dari kemarau ke musim hujan. Oleh sebab itu, masyarakat diminta waspada dengan menjaga kondisi tubuh dan kondisi lingkungan agar tetap bersih dan sehat.
Berdasarkan keterangan yang dihimpun dari beberapa rumah sakit yaitu Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo (RSCM), Jakarta Pusat, Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Tarakan, Jakarta Pusat, dan Rumah Sakit Pelni Petamburan, Jakarta Barat, Minggu (26/1) malam, jumlah pasien tifus dan demam berdarah menunjukkan peningkatan.
"Kemungkinan jumlahnya akan meningkat pada bulan Februari nanti karena akan sering turun hujan sehingga lingkungan akan tidak sehat," kata Agnes Lengkong, dokter jaga di Instalasi Gawat Darurat (IGD) RSUD Tarakan.
Selama dua minggu terakhir, jumlah penderita demam berdarah yang dirawat di tiga rumah sakit tersebut mencapai 15 pasien, sedangkan penderita tifus jumlahnya 19 orang. Jumlah ini masih belum ditambah dengan pasien yang belum melakukan pemeriksaan darah, tetapi gejalanya sama dengan gejala tifus atau demam berdarah. Demikian juga dengan pasien yang positif tifus dan demam berdarah tetapi karena beberapa alasan, memilih dirawat di rumah.
"Mungkin jumlah yang dirawat di rumah sakit sedikit karena sebagian besar penderita sudah pulang. Adapun hasil pemeriksaan darah yang lainnya belum selesai. Yang belum selesai ini jumlahnya malah lebih banyak," kata seorang petugas pendaftaran di RSUD Tarakan.
Agnes menambahkan, tingginya frekuensi hujan dikhawatirkan akan menyebabkan terjadi banjir di Jakarta. Genangan air akibat banjir tersebut merupakan sumber bakteri Salmonella typhi, penyebab penyakit tifus. Selain itu, genangan air juga merupakan tempat berkembang biaknya nyamuk Aedes aegepty, nyamuk pembawa virus demam berdarah.
Direktur Utama RSCM Jakarta Merdias Almatsier menyebutkan, bakteri Salmonella typhi yang menginfeksi usus manusia biasanya banyak ditemukan pada makanan yang kurang bersih. Gejala awal yang muncul adalah demam yang meningkat perlahan pada malam sampai menjelang subuh. Lidah penderita tampak kotor serta muncul bercak-bercak putih pada permukaannya.
Selama beberapa hari, penderita mengalami sakit kepala, buang air besar terganggu, dan ada nyeri di perut. Tidak jarang penderita mual bahkan sampai muntah. Penderita biasanya merasa seluruh tubuhnya pegal-pegal dan nafsu makan menurun.
"Penyakit ini ada sepanjang waktu dan tidak mengenal musim. Namun, biasanya meningkat tajam saat musim hujan, karena kondisi lingkungan yang lebih kotor dan tidak sehat. Penyakit ini juga berkaitan dengan faktor daya tahan tubuh seseorang. Oleh sebab itu, untuk mencegah terkena penyakit tifus, masyarakat harus menjaga kondisi tubuh masing-masing dengan makan makanan bergizi. Semakin baik daya tahan tubuh, semakin sulit tubuh diserang oleh penyakit," ujar Merdias.
Sementara itu mengenai demam berdarah, Agnes menjelaskan, gejala awalnya ditandai dengan panas yang tinggi. Apabila tidak langsung ditangani akan muncul bercak-bercak merah di kulit dan perdarahan di gusi, hidung, serta pada saat buang air besar. "Sebaiknya penderita demam berdarah segera dibawa ke Puskesmas atau rumah sakit terdekat agar dapat segera ditangani. Jika tidak, penderita akan mengalami dehidrasi atau kekurangan cairan bahkan sampai kehilangan kesadaran," kata Agnes.
Menurut Agnes, awalnya sulit untuk membedakan antara gejala demam berdarah dan tifus. Pada hari pertama, penderita akan terserang demam. Setelah tiga sampai lima hari, barulah dapat ditentukan apakah penderita terkena demam berdarah atau tifus. Hal ini tentunya harus diyakinkan dengan melakukan pemeriksaan darah di laboratorium.
Hindra Irawan, dokter anak untuk penyakit tropis di RSCM, pada kesempatan terpisah menjelaskan, demam berdarah adalah infeksi mendadak yang disebabkan oleh virus dengue, di mana virus tersebut sulit dibedakan dengan virus lain. Virus dengue akan menyerang pembuluh darah hingga pembuluh darah bocor dan menghancurkan trombosit yang berfungsi sebagai pembeku darah. Akibatnya, jika tidak langsung ditangani, penderita bisa menderita kekurangan cairan.
Lama perjalanan penyakit tersebut adalah selama tujuh hari. Pada hari pertama dan hari kedua, biasanya gejala yang timbul baru demam. Hari ketiga dan keempat adalah masa kritis bagi penderita, di mana jika kebocoran akibat virus tidak segera ditangani, penderita akan semakin banyak kehilangan cairan dan akhirnya akan mengalami shock.
Kepala Humas Dinas Kesehatan DKI Jakarta Zelfino mengatakan, upaya pencegahan dari pihak dinas kesehatan adalah melakukan penyemprotan, penyuluhan, serta abatisasi. Penyemprotan dilakukan pada radius 100 meter dari tempat tinggal penderita demam berdarah. (Bo4/B11/B16)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00325 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Haji Atmo, Alap-alap Pantai Selatan </TITLE>
<TEXT>
BADANNYA tinggi dan besar, bicaranya lantang dan tegas. Berkumis tebal melintang dan jenggot lebat yang sebagian telah memutih, lelaki berdarah Madura itu mengaku sudah menjadi pengagum lautan sejak kanak-kanak. Ia suka bermain-main di pantai, dan kemudian memilih profesi sebagai nelayan. Dalam kegelisahan profesinya, ia menelusuri seluruh pantai utara dan selatan Pulau Jawa, ke lokasi pusat penangkapan ikan dan perkampungan nelayan.
Dialah H Mohamad Atmo Ismail (62), Ketua Kelompok Nelayan Rukun Jaya Sendangbiru di pantai selatan Kabupaten Malang, Jawa Timur. Dalam peringatan Hari Bahari 2002, kelompok nelayan ini dinobatkan sebagai juara II bidang "Optimalisasi Penangkapan Ikan". Dan Haji Atmo, panggilan akrabnya, mewakili kelompok nelayan itu dalam menerima penghargaan di Istana Merdeka Jakarta, 13 Desember 2002.
Tokoh nelayan kelahiran Desa Kauman di pantai Puger, Kabupaten Jember itu menilai, pantai Puger bukan tempat ideal sebagai pusat perikanan. Karena itu ia menjelajahi berbagai pusat perikanan lain, mencari lokasi strategis dan tepat untuk pusat perikanan besar. Ia berkali-kali mengamati perikanan Muncar (Banyuwangi) dan Brondong (Lamongan). Ia juga datangi pusat perikanan di Cirebon, Indramayu, sampai beberapa lokasi di pantai sekitar Jakarta dan Banten.
Untuk pantai selatan Jawa, ia mengunjungi Pelabuhan Ratu, Pangandaran, Cilacap, Parangtritis, serta hampir semua lokasi di pantai selatan Jawa Timur, seperti, Prigi (Trenggalek), Popoh (Tulungagung), Ngliyep, dan Sendangbiru di Malang selatan.
Karena keberaniannya menjelajahi laut selatan Jawa menggunakan perahu kecil itulah ia diberi julukan "Alap-alap Pantai Selatan" oleh nelayan lain.
DARI pengamatan dan pengalamannya menangkap ikan di berbagai tempat itu, Haji Atmo berkesimpulan, di pantai selatan Jawa hanya Cilacap dan Sendangbiru yang bisa dikembangkan menjadi pusat perikanan besar. Alasannya, lepas pantai selatan Jawa menjadi jalur migrasi rombongan ikan yang sangat besar. Kedua lokasi itu terlindung pulau kecil Nusakambangan dan Sempu.
"Jadi ideal untuk pendaratan ikan, karena pantainya tidak langsung terhantam ombak laut selatan," ujar Haji Atmo.
Dengan dua alasan tersebut Atmo yang pernah menjabat Ketua dan BP (Badan Pemeriksa) KUD Mina Jaya Sendangbiru itu ingin Sendangbiru bisa menjadi pelabuhan ikan tingkat samudera. Buah pemikirannya itu ditampung dan dirumuskan Tim Universitas Muhamadiyah Malang (UMM) bekerja sama dengan Balai Penelitian dan Pengembangan Daerah Kabupaten Malang. Ia juga menghubungi beberapa universitas, aparat pemerintah, maupun ahli perikanan untuk memperjuangkan terwujudnya gagasan tersebut.
"Kami telah menyusun proposal lengkap dalam tiga buku. Ini sudah cukup jadi pedoman dalam mewujudkan Sendangbiru sebagai kota perikanan," kata Ir David Hermawan MP, Dekan Fakultas Peternakan dan Perikanan UMM yang juga menjabat ketua tim di atas.
David mengakui, Haji Atmo memiliki pandangan jauh ke depan tentang pengembangan dan pemanfaatan sumber hayati kelautan, bukan hanya dari aspek ekonomi, tapi juga pelestarian lingkungan dan segi sosial. Kata dia, "Ketiga aspek itu perlu dilaksanakan bersamaan dan seimbang, demi terwujudnya pembangunan berkelanjutan."
HAJI Atmo menegaskan, yang perlu dipikirkan dan dilakukan pemerintah adalah kebesaran dan kejayaan perikanan Sendangbiru di masa depan. Bukan nasib para nelayan saat ini.
"Dibiarkan pun para nelayan itu sudah bisa bekerja dan hidup. Pemerintah harus memikirkan dan berbuat untuk yang lebih besar, yaitu kejayaan di masa depan," kata ayah dua orang anak dari istri ketiganya itu. Keenam istrinya yang lain tidak memberi keturunan, termasuk istri ketujuhnya yang kini hidup bersamanya di Sendangbiru.
Lelaki yang juga menjabat Ketua Yayasan Darullfalah dan Ketua Takmir Masjid Sendangbiru itu mengaku, masuk ke pantai Sendangbiru tahun 1967, setelah sekian lama menjadi nelayan di Puger dan Muncar. Perjalanan dari Puger (Jember) ke Sendangbiru menyusuri pantai selatan memakan waktu dua hari satu malam. Ia bersama rekannya bernama Nasuha, menggunakan perahu jukung kecil berlayar sederhana. Ukuran jukungnya, panjang sekitar enam meter, lebar kurang dari satu meter, dan tingginya tiga jengkal. Berkali-kali jukung kecilnya itu menjadi "permainan" gelombang besar laut selatan.
Saat mendarat di Sendangbiru, Atmo mengaku bertemu para nelayan setempat yang berjumlah sekitar 20 orang. Ternyata Sendangbiru menjadi tempat berkumpulnya nelayan dari berbagai daerah, termasuk dari Sulawesi (Makassar) dan Irian (Papua). Dalam perkembangan lebih lanjut, mereka sama-sama mengejar rezeki di lautan dan meningkatkan keterampilan. Suatu saat para nelayan itu mengetahui adanya rumpon ikan yang ditanam nelayan asing, di perairan sekitar 60 mil selatan Pulau Sempu.
APA yang mengantar Kelompok Nelayan Rukun Jaya Sendangbiru merebut juara II dalam optimalisasi penangkapan? Cukup banyak. Bukan hanya hasil tangkapan tinggi meskipun dilaksanakan secara tradisional, tapi juga keberanian menantang keganasan laut selatan dengan peralatan sederhana.
Menurut rumusan dalam buku yang disusun David Hermawan dan kawan-kawan dari UMM, dengan kapal-kapal berukuran 5-15 GT para nelayan Sendangbiru berani melaut sampai 200 mil dari pantai. Mereka tahu persis kapan dan di mana rombongan besar ikan berada dan mudah ditangkap. Bahkan juga tahu berbagai jenis ikan yang mengelompok di berbagai tempat. Untuk penunjuk ketepatan medan dan arah, mereka menggunakan Global Positioning System (GPS) sehingga tidak tersesat.
Dengan keberanian dan keterampilan seperti itu nelayan Sendangbiru bisa memetik hasil tangkapan besar dengan kualitas bagus. Mereka bekerja secara kelompok dan terorganisir, 3-5 kapal untuk menanam dan merawat satu rumpon. Satu rumpon yang merupakan "warung ikan" itu bernilai sekitar Rp 50 juta. Ini nilai harga bahan, biaya pembuatan, sampai penanamannya di tengah laut.
Menurut analisis Tim UMM, ikan yang ditangkap para nelayan Sendangbiru saat ini masih sangat kecil dibanding potensinya. Rata-rata baru sekitar 40 ton per hari. Bahkan, menurut laporan di TPI setempat, hasil tangkapan baru berkisar 5-10 ton per hari.
Beberapa nelayan menjelaskan, di lepas pantai Sendangbiru juga masih sering beroperasi kapal nelayan asing, yang kadang malah masuk ke wilayah perairan Indonesia. Dengan kapal lebih besar dan alat tangkap lebih canggih, kapal nelayan asing itu mampu menangkap ikan jauh lebih banyak.
"Itulah salah satu tantangan yang harus kita hadapi," ujar Haji Atmo yang mengaku hanya sekolah sampai klas III SR (sekolah rakyat, sekarang SD).
Hermawan menguatkan pendapat Haji Atmo itu. Jika proposal yang disusun UMM dilaksanakan dengan baik, ia yakin Sendangbiru bisa menjadi pusat perikanan sangat besar dan menguntungkan. masalahnya, banyak kendala dan hambatan yang harus dihadapi, karena banyak pihak yang ingin mengeruk keuntungan pribadi dari tempat itu. Bahkan, Pemkab Malang sendiri sudah merisaukan masalah keamanan di Sendangbiru. (JA NOERTJAHYO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00326 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> NAMA DAN PERISTIWA </TITLE>
<TEXT>
Aktor yang pernah menikahi aktris Farrah Fawcett ini menganggap Universal telah melanggar kontrak dan menipunya. Majors mengklaim dirinya tidak dibayar sesuai dengan keuntungan yang diperoleh dari film serial tersebut.
Gugatan yang diajukan Majors menuntut agar diperbolehkan melihat buku catatan keuangan yang lengkap dari Universal, dan semua catatan finansial yang berhubungan dengan film itu, untuk melacak semua pembayaran yang seharusnya menjadi miliknya.
Universal pada tahun 1975 setuju membayar Majors 15 persen dari keuntungan bersih, yang didapat dari serial itu dan sindikasi jaringannya. Pembayaran itu dilakukan dua tahun setelah pertunjukannya beredar. Pembagian keuntungan itu seharusnya sudah dibayar pada tahun pertama produksi, namun Majors tidak menerima sepeser pun dari keuntungan itu, demikian isi gugatannya.
"Aku bikin production house pada usiaku yang ke-53 tahun. Produksi PH-ku, Rumah Kita, disiarkan di TVRI setiap Minggu pagi pukul 10.30," kata Dewi, yang akan berangkat naik haji sebagai pembimbing pada Senin (27/1) ini.
Perempuan supersibuk yang pergi ke sana-sini, termasuk ke berbagai negara untuk menjadi pembicara di berbagai seminar, ini sudah berhasil menghadirkan Abdurrahman Wahid sebagai bintang tamu.
"Setelah tayangan itu, sambutan orang luar biasa. Tahu topik yang diangkat? Gus Dur menolak poligami, sementara aku hadirkan juga tiga perempuan yang hidup dalam poligami. Gus Dur tetap menolak poligami," kata Dewi, yang menjadi pembawa acara Rumah Kita.
Di antara tamu-tamu yang diundang Dewi untuk acara ini adalah penyanyi Denada, Dorce Gamalama, dan juga Miranda Gultom yang dihadapkan dengan Aburizal Bakrie. Tambah Dewi, "Ical (panggilan Aburizal Bakrie-Red) itu dulu antiperempuan bekerja, tetapi anak perempuannya sekolah S2 di Amerika dan pintar. Dia juga punya cucu perempuan. Jadi, sekarang dia berubah, pro sekali dengan perempuan bekerja."
Bersaing dengan putrinya, Mosa, yang juga presenter? "Ah, dia lebih jago. Ibunya cuma ngikut saja," kilah Dewi, yang menolak dijuluki sebagai politisi oleh Duta Besar Inggris dalam acara pembukaan pameran manik di Bimasena, Jakarta, Kamis malam, gara-gara ikut aksi damai menentang kenaikan berbagai harga belakangan ini. "Aku enggak ada urusan dengan politik, cuma memenuhi ajakan ibu-ibu Suara Ibu Peduli untuk aksi damai." (NMP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00327 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Akan Dirikan Partai, Adi Mundur dari Ketua Umum ICMI </TITLE>
<TEXT>
Pontianak, Kompas - Ketua Umum Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) Adi Sasono di Pontianak, Minggu (26/1), menyatakan mundur dari jabatannya itu. Pernyataan itu ia sampaikan saat menutup acara Konferensi dan Silaturahmi Kerja Nasional (Silaknas) ICMI. Ketua Umum ICMI untuk sementara akan dijabat Ketua Dewan Pakar, Muslimin Nasution.
Dalam pernyatannya, Adi mengatakan, telah secara resmi mengajukan pengunduran diri dalam Sidang Majelis Paripurna Pengurus ICMI.
Majelis Paripurna menyetujui dengan langsung menonaktifkan Adi. Majelis juga menunjuk Muslimin Nasution sebagai pejabat sementara Ketua Umum ICMI sampai Muktamar ICMI tahun 2005.
Mengenai pengunduran dirinya, Adi beralasan akan berkonsentrasi melaksanakan tugas yang menyangkut kebijakan publik. Dalam waktu dekat, Adi berencana mendirikan sebuah partai bernama Partai Merdeka. "Banyak yang mengkritik saya kenapa mengambil keputusan ini. Terus terang, saya tidak punya uang untuk mendirikan partai. Yang saya punya hanyalah hati. Kalau ada orang yang sepaham dengan saya, maka pasti akan berjalan bersama-sama saya. Jadi, yang saya lakukan ini adalah ijtihad politik. Kalau nanti kalah juga tidak apa-apa," katanya.
Adi mengakui, sebelumnya juga pernah berkecimpung di partai politik. Tetapi, saat itu dirinya bukan orang Partai Daulat Rakyat (PDR), tetapi dicalonkan PDR sebagai calon Presiden. Adi justru mengaku, sebagai orang Golkar. Tetapi, Partai Golkar memecat dirinya. "Partai yang saya bikin ini bukan dari semua itu. Tetapi, partai ini saya dirikan sendiri," ucap pria yang sudah berumur 60 tahun itu.
Menurut Adi, dirinya melakukan ini sebagai ijtihad politik. Pertimbangannya, kekuatan politik dominan sekarang sudah mengumpulkan uang sedemikian banyak, sementara partai-partai lain punya masalah internal. Pilihan yang ada sekarang bagi dirinya akan mendirikan partai baru adalah pasti kalah atau belum tentu menang. "Saya pilih yang kedua, yakni belum tentu menang. Artinya, setidaknya saya sudah berbuat yang terbaik bagi bangsa ini. Memang ini pilihan yang sulit," katanya. (ful)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00328 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> WNI Gugat Pemerintah atas Peristiwa TKI Nunukan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta,Kompas - Sejumlah warga negara Indonesia (WNI) melakukan gugatan baru yang disebut citizen law suit kepada Pemerintah RI atas pelanggaran hak asasi manusia (HAM) buruh migran (TKI/ Tenaga Kerja Indonesia) yang dideportasi dari Malaysia. Pemerintah dianggap lalai menyediakan perlindungan buat TKI tidak berdokumen dan keluarganya yang terancam deportasi dari Malaysia. Setelah dideportasi ke Tanah Air, pemerintah juga lamban merespons situasi darurat kemanusiaan di Nunukan, Kalimantan Timur.
Gugatan WNI atas dua kesalahan Pemerintah RI tersebut, didaftarkan Tim Advokasi Tragedi Kemanusiaan Deportan Buruh Migran Indonesia di Nunukan pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Jumat (24/1). Mewakili WNI antara lain Romo Sandyawan Sumardi, Munir, Ade Rostina Sitompul, dan Nursyahbani Katjasungkana.
Sementara Pemerintah RI yang digugat diwakili Presiden, Wakil Presiden, Menteri Koordinator Kesra, Menlu, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Menkes, Duta Besar Indonesia untuk Malaysia dan Dirjen Imigrasi Depkeh dan HAM.
Direktur LBH Jakarta Irianto Subiakto yang mewakili citizen law suit mengatakan, gugatan mereka tergolong baru di negara ini. Karena yang dituntut bukan uang melainkan agar negara melakukan sesuatu hal untuk perbaikan agar peristiwa serupa tidak terulang di masa mendatang. "Dalam hal ini kami hanya meminta agar negara maksimal melindungi warga negaranya untuk kasus seperti deportasi buruh migran dari Malaysia. Ini gugatan baru, bersifat uji coba, mirip seperti class action, namun tidak menuntut ganti rugi," kata dia.
Gugatan warga negara, kata Irianto, adalah mekanisme hukum baru yang perlu diuji coba di negara ini. Lewat mekanisme ini, warga negara Indonesia yang kecewa terhadap pemerintah dapat menyalurkan aspirasinya secara hukum. Selama ini, pemerintah selalu mendikte rakyat agar patuh dengan kewajibannya, seperti membayar pajak, mengencangkan ikat pinggang, dan instruksi lain yang tidak bisa ditolak. "Boleh dikatakan, gugatan warga negara ini mengingatkan hak yang harus diberi oleh negara kepada rakyatnya. Tidak bisa lagi pemerintah yang mewakili negara hanya meminta kewajiban rakyat, namun mengabaikan hak rakyatnya. Mudah-mudahan gugatan ini membangkitkan kesadaran kewarganegaraan," ujar Irianto. (SAH)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00329 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Swiss van Java yang Mulai Merangkak </TITLE>
<TEXT>
DALAM Ensiklopedi Hindia Belanda tahun 1917 disebutkan, Kabupaten Garut, Jawa Barat (Jabar) adalah salah satu tempat yang terindah di Jawa dengan iklim nyaman dan lingkungan yang sangat digemari oleh orang-orang Batavia, yang banyak datang pada musim kemarau, yang menikmati wisata Cikuray, Papandayan, Talagabodas, dan Danau Situ Bagendit. Garut juga banyak dikunjungi oleh orang asing."
Dari isi ensiklopedi di atas, terlihat jelas bahwa sejak zaman kolonial, Kabupaten Garut yang berada sekitar 64 kilometer arah timur Kota Bandung, Jabar, sudah menjadi tempat peristirahatan. Bahkan, saat itu Garut sempat dijuluki sebagai Swiss van Java.
Hilman Faridz, Ketua Badan Perencana Pembangunan Daerah (Bappeda) Kabupaten Garut menuturkan, dengan ketinggian rata-rata 700 hingga 750 meter di atas permukaan laut dan suhu antara 24 derajat Celcius hingga 27 derajat Celscius, serta curah hujan sekitar 2.589 milimeter per tahun, Garut menjadi tempat yang cocok untuk dikembangkan sebagai daerah wisata. "Pariwisata menjadi sektor andalan Kabupaten Garut. Sektor lainnya, agroindustri, khususnya hortikultura seperti sayuran," kata Hilman.
"Garut tidak dapat dijadikan sebagai daerah industri, terutama industri besar. Hal ini karena Garut berada di daerah hulu sungai, terutama Sungai Cimanuk yang mata airnya ada di Gunung Papandayan. Jika daerah hulu ini sampai rusak, misalnya karena tercemar oleh industri, dampaknya akan dirasakan sampai Kabupaten Indramayu, Kabupaten Sumedang, dan Kabupaten Majalengka," jelas Hilman.
Alasan lain Pemkab Garut akan menjadikan pariwisata sebagai sektor andalan, menurut Hilman, dikarenakan pariwisata relatif cepat tumbuh jika dibandingkan dengan sektor lainnya. "Ketika pada tahun 1997 pertumbuhan ekonomi Kabupaten Garut secara umum anjlok hingga minus 11,52 persen, pertumbuhan sektor wisata hanya minus 8,5 persen. Pada tahun 2002, pertumbuhan sektor wisata mencapai lima persen, sementara pertumbuhan ekonomi secara umum di Garut hanya sekitar tiga persen," ungkap Hilman.
Niat Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Garut menjadikan pariwisata sebagai sektor unggulan, secara implisit terlihat dalam visi Kabupaten Garut yang tertuang dalam Peraturan Daerah Nomor 25 tahun 2000 tentang Pola Dasar Pembangunan Kabupaten Garut Tahun 2001-2005. Di sana disebutkan, visi Kabupaten Garut adalah menjadikan Garut pangirutan yang tata tenteram dan tata raharja. Kata pangirutan di sini berarti Garut ingin dijadikan tempat yang menarik untuk dikunjungi banyak orang atau tempat wisata.
Keinginan Pemkab Garut menjadikan pariwisata sebagai sektor unggulan juga dapat dilihat dari terus meningkatnya anggaran yang disediakan untuk sektor pariwisata. Jika pada tahun 2001, Pemkab Garut hanya menyediakan anggaran Rp 1,495 milyar untuk membangunan sarana wisata, di tahun 2003 anggaran itu meningkat menjadi Rp 1,523 milyar.
MESKIPUN pariwisata menjadi sektor unggulan, sampai saat ini belum banyak obyek wisata di Garut yang dikenal banyak orang. Satu-satunya tempat wisata yang sudah familiar hanyalah kompleks pemandian air panas Cipanas sekitar lima kilometer arah barat Kota Garut. Dengan potensi air panas 400 liter tiap detik dan relatif lengkapnya fasilitas yang dimiliki, seperti 30 hotel dari kelas melati hingga bintang tiga, tempat itu menjadi tujuan wisata utama masyarakat saat berada di Garut.
"Cipanas sebenarnya bukan obyek wisata, namun hanya tempat peristirahatan. Sebab, di Cipanas tidak ada atraksi wisata yang dapat dinikmati. Di sana, pengunjung hanya mandi di air yang bersuhu sekitar 35 derajat Celcius. Setelah itu beristirahat di hotel dan pulang," kata Kepala Dinas Pariwisata Seni dan Budaya Kabupaten Garut Iman Alirahman.
"Obyek wisata di Garut ada 28 buah. Namun, obyek-obyek wisata tersebut umumnya belum dikenal karena belum dikembangkan optimal. Akibatnya, pariwisata di Garut sampai saat ini belum berkembang optimal," aku Iman.
Belum berkembangnya pariwisata di Garut, salah satunya dapat dilihat dari jumlah kunjungan wisatawan. Jika tahun 2001 terdapat 88.7051 wisatawan yang datang ke Garut, 7.189 di antaranya wisatawan asing, pada tahun 2002 jumlah tersebut turun menjadi 80.5596 dengan 8.280 wisatawan asing.
Selain itu, dari total pendapatan asli daerah (PAD) Kabupaten Garut tahun 2002 sebesar Rp 30 milyar, sumbangan sektor wisata seperti dari pajak hotel dan rumah makan sekitar Rp 800 juta. Bahkan, pemasukan dari retribusi tiket masuk obyek wisata Rp 150 juta. "Untuk tahun 2003, target PAD sektor pariwisata ini tidak banyak berubah," ujar Iman.
Menurut Iman, belum berkembangnya pariwisata di Garut dikarenakan beberapa hambatan dalam pengembangan pariwisata. Hambatan tersebut misalnya banyaknya obyek wisata yang masih dimiliki Pemerintah Provinsi (Pemrov) Jabar atau pemerintah pusat. "Dari 28 obyek wisata di Garut, sekitar 70 persen atau 21 buah merupakan obyek wisata alam. Obyek wista alam ini, hampir seluruhnya tidak dimiliki pemerintah kabupaten. (M Hernowo)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00330 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kabupaten Garut </TITLE>
<TEXT>
KALAU saja Thomas Stanford Raffles dulu tidak memindahkan sebuah daerah di Jawa Barat (Jabar) yang bernama Limbangan ke tempat lain, bisa jadi wajah Garut tidak seperti sekarang. Pada tahun 1813 sang gubernur jenderal memindahkan daerah itu ke sebuah tempat yang datar, subur, dengan mata air yang mengalir ke Sungai Cimanuk, dan dikelilingi pemandangan indah pegunungan Cikuray, Papandayan, Guntur, Galunggung, Talaga Bodas, serta Karacak.
KESUBURANNYA memang tak dapat dipungkiri. Dalam salah satu uga (ramalan kuno) Cilauteureun, pernah disebutkan, bahwa kelak di sekitar Pantai Samudera Hindia, Kecamatan Pameungpeuk, Garut Selatan, akan berdiri lumbung dan 25 baris. Tiap baris terdiri dari 25 bangunan lumbung yang masing-masing berisi 25 caeng (sekitar seribu ikat) padi.
Dengan jenis tanah yang terdiri dari sedimen letusan Gunung Papandayan dan Guntur, tanahnya memang subur, baik untuk sawah, tegalan maupun kebun campuran. Hanya saja, di balik kesuburannya, daerah ini termasuk rawan bencana alam dan rentan terhadap gempa. Pertengahan November tahun 2002 Gunung Papandayan meletus dan menyebabkan berbagai kerusakan.
Sebagai daerah yang wilayahnya cukup luas, kabupaten ini merupakan daerah pertanian yang condong pada usaha agribisnis dan agroindustri.
Pertanian tanaman pangan mendominasi perekonomian kabupaten ini. Nilai keseluruhan kegiatan ekonominya Rp 6,59 trilyun, dengan tanaman pangan menghasilkan 35,14 persen. Yang utama dari tanaman pangan adalah padi dan jagung, sementara palawija, sayur-sayuran dan buah-buahan unggulan adalah kedelai, kacang tanah, kentang, kubis, cabai, tomat, jeruk, pisang, dan avokad. Jumlah tenaga kerja yang terserap dalam usaha tanaman pangan 276.020 orang atau sekitar 33,5 persen dari total penduduk 15 tahun ke atas yang bekerja.
Kecamatan Bungbulang, Tarogong, dan Samarang merupakan kecamatan utama penghasil padi. Jumlahnya boleh dibilang stabil, dengan produksi tahun 2002 sebanyak 709.560 ton. Di tingkat Provinsi Jabar, hasil padi Garut belum dapat menyaingi tiga besar produsen padi: Subang, Karawang, dan Indramayu yang selama tahun 2000 dan 2001 menghasilkan rata-rata di atas 800 ribu ton.
Garut juga surplus beras 207.269 ton tahun 2002. Ini setidaknya menunjukkan bahwa Garut mampu memenuhi kebutuhan beras masyarakatnya. Bahkan, bukan cerita baru beras Garut cukup banyak diminati pasar di Cianjur, Bandung, dan Jakarta.
Selain padi, tanaman pangan andalan lainnya adalah jeruk dan teh. Dalam lapangan usaha pertanian, kontribusi dua komoditas ini tidak besar. Tapi, jika dilihat dari sisi perdagangan, keduanya termasuk kebanggaan daerah. Kecamatan Samarang, Cisurupan, Bayongbong, Pasirwangi, dan Tarogong menjadi daerah penghasil jeruk garut. Tahun 2001 dari 177.256 pohon dihasilkan 13.416 ton jeruk. Saingan terdekat jeruk garut adalah Tasikmalaya, Jeruk yang juga dijadikan lambang kabupaten ini setidaknya tiga tahun terakhir menduduki peringkat nomor satu di Jabar.
Tidak itu saja. Melalui SK Menteri Pertanian Nomor 760/KPTS.240/6/99, jeruk garut ditetapkan sebagai varietas unggul nasional dengan nama Jeruk Keprok Garut I. Sayangnya, meski diakui mampu bersaing dengan jenis lain, seperti jeruk medan, jeruk pontianak serta jenis impor seperti jeruk mandarin dan selandia baru, buah segar ini kerap terkena virus sehingga melemahkan daya saing dalam pasar ekspor. Menteri Pertanian juga menetapkan varietas jeruk lainnya di seluruh Tanah Air menjadi varietas unggul. Merunut pada SK yang dikeluarkan tahun 1998 hingga 2000, selain jeruk garut, jeruk lokal SoE di Kabupaten Timor Tengah Selatan juga ditetapkan sebagai varietas unggul jeruk keprok.
Selain jeruk juga ada teh. Produksi teh hijau dari perkebunan rakyat 3.500 ton pada tahun 2002, sedangkan teh hitam dari perkebunan besar, termasuk swasta dan negara, 6.200 ton di tahun yang sama. Teh hitam banyak dihasilkan di Kecamatan Cilawu, Cikajang, Cisurupan, dan Pakenjeng, sedangkan teh hijau berasal dari Cisurupan. Produksi teh Garut masih di bawah penghasil teh utama Jabar, yaitu Kabupaten Tasikmalaya (7.990 ton) dan Kabupaten Sukabumi (14.835 ton) berdasarkan produksi tahun 2001. Meskipun demikian teh Garut menjadi komoditas ekspor dengan negara tujuan Jepang, Jerman, Belanda, Australia, Emirat Arab, Iran, dan Irak.
Di luar teh dan jeruk, komoditas unggulan lain adalah karet, bulu mata palsu, minyak atsiri, kulit, dan sutera alam. Kesemuanya boleh dibilang punya andil terhadap potensi perdagangan Garut. Dari total lapangan usaha perdagangan, hotel dan restoran senilai Rp 1,9 trilyun, 25 persen berasal dari perdagangan besar dan eceran. Dan semua produk tersebut berorientasi pada pasar ekspor ke Eropa, Amerika, maupun Asia. Minyak atsiri, yang berasal dari bahan akar wangi, banyak dihasilkan Kecamatan Leles, Samarang, Cilawu, dan Bayongbong. Selain bahan pewangi, akar ini juga dijadikan barang kerajinan seperti taplak, kap lampu, maupun berbagai hiasan dinding.
Industri kulit sebagian besar terkonsentrasi di Sukaregang, Kecamatan Garut Kota. (Krishna P Panolih/Litbang Kompas)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00331 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kebersamaan Umat Beragama Harus Lebih Diutamakan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Berbagai perbedaan yang dimiliki bangsa Indonesia hendaknya tidak membuat bangsa Indonesia menjadi terkotak-kotak. Karena itu, rasa persaudaraan antarumat beragama dan tekad untuk bersama-sama menciptakan kedamaian harus lebih diutamakan guna memperkuat rasa kesatuan diantara rakyat Indonesia.
Demikian benang merah acara "Doa Keselamatan Bangsa Antar-Lima Agama Memperingati 100 Hari Tragedi Bali" di Kampus Universitas Indonesia (UI) Salemba, Jakarta Pusat, Sabtu (25/1). Puluhan mahasiswa yang bergabung dalam berbagai Unit Kegiatan Mahasiswa (UKM) keagamaan di lingkungan UI juga turut menghadiri acara yang diselenggarakan Keluarga Mahasiswa Buddhis Universitas Indonesia (KMBUI).
Acara tersebut dimulai dengan pembacaan doa oleh lima wakil agama di Indonesia, agar arwah korban Tragedi Bali mendapat tempat di surga. Masing-masing wakil itu adalah Bismar Siregar (Islam), Romo Hariyanto (Katolik), Royandi Hutasoit (Protestan), Putu Setia (Hindu), dan Bikkhu Dwi Tejapunno (Buddha).
Secara umum, mereka menyerukan agar semua umat beragama kembali bersatu dan menghilangkan kecurigaan terhadap agama lainnya. Rasa saling curiga akan menghambat pulihnya proses penyatuan kembali bangsa Indonesia. Apalagi belakangan ini, berbagai persoalan politik dan perekonomian sedang melanda persatuan dan kesatuan bangsa ini. Karena itu, seluruh komponen bangsa harus memiliki komitmen bersama guna menciptakan perdamaian di seluruh Indonesia dan lantas menjaga perdamaian tersebut.
Mantan Hakim Agung Bismar Siregar mengatakan, selama ini generasi muda tidak lagi memahami nilai Pancasila. Padahal, kata dia, kita akan mampu menyikapi berbagai perbedaan yang ada untuk menjadi suatu kebersamaan dengan memahami Pancasila.
"Akibatnya, kurangnya kebersamaan ini membuat kita jadi terpilah-pilah," ujar Bismar Siregar. Menurut Siregar, berbagai pengaruh kebudayaan asing yang tidak sesuai juga turut mempengaruhi hilangnya rasa kebersamaan tersebut.
Sementara itu, Ketua Umum KMBUI Lenny Hidayat mengatakan, mahasiswa ingin membuat pendekatan yang berbeda dalam upaya menyadarkan masyarakat mengenai kebersamaan. Dia mengharapkan, kegiatan doa bersama ini merupakan salah satu tindakan nyata kaum intelektual dalam merespons berbagai kejadian yang terjadi di Indonesia.
Kemudian, diharapkan kegiatan ini menjadi momentum gerakan bersama antarorganisasi mahasiswa bidang keagamaan untuk memulai berbagai aksi sosial yang bertujuan meningkatkan kebersamaan bangsa. "Kebersamaan harus lebih dikonkretkan di masa depan dalam forum yang lebih luas, sehingga akan lebih bermanfaat bagi masyarakat," kata Lenny.
Acara tersebut juga berhasil menggalang dana sebesar Rp 1.158.000 yang akan diserahkan kepada korban kebakaran di Kelurahan Kebon Melati, Kecamatan Tanah Abang, Jakarta Pusat. (B03)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00332 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Simalakama Pinjaman Asing </TITLE>
<TEXT>
DI mata masyarakat, utang luar negeri bagaikan buah simalakama. Di satu sisi, mereka memandang bahwa kebijakan penambahan utang luar negeri tidaklah memberi jaminan bahwa perekonomian akan lebih baik. Namun di sisi lain, jika utang itu dihentikan, mereka juga khawatir bahwa perekonomian malah bisa semakin terpuruk.
DEMIKIAN kesimpulan yang terangkum dari hasil jajak pendapat Kompas kali ini mengenai persoalan utang luar negeri.
Di tengah berbagai aksi unjuk rasa menentang kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), tarif listrik, dan telepon, serta menentang pemerintahan Megawati-Hamzah Haz; ikut disuarakan pula penentangan terhadap campur tangan bukan saja Dana Moneter Internasional (IMF), tetapi juga Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia, serta Consultative Group on Indonesia (CGI). Persoalan utang luar negeri ini bukan sekadar urusan menjatuhkan satu pilihan atas dua alternatif pilihan: meneruskan atau menolak. Banyak konsekuensi dan hal yang melatarbelakangi hal itu.
Hal utama yang sering kali menjadi alasan dari pinjaman itu sendiri adalah untuk menutupi defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003. Setidaknya, saat ini pemerintah memerlukan pinjaman 2,65 milyar dollar AS dari kelompok negara-negara kreditor bagi Indonesia yang tergabung dalam CGI. Permintaan pinjaman itu sendiri nilainya sudah turun dari permintaan Indonesia tahun lalu sebesar 3,2 milyar dollar AS.
Turunnya permintaan pinjaman ini bukanlah prestasi pemerintah menurunkan tingkat defisit anggaran negara. Karena, jika kita tengok pemanfaatan dana dari utang luar negeri tersebut, tahun lalu saja sekitar 30 persen dari dana pinjaman tersebut tidak terserap. Pihak Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) sendiri mengakui salah satu penyebab tidak terserapnya dana tersebut adalah karena pencairan pinjaman ini memiliki sejumlah kendala saat proyek dilaksanakan.
Masyarakat curiga, dana pinjaman tersebut tidak digunakan semestinya. Dalam jajak pendapat ini, hanya 11 persen responden yang yakin bahwa penggunaan utang luar negeri tersebut sudah benar. Lebih dari tiga perempat bagian responden sisanya beranggapan bahwa dana tersebut macet atau tidak dipergunakan sesuai dengan alokasi anggarannya.
Lebih jauh lagi, malah 89 persen responden menduga penggunaan utang luar negeri tersebut belum bersih dari penyelewengan aparat sendiri. Sudah menjadi anggapan umum bahwa kucuran dana untuk proyek-proyek yang dilaksanakan oleh pemerintah tidak akan pernah bersih dari kebocoran di sana sini. Kasus-kasus penggelapan dan penyalahgunaan kucuran dana tidak hanya dilakukan oleh aparat-aparat pada jajaran menengah ke bawah. Kasus-kasus yang marak di persidangan belakangan ini bahkan dilakukan oleh para pejabat jajaran tinggi. Ini tentu saja memperbesar rasa tak percaya masyarakat terhadap operasionalisasi penggunaan pinjaman luar negeri yang dilakukan oleh aparat pemerintah.
Kesangsian masyarakat akan manfaat bantuan utang luar negeri tersebut tidak hanya disebabkan kiprah aparat pemerintah yang kurang dipercaya. Kemampuan negara ini di masa depan untuk dapat melunasi utangnya ternyata juga menjadi pokok kekhawatiran pada masyarakat. Setidaknya lebih dari tiga perempat responden jajak pendapat merasa khawatir jika beban utang ini akhirnya tidak sanggup dilunasi. Tidak hanya itu, 84 persen responden juga merasa khawatir jika pada akhirnya bangsa Indonesia tidak bisa membebaskan diri dari ketergantungannya pada bantuan asing. Kekhawatiran ini tampaknya bukan tanpa alasan. Saat ini saja masyarakat sudah bisa mencium adanya pengaruh asing pada keputusan-keputusan yang diambil pemerintah. Tak sedikit pula yang menuduh adanya pihak-pihak asing yang malah sudah mendikte pemerintah kita.
Namun, di sisi lain masyarakat juga khawatir jika Indonesia berhenti minta bantuan utang luar negeri, hal itu akan menimbulkan konsekuensi yang bisa merugikan Indonesia. Setidaknya 54 persen responden merasa khawatir bahwa tanpa pinjaman asing maka perekonomian Indonesia justru akan memburuk. Karena ini berarti pemerintah bergantung sepenuhnya pada pemasukan negara-antara lain dengan menaikkan sektor pajak-yang ujung-ujungnya akan makin membebani rakyat.
Konsekuensi yang turut dikhawatirkan separuh responden tersebut dengan dihentikannya bantuan asing adalah alasan bahwa seiring dengan perginya bantuan luar negeri, maka para investor asing bisa jadi juga akan hengkang dari Indonesia. Selain itu kerja sama dengan lembaga-lembaga internasional-yang banyak bergerak di berbagai bidang di Indonesia-juga akan terganggu. Separuh responden ini tampaknya khwatir akan citra Indonesia di mata internasional akan menjadi buruk jika menolak bantuan asing sementara memang bantuan tersebut benar-benar dibutuhkan.
DI antara kekhawatiran yang terangkum, setidaknya separuh responden yang lain tetap merasa optimistis bahwa tanpa bantuan utang tersebut bangsa ini masih tetap bisa mengatasi persoalannya sendiri. Tak heran jika kemudian mereka bersikap menolak bantuan luar negeri.
Pro-kontra seputar bantuan asing yang sarat dengan muatan emosi nasionalisme ini sebetulnya bukan isu baru. Polemik ini sebetulnya sudah terjadi sejak pascapemerintahan Presiden Soekarno. Kebijakan ekonomi Indonesia banting setir dari ekonomi etatisme ke ekonomi pasar, dari ekonomi tertutup ke ekonomi terbuka, dari "go to hell with your aid" jadi mempersilakan modal asing masuk.
Namun, di masa sekarang, konteksnya tidak hanya pada persoalan emosi nasionalisme. Karena di antara mereka yang berpendapat bahwa bantuan asing itu tidak perlu, hampir separuh di antaranya beralasan bahwa potensi sumber daya alam yang ada di dalam negeri ini sebetulnya belum dimanfaatkan secara maksimal.
Mengenai potensi sumber daya ini, mayoritas responden sepakat bahwa potensi sumber daya alam Indonesia sebetulnya memadai untuk memperbaiki dan meningkatkan perekonomian Indonesia. Persoalannya justru pada pemanfaatannya itu yang belum maksimal. Tidak kurang dari 87 persen responden menilai upaya pemerintah belum maksimal dalam pemanfaatan sumber daya alam itu.
Karenanya, pemanfaatan sumber daya secara maksimal di samping pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) menjadi dua jalan keluar yang diajukan oleh mayoritas responden sebagai alternatif seandainya Indonesia menghentikan bantuan asing. Apa yang jadi sorotan masyarakat memang akhirnya tidak bergeser dari menyoroti kinerja pemerintah. Itulah yang saat ini tampaknya lebih menjadi latar belakang aksi turun ke jalan menolak bantuan asing. Sebanyak 72 persen responden menilai, di satu pihak bantuan itu tidak memberi jaminan bagi keberhasilan perbaikan ekonomi, dan di lain pihak kinerja pemerintah memanfaatkan bantuan pinjaman asing tersebut juga disangsikan. (BE SATRIO/Litbang Kompas)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00333 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tidak Pernah Mandiri </TITLE>
<TEXT>
TINDAKAN pemerintah menambah kembali jumlah utang luar negeri dari Consultative Group on Indonesia (CGI) baru-baru ini kembali mencuatkan pro-kontra dalam masyarakat. Pasalnya, masyarakat mengaku tidak merasakan manfaat langsung dari pinjaman itu.
"Buat apa sih pemerintah nambah-nambahin utang lagi. Padahal, utang-utang yang lalu belum lunas juga. Pemerintah kayaknya tutup mata dengan keadaan bangsa sekarang ini. Kalau mau berusaha sedikit saja, saya yakin pemerintah bisa menggalakkan sumber daya manusia dan sumber daya alam di negara kita. Coba lihat saja kekayaan alam yang belum dieksploitasi masih begitu banyak. Itu semua, kalau didayagunakan, utang pemerintah bisa dikurangi." Laila, 30 Karyawan swasta di Samarinda
"Utang itu, bagaimanapun bentuknya tetap kita perlukan. Jangankan negara-negara miskin, negara kaya pun berutang. Kalau pemerintah kita bilang negara kita masih memerlukan utang untuk pembangunan ke depan, saya sih setuju-setuju saja. Asal pemanfaatannya benar-benar untuk kepentingan pembangunan. Sayangnya, selama ini, kan banyak yang diselewengkan." Johan, 34 Pengusaha di Jakarta
(STN/Litbang Kompas)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00334 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> MA Tidak Mungkin Tinjau UU No 26/2000 </TITLE>
<TEXT>
Jakarta,Kompas - Meski penerapan hukum UU No 26/2000 tentang Pengadilan HAM mengalami kendala yang berarti, Mahkamah Agung (MA) tidak mungkin meninjau ulang UU tersebut. Bila saja DPR tanggap terhadap kerancuan perkembangan hukum untuk penyelesaian pelanggaran HAM, tanpa diminta pun seharusnya lembaga legislatif harus sudah melakukan amandemen terhadap UU dimaksud.
Demikian diungkapkan dua hakim Pengadilan HAM Ad Hoc Jakarta Pusat Andi Samsan Nganro dan Binsar Gultom yang dihubungi Sabtu (25/1).
Keterangan dua hakim tersebut merupakan tanggapan atas pernyataan Munarman dari YLBHI dan Amiruddin dari Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat (Elsam) yang meminta MA meninjau ulang UU No 26/2000. Alasannya, penerapan UU No 26/2000 itu telah menimbulkan kerancuan di kalangan hakim tingkat pertama.
Untuk pelanggaran berat HAM menyangkut pertanggungjawaban komando, UU No 26/2000 telah menegaskan hukuman minimal 10 tahun. Namun, faktanya, tiga dari empat vonis yang telah dijatuhkan tidak memenuhi aturan baku tersebut. Dua terdakwa, yakni mantan Gubernur Timor Timur (Timtim) Abilio Jose Osorio Soares dan mantan Kepala Kepolisian Resor (Polres) Dili Hulman Gultom divonis tiga tahun dan mantan Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) Dili Soedjarwo divonis lima tahun. Hakim beranggapan, hukuman minimal itu tidak bisa dilakukan karena bertentangan dengan rasa keadilan.
Menurut Andi Samsan, MA tidak berhak mencampuri putusan majelis hakim, baik tingkat pertama atau banding, sebelum pencari keadilan mengajukan permohonan kasasi. MA hanya berwenang mengawasi jalannya peradilan agar berjalan sesuai prinsip pengadilan yang baik.
"MA bisa mengisi kekosongan hukum acara atau mengatur hukum formal yang belum diatur UU. MA bisa membuat Peraturan MA atau Surat Edaran MA yang dijadikan pedoman buat hakim melaksanakan tugas. Namun, MA tidak bisa mencampuri putusan pengadilan di bawahnya. Bila telah sampai di tingkat kasasi, MA bisa meluruskan atau menilai apakah majelis yang memutus perkara telah menerapkan hukum sebagaimana mestinya," ujar Andi Samsan.
Meski demikian, Andi sangat setuju UU No 26/2000 ditindaklanjuti seperti masukan aktivis HAM. Namun, untuk memperbaiki UU adalah wewenang DPR dan pemerintah.
Andi mengungkapkan, kelemahan UU No 26/2000 ada pada beberapa pasal. Misalnya soal kejahatan HAM menyangkut pertanggungjawaban komando yang tidak dirinci dengan baik. Seakan oleh pembuat UU, hakim diminta untuk berekspresi menentukan sendiri apa yang dimaksud dengan unsur kejahatan tersebut. Sangat wajar bila kemudian hakim berbeda pendapat dalam menjatuhkan vonis, walau persoalan hukum yang dihadapi relatif sama.
Gultom menambahkan, dirinya tidak mengerti dasar pemikiran DPR mengambil standar ancaman pidana minimal dalam UU No 26/2000. Padahal, rumusan delik pidana UU tersebut yang diadopsi dari Statuta Roma 1998 tidak menentukan standar minimal. Bahkan, praktik peradilan internasional yang sudah diterima sebagai hukum kebiasaan internasional pun tidak mengenal standar minimal hukuman.
"Jika standar minimal ancaman pidana dipertahankan DPR, akan timbul kesan seolah-olah DPR telah mengatur, mengintervensi, bahkan tidak percaya kepada hakim Indonesia dalam memutus suatu perkara. Secara filosofis, sosiologis, dan yuridis, yang menentukan berat ringannya suatu pidana adalah wewenang hakim di persidangan," ujar Gultom.
Pasal rancu lainnya adalah batasan waktu persidangan 180 hari (Pasal 31). Kenyataannya saat ini, sedikitnya lima berkas perkara telah melewati tenggat tersebut. Menurut Gultom, penyelesaian perkara yang tepat waktu sangat baik, namun jangan terlalu dipaksakan. Artinya, batas waktu dapat diperpanjang dalam batas-batas kewajaran.
"Tugas hakim sebagai penegak hukum dan keadilan adalah untuk mencari kebenaran materil atau kebenaran sesungguhnya, bukan untuk mencari ketentuan UU," tutur Gultom. Kritik terhadap UU No 26/2000 sebelumnya juga datang dari mantan Menteri Kehakiman Prof Dr Muladi. (SAH)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00335 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Apa Lagi yang Harus Dipahami untuk Tahun 2004
UNTUK Pemilihan Umum 2004, diperlukan kesiapan undang-undang, peraturan, dan perangkat, segera ditangkap. Tampak dan terasa urgensi baru untuk menyelesaikan proses pembuatan undang-undang oleh DPR.
Ada empat undang-undang yang harus segera diselesaikan. Undang-Undang Pemilu, UU Pemilihan Presiden, UU Susunan dan Kedudukan DPR/MPR, serta UU Mahkamah Konstitusi. Atas dasar undang-undang itu, kemudian oleh pemerintah dibuat peraturan-peraturan. Juga dilanjutkan dengan beragam perangkat yang diperlukan.
Pekerjaan itu tidak bisa dipandang enteng. Mengingat diperlukan proses dan karena itu juga diperlukan waktu, tidak bisa lain kecuali DPR bersama pemerintah bekerja lebih keras, serius, dan maraton. Apalagi, semuanya kemudian perlu dimasyarakatkan, sehingga rakyat pemilih dan semua pihak lainnya memahami undang-undang, peraturan, dan perangkatnya.
SEMENTARA itu, setiap kali, kita diingatkan, ada hal-hal lain yang juga harus kita pahami dan kita sadari untuk menyongsong Pemilihan Umum 2004. Hal-hal lain yang tidak kalah strategis dan krusial itu, diingatkan lagi oleh gerakan dan aksi unjuk rasa selama bulan Januari ini.
Hal-hal lain tidak bosan-bosannya kita kemukakan dan kini kita tegaskan lagi. Hal-hal lain itu ialah, dalam kondisi bagaimana kini, kita sebagai bangsa berada. Tidak cukup bicara, jika hanya dikatakan, kondisi serba krisis dan serba kritis. Perlu diuraikan.
Kondisi krisis menyangkut semakin banyaknya jumlah penganggur dan warga miskin. Semakin terancamnya sektor riil ekonomi serta investasi dari luar yang membuka dan memberikan lapangan kerja.
Hampir tidak bicara apa-apa lagi, kelemahan-kelemahan berikut ini. Yakni lemahnya kepastian hukum, keamanan, dan stabilitas. Merajalelanya korupsi, kolusi, dan nepotisme. Menipisnya kepedulian dan setia kawan.
KITA tambahkan hal-hal lain yang terutama dalam kaitannya dengan Pemilihan Umum 2004 harus kita perhatikan. Yakni berlangsungnya potensi serta kerawanan konflik, termasuk yang mengancam integrasi nasional, bahkan mengancam eksistensi kesatuan bangsa dan negara.
Lemahnya pengikat yang mempersatukan masyarakat bangsa serta negara kepulauan yang amat majemuk. Ideologi nasional lemah. Kekuatan dan jaringan perangkat dan pengikat integrasi nasional mengalami transisi. Yang lama surut, yang baru sedang dibangun.
Bukan saja konflik horizontal seperti di Ambon dan di Poso yang minta perhatian berlanjut. Juga kelanjutan persetujuan damai di Aceh. Juga pelaksanaan otonomi khusus di Papua. Juga transisi dari sentralisasi ke otonomi yang sejati.
Sementara itu, terlepas dari latar belakang dan sebab serta pemicunya, yang semakin tampak dan kita rasakan ialah surutnya kepercayaan dan merusaknya prasangka, curiga, saling tidak percaya. Gejala itu justru merajalela pada kalangan elite politik. Tepat seruan Majelis Ulama Indonesia, elite bangsa agar menghilangkan egoisme kelompok!
APAKAH yang kita gugat? Apakah para elite dan pemimpin bangsa, apakah partai-partai politik dan pimpinannya, juga melihat kenyataan di atas. Apakah kemudian pemahaman dan sikap serta responsnya.
Kondisi berikut aneka ragam bentuk, realitas, dan sosok krisis, masalah, ancaman nasional, serta gejala justru saling curiga dan tidak percaya itu, disikapi macam apa?
Masa bodoh, tidak peduli, ah itu urusan masing-masing. Pokoknya kita bersaing, pokoknya kita terus berkelahi, pokoknya kita maju ke pemilihan umum. Atau bahwa kondisi riil dan obyektif itu rawan, berpotensi disintegrasi, berpotensi konflik, berpotensi tidak kondusif untuk pemilihan umum jika tidak disikapi secara cerdas dan bijak yakni sebagai kondisi dan tantangan serta pekerjaan rumah bersama.
BERULANGKALI kita bicarakan bahwa sebutlah pemilihan umum, sebutlah persaingan partai politik, sebutlah proses demokrasi tidaklah berlangsung dalam alam gaib atau abstrak. Semua itu berlangsung dalam alam nyata, realitas, dan kenyataan itu ialah kenyataan keadaan atau kondisi masyarakat, bangsa, dan negara kita dewasa ini.
INILAH kesan kita. Memang sekadar kesan, namun karena begitu strategis dan krusial perannya atau implikasinya, kesan itu kita tegaskan. Bahwa para pemimpin yang bersaing termasuk bersaing untuk jabatan Presiden dan Wakil Presiden berpendapat dan bersikap: Ah yang penting kita maju dan menang.
Keadaan sekarang, itu tanggung jawab semata rezim sekarang. Kondisi sekarang, masalah-masalah besar itu akan surut atau hilang asalkan terjadi pergantian kekuasaan atau asalkan saya yang memimpin.
Tidaklah demkian kenyataannya. Karena itu, kita menyarankan, agar disikapi bersama, masalah-masalah yang memang merupakan masalah bersama. Ada agenda dan forum nasional. Di mana-mana, di negara demokrasi, mencuatlah agenda dan forum nasional, agenda dan forum bersama.
Apakah misalnya agenda dan forum bersama itu dewasa ini? Keadaan terancamnya disintegrasi dan eksistensi bangsa dan negara. Keadaan porak-porandanya visi, ikatan, serta kepercayaan sosial yang mempersatukan masyarakat bangsa yang amat majemuk ini.
Terpuruknya ekonomi yang masih berlanjut, melanjutkan kesenjangan dan membuat warga semakin melarat. Praktik korupsi dan kolusi yang bukan surut, tetapi merajalela, ya, merajalela dalam keadaan serba krisis.
Penegakan hukum yang lemah dan tidak adil. Proses pemerintahan dan birokrasi yang tidak efektif, tidak efisien, tidak transparan, dan tidak partisipatif. Kepedulian serta setia kawan sosial yang justru memberikan isyarat merosot.
MEROSOTNYA bahkan semakin tipisnya kepercayaan di antara sesama pemimpin dan elite. Padahal, kecuali kebebasan, bukankah kepercayaan itu pilar dan perekat proses dan berfungsinya demokrasi.
Semua hal dan masalah itulah yang kita maksudkan, agar juga diperhatikan dalam membangun pemahaman, sikap, dan perangkat undang-undang untuk menyongsong Pemilihan Umum 2004.

Forum Ekonomi Dunia Tergiring ke Pembahasan Krisis Irak
PARA pemimpin dunia yang menghadiri Forum Ekonomi Dunia di Davos, Swiss, tanggal 23-28 Januari ini, tampaknya terjebak dalam pembicaraan tentang krisis Irak dan isu terorisme. Agenda ekonomi, yang menjadi basis keberadaan forum, terkesan dikesampingkan.
Momentum penting untuk membicarakan kerapuhan perekonomian dunia, benar-benar terlepas. Sejak pertemuan dibuka pekan lalu, seluruh pembicaraan terus melingkar pada isu terorisme dan krisis Irak.
Pertemuan Davos bertambah menarik, karena dibayangi pertemuan Porto Alegre di Brasil, yang dilaksanakan Forum Sosial Dunia yang menjadi tandingan Forum Ekonomi Dunia. Forum Sosial diselenggarakan paralel dengan Forum Ekonomi selama enam hari, 23-28 Januari, mengecam globalisasi yang merugikan negara berkembang.
SELURUH 2.300 peserta dari 104 negara dalam Forum Ekonomi, seolah-olah sudah digiring jauh ke dalam krisis Irak dan isu terorisme. Sudah berbulan-bulan, isu terorisme dan krisis Irak praktis mendominasi pembicaraan dalam setiap pertemuan bilateral, regional, dan internasional. Seakan-akan tidak ada masalah penting lain.
Padahal, banyak persoalan strategis lain, terutama perekonomian, yang menuntut penanganan segera. Krisis Irak dan isu terorisme memang penting, tetapi tidak kalah pentingnya dengan persoalan kemiskinan, ketidakadilan, dan bahaya korupsi.
Kelihatan jelas, AS memainkan peran penting dalam menggiring dunia ke dalam pembahasan tentang isu terorisme dan krisis Irak. Bahkan, AS berada di sentral kedua persoalan. AS merupakan korban tragedi serangan teroris 11 September 2001.
Sebaliknya, dalam krisis Irak, AS bukanlah korban, tetapi justru ingin menunjukkan keperkasaannya. Krisis Irak muncul akibat rencana AS menggempur Irak, yang dituduh memiliki program pemusnah massal sangat berbahaya.
TUMPANG tindih antara isu terorisme dan krisis Irak telah menimbulkan ketegangan. Dunia umumnya bersimpati kepada AS ketika terjadi tragedi 11 September. Simpati dunia seakan memudar ketika AS ingin menggempur Irak.
Tanpa terlalu mempertimbangkan sikap penolakan dunia dan peran Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), AS bersikeras untuk melaksanakan serangan terhadap Irak. AS mengklaim mendapat dukungan belasan negara untuk menggempur Irak.
Klaim AS tentu saja mencemaskan para peserta pertemuan. Keprihatinan utama antara lain tentang kemungkinan meroketnya harga minyak dunia jika Irak sampai diserang. Harga minyak dunia sekarang sudah termasuk tinggi akibat pergolakan di Venezuela, penghasil minyak terbesar kelima dunia.
LEBIH dari persoalan harga minyak, serangan terhadap Irak bisa menimbulkan petaka kemanusiaan oleh suatu alasan yang belum begitu jelas. Tuduhan bahwa Irak memiliki persenjataan pemusnah massal, belum terbukti kebenarannya.
Irak yang sudah babak belur oleh gempuran pasukan koalisi 28 negara pimpinan AS dalam Perang Teluk 1990-1991, akan bertambah remuk jika digempur kembali. Bangsa Irak, yang sudah frustrasi dan tertekan hebat atas sanksi ekonomi yang berlarut-larut sejak tahun 1990, bisa menjadi putus asa dan bertambah dendam.
Mungkin karena itu suara menentang rencana AS menyerang Irak terdengar semakin keras. Jerman dan Perancis sudah menyatakan penolakan mendukung serangan terhadap Irak. Gelombang demonstrasi pecah di mana-mana, di Eropa dan AS sendiri, yang memprotes perang Irak.
TIDAK kurang pula usaha untuk melepaskan perhatian dari krisis Irak dan isu terorisme. Presiden Brasil Luiz Inacio Lula da Silva, misalnya, mempersoalkan dampak globalisasi dan ketimpangan kaya miskin.
Bekas pemimpin serikat buruh itu mengecam keras globalisasi, yang dinilai hanya menguntungkan negara-negara kaya dan maju, yang sudah siap berkompetisi. Pernyataan Lula hari Minggu 26 Januari di Davos merupakan pengulangan atas apa yang disampaikannya dalam Forum Sosial Dunia, dua hari sebelumnya di Porto Alegre.
Gerakan menentang globalisasi tidak hanya muncul di Forum Sosial, tetapi juga dilakukan kaum demonstran di Bern, ibu kota Swiss, dan di Davos yang menjadi tempat pertemuan Forum Ekonomi Dunia.
Forum Ekonomi Dunia maupun Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), dianggap menjadi forum yang terus mendorong proses globalisasi dan ekonomi pasar, tanpa memperhatikan kepentingan negara-negara berkembang.
MAYORITAS enam milyar penduduk dunia hidup menderita di negara-negara berkembang. Sekitar 800 juta orang kini hidup terancam mati kelaparan dan penyakit. Sekitar satu orang meninggal setiap empat detik di seluruh dunia akibat kelangkaan pangan, kekurangan gizi, dan penyakit.
Belum ada upaya serius untuk mengurangi kematian dan mengurangi kelaparan. Masyarakat negara-negara maju terus hidup dalam kelimpahan, affluent, sedangkan masyarakat miskin terus bergulat dalam kelangkaan, scarcity.
Negara-negara berkembang juga semakin tertekan oleh utang, yang berasal dari negara maju. Namun, jumlah uang yang disedot dari negara berkembang sesungguhnya jauh lebih banyak ketimbang pinjaman yang diberikan. Kesenjangan melebar karena negara kaya semakin kaya.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00336 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Siapa Mau Membasmi Korupsi? </TITLE>
<TEXT>
ALANGKAH menyenangkan dan membahagiakan hati jika kita hidup dalam sebuah masyarakat di mana pemerintahnya bersih, orang miskin disantuni, penganggur ditawari pekerjaan, pengusaha difasilitasi untuk mengembangkan daya saing, buruh diupah dengan layak, tiap anak menikmati bangku sekolah, perempuan dan asal-usul budaya terbebas dari diskriminasi, polisi tak ringan tangan dan main tembak, serta tentara tidak ikut campur di wilayah politik.
Namun itu semua baru impian. Kenyataannya, situasi kita dipenuhi wabah korupsi, konflik bersenjata, etnis, dan agama menjatuhkan banyak korban, para pengusaha terus diperas biaya produksinya, tukang palak menjamur, jutaan orang terancam rawan pangan, harga-harga mencekik daya beli, partai-partai berlomba berebut kuasa dan anggota DPR terlibat "politik dagang sapi".
Untuk itu diperlukan tanggapan atas tulisan Bernard Adeney-Risakotta, "Siapa Mau Membela Kenaikan Harga?" (Kompas, 11/1/2003). Bernard melihat kenaikan harga BBM (bahan bakar minyak), TDL (tarif dasar listrik) dan telepon, dapat menjadi kesempatan emas untuk "memukul" lawan politik dan menjatuhkan pemerintah. Kejatuhan pemerintah di tengah jalan dianggap tidak akan menolong orang miskin.

Pendidikan politik
Tentu saja dapat digunakan momentum gelombang demonstrasi yang memprotes kenaikan harga dan tarif sebagai upaya sekelompok politisi untuk mengincar kursi empuk di pemerintahan, bukan bertujuan bagi kepentingan orang miskin. Begitu pula wacana yang digunakan pemerintah dengan menuding aksi-aksi telah "ditunggangi" atau "disusupi" kelompok radikal, sama persisnya tidak untuk tujuan bagi kepentingan orang miskin.
Meski demikian, protes-protes yang berkembang sejak kenaikan harga BBM, TDL, dan telepon berlangsung begitu luas dan melibatkan berbagai kalangan masyarakat. Belum pernah dalam sejarah politik Orde Baru hingga kini suatu demonstrasi yang melibatkan mahasiswa, buruh, LSM, kaum ibu, dan pengusaha yang menentang pemerintah. Tetapi, dalam protes yang sekarang justru mereka bisa bertemu dan bergabung di jalanan.
Sebagian besar protes mereka bersifat spontan akibat dientakkan kenaikan harga di saat banyak orang hidup susah, terlepas yang paling terkena adalah masyarakat menengah. Memang hal ini bisa menjadi emosional jika dikaitkan dengan kepentingan orang miskin. Apalagi pemerintah menjanjikan subsidi yang dicabut akan dikembalikan ke masyarakat miskin melalui program sosialnya.
Juga tak ada jaminan, program sosial dengan dana Rp 4,4 trilyun yang dilaksanakan pemerintah itu sebagian tidak raib dan jatuh ke tangan yang tak berhak. Banyak kasus tahun 2002 yang menunjukkan penyelewengan dana tanpa tindakan hukum bagi pelakunya. Belajar dari pengalaman inilah yang membuat kepercayaan atas program pemerintah menjadi luntur, karena program demikian justru menjadi sumber korupsi baru.
Kita juga patut memetik pelajaran penting dari demonstrasi yang meluas itu, karena telah menjadi proses pendidikan politik yang jauh lebih berguna dibanding pemilihan umum. Demonstrasi yang digalang itu hampir tak terjamah "politik uang" (money politics) dan hanya sekadar berebut kursi. Mereka tak diiming-imingi uang kursi, atau kaus suatu partai, tetapi ada perasaan yang telah lama dipendam, mereka telah diperlakukan tak adil.
Partisipasi politik masyarakat yang meningkat itu juga diwarnai sikap kritis, bukan sekadar diprovokasi untuk berduyun-duyun mencoblos demi kepentingan kursi elite politik. Bahkan, mereka bisa memberi pelajaran pada banyak orang mengenai kritik-kritik yang disuarakan seperti pajak dan korupsi. Di antaranya sebagian besar APBN bersumber dari penarikan pajak, yaitu Rp 180 trilyun.
Pemerintah dituntut memperhatikan kepentingan pembayar pajak. Selain itu, sebagian besar pertumbuhan dan keuntungan ekonomi dihasilkan dari kerja kaum buruh sektor swasta maupun negara.
Dengan begitu, demo-demo yang meluas itu telah memberi pelajaran berharga tidak hanya bagi pemerintah, tetapi juga kepada partai-partai politik, DPR, maupun lembaga-lembaga negara lain mengenai sumber APBN yang hanya sebagian kecil berasal dari negara, karena sebagian besar bersumber dari pajak dan masyarakat konsumen dari BUMN.

Membasmi korupsi
Bukankah protes-protes masyarakat itu memberi peringatan kepada pemerintah dengan implikasi, para pejabat tinggi hingga bawah harus memperbaiki kinerjanya yang buruk? Birokrasi yang lamban, bertele-tele dan korup harus diakhiri. Sebaliknya, program pemulihan ekonomi harus dilaksanakan tepat sasaran, sehingga bukan saja investasi bertumbuh, tetapi juga lapangan kerja akan terbuka untuk menyerap calon buruh.
Sayang, Bernard Adeney tidak memberi saran bagaimana korupsi dibasmi. Ia hanya menyarankan agar kita belajar dari negeri-negeri lain yang sukses membasmi korupsi tanpa rekomendasi negeri mana yang perlu di jadikan acuan. Tetapi, ia justru menganjurkan masyarakat bersabar pada pemilu mendatang yang juga tak ada jaminan bebas dari "politik uang".
Pertanyaan yang juga patut diajukan adalah, apakah pengikisan korupsi merupakan "hadiah" pemerintah yang "murah hati"? Persoalannya, adakah pemerintah yang "murah hati" dan DPR yang prihatin atas kehidupan orang miskin itu akan terwujud pada tahun 2004 atau tahun 2009? Jika tak terwujud juga, lantas kepada siapa nasib mesti digantungkan?
Apa yang telah diajarkan dari demonstrasi yang memprotes kenaikan BBM, TDL ,dan telepon, amat berharga secara politik. Perbaikan kondisi masyarakat bukan "hadiah" pemerintah, tapi karena sumbangan partisipasi politik mereka untuk menekan pemerintah agar lebih peka dan mau memperbaiki kinerjanya kendati protes-protesnya masih bersifat spontan.
Karena itu, demonstrasi yang melibatkan beragam kalangan masyarakat akan lebih efektif jika berkembang menjadi gerakan sosial antikorupsi. Mereka dapat menggalang partisipasi rakyat untuk mengawasi penyaluran dan penggunaan dana subsidi yang dicabut, program pemulihan ekonomi dan penciptaan lapangan kerja, proyek tender BBM dan lainnya, perilaku para pejabat dan DPR, ketidakbecusan birokrasi, menuntut diakhirinya pungutan-pungutan liar, mengawasi pengadilan dan aparat penegak hukum, menuntut dihentikannya proyek perang dan keamanan wilayah, dan sebagainya.
Gerakan sosial antikorupsi akan lebih efektif jika terlembaga dengan tingkat partisipasi masyarakat yang tinggi, karena tujuan yang diembannya adalah memungkinkan terwujudnya pemerintahan yang bersih (clean government). Semakin tinggi tingkat partisipasi masyarakat, semakin besar kemungkinan tujuannya dicapai.
Nah, siapa mau ambil bagian dalam gerakan sosial membasmi korupsi?
Hendardi, Ketua PBHI (Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00337 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Reformasi Perlakuan bagi Koruptor </TITLE>
<TEXT>
SEBAGAI bangsa, kita nyaris kehilangan akal untuk mengatasi korupsi. Meski demikian, masih tak bosan-bosan mencari jalan keluar, kendati kebanyakan di antaranya hanya sekadar merupakan lontaran-lontaran wacana. Suara-suara macam itu, termasuk tulisan ini, setidaknya dapat ditengarai bahwa masyarakat bukan tinggal diam, tetapi tetap concern terhadap masalah korupsi.
Berbagai tuntutan untuk menghadiahi sanksi pidana yang keras kepada pelaku tindak pidana korupsi, kita tahu, kian bertalu-talu dilontarkan berbagai kalangan, di antaranya dari kalangan agamawan. Dalam musyawarah alim ulama NU (Bahsul Mashail) se-Indonesia di Asrama Haji Pondokgede, Jakarta, Agustus 2002, dirumuskan fatwa-fatwa keras mengenai tindak pidana korupsi, antara lain mengkriminalisasikan korupsi sama dengan pencurian dan perampokan, pelakunya dapat dikenai pidana maksimum berupa potong tangan, dan kalau mati dianjurkan tak perlu dishalati.
Fatwa itu hendaknya dibaca, kuatnya hasrat masyarakat mendorong pihak-pihak berwenang agar mereformasi perlakuan terhadap koruptor. Reformasi ini hendaknya tidak dirancukan dengan reformasi perundang-undangan. Pemberatan-pemberatan sanksi pidana yang baru ditetapkan dalam suatu peraturan, adalah reformasi perundang-undangan.
DALAM reformasi perlakuan, titik tekannya pada "perlakuan" (treatment) terhadap pelaku pidana korupsi sehubungan hukuman yang seharusnya diterima. Meski di antara dasar pertimbangan utamanya adalah kondisi aktual masyarakat dan sikap pandang mereka secara spesifik terhadap korupsi, dalam pelaksanaannya tetap berpegangan pada kerangka aturan hukum yang sudah ada, yaitu penjatuhan pidana pada sisi jumlah maksimumnya, seperti pidana penjara seumur hidup, atau long imprisonment lainnya sesuai berat ringannya kesalahan pelaku.
Selain mendengar kehendak rakyat, penjatuhan pidana pokok secara maksimum juga mengandung maksud. Pertama, sebagai shock therapy. Pelaksanaan efek kejut yang dilakukan berulang-ulang akan menggentarkan, sehingga timbul efek jera (deterrent effect) bagi pelaku maupun calon-calon pelaku korupsi.
Kedua, memutus stelsel dan mekanisme korupsi yang sudah berurat-berakar. Pemenjaraan dalam waktu relatif lama, akan memotong jalur-jalur korupsi yang terbangun bersama tokoh-tokoh yang dikenai pidana itu.
Ada alasan lain, strategi penghukuman (punitive strategy) yang keras itu amat diperlukan, karena korupsi bukan merupakan penyimpangan perilaku (deviant behavior). Korupsi adalah tindakan yang direncanakan penuh perhitungan untung-rugi (benefit-cost ratio) oleh pelanggar hukum yang memiliki status terhormat (the honorable status of offenders).
Kejahatan yang dilakukan itu tak hanya untuk mencari keuntungan material, seperti pelaku kejahatan property crime yang diwarnai kekerasan. Banyak motif dalam korupsi, salah satunya bisa karena kepentingan-kepentingan politis. Semakin tinggi sasaran yang hendak dicapai, kian kompleks korupsi dilakukan.
Secara umum, korupsi senantiasa melibatkan perhitungan-perhitungan yang teliti dari pelakunya. Pengerahan segenap kemampuan dan kewenangan diperhitungkan secermat mungkin, sehingga orang lain hanya bisa merasakan aroma korupsi, dan tak berdaya bila diminta harus membuktikan. Bagi koruptor besar, setiap celah untuk lolos telah dipersiapkan, termasuk bila harus meniti jalan hukum.
Mereka tidak saja pandai menghindari jeratan hukum dengan jalan memanfaatkan kelemahan-kelemahan yang ada dalam sistem hukum itu sendiri. Lebih canggih lagi, ada yang dari awal membuat desain untuk menjadikan hukum sebagai alat untuk membenarkan korupsi yang dilakukan. Tatkala hukum telah dijadikan alat kejahatan (law as tool of crime) semacam ini, koruptor yang paling kakap sekalipun tak mungkin dinyatakan bersalah, karena tindakannya tidak ada yang menyalahi hukum.
Kemampuan berhitung yang kaya rasionalisasi itu, lebih dari cukup sebagai bukti, betapa sehat sebenarnya kondisi batin (mens rea) para pelaku. Berhubung secara batiniah tak kurang suatu apa pun, tentu tidak tepat bila yang bersangkutan setelah diadili mendapat perlakuan berdasar konsep-konsep rehabilitasi yang melibatkan pendekatan-pendekatan psikiatri dalam lembaga-lembaga koreksional.
Publik Amerika Serikat (AS) tampaknya juga semakin gemas melihat perlakuan lunak negaranya terhadap para penjahat ekonomi (economic criminal), terutama pelaku tindak pidana korupsi. Majalah ekonomi Fortune (25/3/2002), menghiasi halaman mukanya dengan huruf-huruf besar, berbunyi "It's time to stop coddling white collar crooks. Send them to jail"" (Sudah waktunya berhenti berlaku lunak dengan bandit-bandit kerah putih). Sebagai tanda kesungguhan agar para penjahat kerah putih dihukum berat, pada perkataan "Kirim mereka ke penjara (Send them to jail)", ditulis dengan huruf yang lebih besar dari sebelumnya dengan warna yang berbeda.
Kesungguhan itu didukung berbagai data yang termuat di dalamnya, antara lain tentang minimnya secara statistik para penjahat yang merugikan keuangan publik itu dijebloskan ke penjara federal. Tetapi, desakan kuat untuk menghukum berat koruptor, tampaknya masih dikalahkan tekanan untuk menjatuhi pidana keras terhadap pelaku kejahatan lain yang dirasa paling mengancam keamanan nasional (national security) mereka, yaitu terorisme.
SETIAP bangsa pada dasarnya mempunyai cara pandang berbeda-beda dalam memperlakukan pelaku tindak pidana jenis-jenis kejahatan tertentu. Khusus terhadap pelaku tindak pidana korupsi, reformasi di banyak negara berupa pemberantasan-pemberantasan dalam menjatuhkan pidana.
Ketika Cina berusaha memacu pertumbuhan ekonominya tahun 1982, disertai kampanye perang melawan economic crime, utamanya korupsi. Sejak kampanye itu dicanangkan, lebih dari 30 orang yang dijatuhi hukuman mati atau penjara seumur hidup.
Di Negeri Tirai Bambu itu, tindak pidana korupsi digolongkan sebagai kejahatan yang memiliki tingkat keberbahayaan yang tinggi terhadap masyarakat (she hui weihaixing). Karena tingkat keberbahayaan (dangerousness) itu bukan sekadar mengancam secara individual (renshen weixianxing) (Epstein dan Wong, 1996), maka para pelakunya memperoleh ganjaran pidana yang keras.
Pemberian sanksi pidana alternatif yang lebih bermuatan nilai-nilai "malu" seperti di Jepang, rasanya sulit diterapkan di negara kita, sebab justru "malu" itu yang akhir-akhir ini kian sulit ditemukan. Menurut Newsweek (2002), sedikitnya 30.000 orang Jepang mati dengan jalan bunuh diri dan diduga keras penyebab tingginya angka itu adalah faktor malu.
Korupsi di Indonesia bukan saja dianggap kurang memalukan, tetapi juga kurang menyeramkan unsur kekerasan. Salah satu penyebab sedikitnya ketakutan itu adalah minimnya unsur kekerasan.
Tiadanya ancaman secara langsung terhadap nyawa inilah yang menyebabkan fear of crime lambat menyergap nyali anggota masyarakat. Apalagi jika tumbuh fenomena, bahwa yang dikorup dan yang mengkorup, atau yang disuap dan menyuap sama-sama menikmati permainan tercela ini, maka korupsi segera menjadi kejahatan tanpa korban (victimless crime).
Ketika korupsi telah menjadi fungsional semacam itu akan sulit diusut, karena pelaku dan korban akan saling melindungi. Karena itu, tatkala ada sebagian dari mereka tergelincir dan kemudian masuk ke proses hukum, harus diterapkan sanksi yang keras, agar kebiasaan kolaborasi semacam itu sedikitnya dapat dipatahkan.
Pidana-pidana yang dijatuhkan secara maksimum harus diberlakukan tanpa pandang bulu. Memang, reformasi perlakuan yang ditawarkan hanya terdiri dari dua elemen klasik. Pertama, pemberantasan pidana dengan cara menjatuhkan pidana pokok dalam kualitas maksimum. Kedua, perlakuan yang sama terhadap siapa pun sesuai asas-asas keadilan.
Pelaksanaan kedua elemen itu tidak boleh pincang. Sebab, dalam pengertian ini, tak ada reformasi perlakuan terhadap pelaku tindak pidana korupsi bila keduanya tak dijalankan secara serentak.
Keras dan tak pandang bulu dalam menjatuhkan pidana, sebaiknya menjadi doktrin dalam strategi pemberantasan korupsi di Indonesia. Tanpa doktrin ini, patut dipercaya, pemberantasan korupsi di negara tercinta ini akan tetap berjalan di tempat.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00338 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> REDAKSI YTH </TITLE>
<TEXT>
Pulsa IM3 Smart Hangus
Saya pengguna IM3 Smart (0856 215 65xx), pada tanggal 22 November 2002 mengisi pulsa Rp 100.000. Jauh hari sebelumnya, saya berkali-kali menghubungi Contact Center IM3 untuk meyakinkan jatuh temponya, dan dikatakan 23 November merupakan hari terakhir untuk mengisi pulsa. Namun, setelah mengisi pulsa tanggal 22 November 2002, saya kecewa karena saldo pulsa hanya Rp 110.000 (plus bonus Rp 10.000), padahal sisa pulsa sebelumnya kurang lebih Rp 77.000.
Komplain ke operator yang sulit dihubungi pun sia-sia, karena operator mengatakan, bahwa pada data mereka jatuh temponya pada tanggal 21 November 2002 plus satu minggu, dengan catatan pulsa yang tersisa hangus. Dan, operator hanya mendengar keluhan tanpa memberikan solusi.
Mengapa bisa berbeda apa yang dikatakan contact center sebelum saya mengisi pulsa, dengan data yang ada setelah saya mengisi pulsa? Apa mungkin sistem komputer di-setting untuk itu? Saya yakin dengan apa yang saya dengar, karena cukup sering mengecek jatuh tempo pulsa. Masih mungkinkah pulsa Rp 77.000 kembali? Sebaiknya mengisi pulsa IM3 Smart paling lambat satu minggu sebelum jatuh tempo, karena kenyataannya saya mengalami jatuh tempo dua hari lebih awal dari yang dikatakan contact center. Mohon tanggapan dari IM3. A CLIFF H, 
Jl Astana Anyar Gg Sereh 227/9B Bandung

Jamu Pegel Linu Sido Muncul
Beberapa waktu lalu, saya membeli jamu Pegel Linu instant Sido Muncul dalam kemasan yang berisi 5 sachet. Jelas pada kemasan tertulis exp date tanggal 18 Januari 2003. Ketika akan menyeduh satu sachet (13/1/03), ternyata sudah menggumpal. Meskipun demikian, saya coba mencampur dengan air panas sesuai petunjuk. Hasilnya, warna seduhan cokelat tua dan keruh. Berbeda dengan jamu yang masih baik, berwarna kuning cerah. Saya tidak berani minum jamu itu.
Kemudian, saya mencoba memeriksa dengan mengguncang-guncang jamu yang tersisa. Ternyata masih ada satu sachet lagi yang isinya menggumpal, sehingga dari lima sachet, hanya tiga sachet yang bisa dikonsumsi. Tidak tahu penyebabnya, apakah kandungan bahan kurang baik atau kemasannya bocor. Untuk itu hendaknya perusahaan jamu Sido Muncul meningkatkan kualitas kontrol produk, sehingga masyarakat aman untuk mengonsumsi. Bagaimana seandainya jamu tersebut terbeli, dan tetap dikonsumsi oleh masyarakat bawah yang kurang menyadari bahaya? Moeljadi Hd, 
Jl Beruntung Jaya 7, Banjarmasin

Sampah Menumpuk di Depok
Tidak dapat disangkal perkembangan Kota Depok demikian pesatnya, sembilan tahun lalu toserba, warnet, atau fasilitas umum lain masih dapat dihitung dengan jari. Sekarang berbagai pusat perbelanjaan, bakeri, restoran, atau warung siap saji sudah semakin bervariasi. Bahkan saat ini, jika akan memasuki wilayah Depok (dari arah Pasar Minggu-UI), akan dijumpai gapura selamat datang yang masih dalam tahap penyelesaian. Belum lagi di kiri kanan jalan sepanjang Jalan Margonda, sedang ditanam pohon-pohon palem. Tak terbayangkan Depok di tahun-tahun mendatang.
Sayang sekali pembangunan Depok yang demikian pesat tidak dibarengi dengan kebersihan yang memadai. Sampah sudah demikian membludak, khususnya sejak bulan Ramadhan lalu. Ada baiknya agar wali kota/pemda setempat meninjau lokasi di sepanjang Jalan Raya Sawangan. Di tempat pembuangan sampah Pesantren Al Hamidyah, Perumahan BDN dan Puri Anggrek Mas sudah semakin menggunung, berceceran hampir ke jalan raya, dan tentu saja bau tak sedap tercium. Mohon perhatian agar lingkungan Depok menjadi lingkungan yang sehat dan bersih. Puji L, 
Puri Anggrek Mas, Depok
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00339 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> " Underperformance" Pemerintah dan Legitimasi </TITLE>
<TEXT>
SETIAP pemilihan presiden, para wakil rakyat di MPR memberikan suaranya untuk seorang tokoh yang dianggap paling layak mengepalai pemerintahan, memimpin negara, dan bangsa ini untuk kurun waktu lima tahun sesuai ketetapan konstitusi.
Pemilihan itu mencerminkan keyakinan pemilih tentang calon yang dikehendaki, baik kualifikasi maupun integritasnya. Suara diberikan dengan harapan, calon terpilih akan menjalankan tugas dengan baik, minimal tidak melakukan pelanggaran atau skandal besar, tidak membawa negara dan bangsa ke dalam bahaya, dan tidak mengambil tindakan yang melanggar hukum yang berlaku.
Ini berarti, saat seorang presiden membahayakan negara (misal membubarkan DPR dan membekukan undang-undang dasar) atau terbukti melakukan korupsi besar, atau menjual kedaulatan negara dengan membiarkan suatu super-power membangun pangkalan militer di Indonesia tanpa persyaratan jelas, dapat diramalkan akan muncul gugatan publik tentang keabsahan pemerintahannya.
Soalnya menjadi tidak sederhana, bila yang dimasalahkan adalah prestasi presiden. Pertanyaannya, apakah seorang presiden terpilih dapat diminta turun dari kekuasaannya karena terbukti tidak berprestasi sebagaimana diharapkan? Apakah belum berhasilnya pemerintahan memulihkan ekonomi nasional dapat menjadi alasan untuk menghentikan pemerintahan itu? Apakah kegagalan pemerintahan mencegah meluasnya kolusi, korupsi dan nepotisme (KKN) dapat menghilangkan legitimasinya?
KALAU pemilihan presiden diibaratkan suatu undian besar, maka prestasi pemerintahan presiden seumpama besarnya taruhan dalam permainan itu. Tidak ada jaminan apa pun bahwa seseorang pasti memenangkan taruhan. Kalau beruntung peserta mendapat rezeki nomplok, kalau kalah, dia mungkin harus menjual mobil atau rumahnya.
Moral analogi ini ialah suatu pemerintahan yang telah terbentuk melalui prosedur yang sah harus diterima, sementara para pemilihnya tidak boleh menyesali "harga" yang telah dibayar saat memberikan suaranya untuk seorang calon, karena tak ada seorang pun yang memaksanya memberikan suaranya pada saat pemilihan. Kalau pemerintahan itu menghasilkan lebih banyak dari "harga" yang telah dibayarkan, para pemilih dapat bersyukur. Kalau pemerintahan itu menghasilkan kurang dari "harga" yang telah dibayarkan, kekurangan itu patut diterima sebagai biaya yang harus ditanggung para pemilih yang telah secara bebas memberikan kepercayaan kepada seorang calon sebagai kepala negara dan kepala pemerintahan.
Amat aneh bila para pemilih memberikan suaranya kepada seorang calon, hanya dengan kemungkinan tunggal bahwa dia harus berhasil, dan tidak memperhitungkan bahwa calon terpilih itu mungkin saja gagal, atau sekurangnya tidak memenuhi sebagian besar harapan yang telah mereka letakkan di pundaknya. Dengan demikian, bila presiden yang sah terbukti tidak memenuhi setengah atau sepertiga dari harapan yang dibebankan kepadanya, hal ini harus ditanggung sebagai biaya yang selayaknya dikenakan kepada para pemilihnya selama masa presiden terpilih memerintah.
Usaha menurunkan presiden di tengah masa pemerintahannya karena dianggap kurang berprestasi, merupakan perilaku ketatanegaraan yang sulit dibenarkan, karena dengan itu terbukti, pemilih yang telah memberikan suaranya kepada seorang calon tidak mempunyai komitmen dan keberanian untuk menerima akibat dari pilihannya, baik atau pun buruk.
Sebagai perbandingan, Kanselir Jerman Gerhard Schroeder pada periode pertama pemerintahannya, dianggap gagal mendorong pertumbuhan ekonomi Jerman, sehingga tingkat pertumbuhan ekonomi negeri itu termasuk paling rendah di kalangan negara-negara Uni Eropa. Meski demikian, Schroeder tidak diturunkan di tengah jalan, bahkan kini mendapat periode kedua. Contoh lain, banyak rakyat Amerika Serikat (AS) yang tidak setuju rencana aksi militer terhadap Irak, tetapi Presiden Bush tidak di-impeach. Warga negara Jerman dan AS tahu, itulah akibat yang harus ditanggung karena telah memilih kedua tokoh itu sebagai kepala pemerintahan.
Ini bukan berarti, presiden tidak bisa diturunkan di tengah jalan bila ada alasan luarbiasa yang mengharuskannya, tetapi pasti bukan karena alasan prestasi kerja. Tentu saja para ahli hukum tatanegara perlu merumuskan alasan-alasan force majeure ini, tetapi dalam pengalaman Indonesia ancaman membubarkan DPR saja sudah dianggap membahayakan negara dan cukup menjadi alasan untuk menurunkan presiden di tengah jalan.
Sebaliknya, presiden yang berhasil tidak dengan sendirinya bisa terus diperpanjang masa pemerintahannya secara tak terbatas. Dalam teori, prestasi dan akuntabilitas yang baik tidak memberi hak tak terbatas bagi seorang presiden memerintah seumur hidup, sedangkan prestasi yang kurang dan akuntabilitas yang rendah tidak membenarkan menghentikan seorang presiden sebelum berakhir masa jabatannya.
ARGUMEN ini tidak mengimplikasikan bahwa para pemilih harus menerima begitu saja apa pun yang dilakukan presiden pilihannya. Kritik jelas dapat dan perlu terus dilakukan. Namun, sasaran kritik bukan pada legitimasi pemerintahan yang ada, tetapi pada akuntabilitas tindakan-tindakan politik yang dijalankannya. Akuntabilitas ini menjadi suatu pokok pertimbangan penting guna memilih atau tidak memilih kembali presiden yang sedang memerintah, bila kelak setelah lewat masa lima tahun, dilaksanakan pemilu untuk memilih presiden yang baru. Oleh karena itu, kritik terhadap suatu pemerintahan tidak selayaknya ditujukan kepada legitimasi presiden dan pemerintahan yang dibentuknya. Bila hal itu dilakukan, para pemilih sendirilah yang telah menyalahi akuntabilitasnya sendiri, karena tidak mau bertanggungjawab terhadap akibat yang kurang menguntungkan dari pilihan yang telah mereka lakukan secara bebas.
Hal ini patut mendapat perhatian sungguh-sungguh, karena berkali-kali telah terbukti, tokoh politik yang telah berperan besar membawa seorang calon kepada jabatan presiden, kemudian hanya dalam waktu kurang dari satu tahun menjadi orang pertama yang meminta presiden yang telah dijagokannya untuk mundur dari jabatannya. Anehnya, hal ini dilakukan tanpa sedikit pun merasa salah atau merasa malu. Inkonsistensi dan sikap yang tidak konsekuen ini akan amat mengacaukan kehidupan politik, karena terlihat, orang-orang yang telah memberikan pilihannya tidak mempunyai keberanian moral secuil pun untuk bertanggungjawab atas akibat dari pilihannya. Oportunisme ini tidak bisa menjadi dasar kuat untuk suatu politik yang sehat, karena tidak didukung suatu etika minimum tentang tanggungjawab terhadap pilihan politik.
MESKI demikian, yang dipertanyakan kini ialah mengapa masalah prestasi atau kurang berprestasinya seorang presiden menjadi isu dan kontroversi yang mengganggu stabilitas politik? Rupanya masalahnya harus dicari di tempat lain. Bisa diandaikan, untuk rakyat banyak masalah prestasi dan kurang berprestasinya suatu pemerintahan bukanlah hal yang menjadi perhatian utama mereka.
Masalah utama rakyat banyak dan anggota masyarakat biasa ialah apakah suatu tindakan politik dan kebijakan ekonomi memperingan atau memperberat beban hidup mereka sehari-hari dan mencerminkan kepekaan atau tidak sensitifnya pemerintah terhadap keadilan. Kalau orang- orang yang jelas merugikan keuangan negara karena tidak memenuhi kewajiban membayar utang dalam jumlah amat besar, tidak dihukum bahkan diberi keringanan, sementara rakyat banyak harus menanggung beban pencabutan subsidi, maka kontras itu dapat menimbulkan persepsi umum yang meragukan tekad pemerintah untuk menegakkan pemerintahan yang bersih dan keadilan yang mempertimbangkan sensitivitas masyarakat banyak.
Bila ketidak-puasan masyarakat ini meluas karena merasa asas keadilan dilanggar, lalu timbul gejolak politik, maka isu soal performance dan underperformance pemerintah dapat mudah dimainkan elite politik untuk memperbesar ketidak-puasan itu. Para lawan politik pemerintah dapat memanfaatkan momentum ini untuk mendapat simpati dan pengaruh bagi politik mereka sendiri.
Jadi, persoalannya bukan prestasi atau tidak berprestasinya suatu pemerintahan, meski pun hal ini tetap amat penting. Sebab, dipandang dari persepsi rakyat banyak, keberhasilan pemerintahan kurang penting dibanding efek dan dampaknya terhadap kehidupan mereka sehari-hari. Masalahnya, apakah pemerintah memihak keadilan atau memperlihatkan toleransi terhadap ketidak-adilan, apakah pemerintah memperlihatkan tekad untuk menyelamatkan kepentingan umum atau menyelamatkan fasilitas dan hak istimewa kelompok tertentu yang jelas-jelas merugikan negara.
PERSOALAN prestasi dan kinerja seorang presiden dapat memperjelas pengertian kita tentang politik sebagai seni kemungkinan-kemungkinan atau the art of the possible. Tujuan politik bukan mendapatkan seorang pemimpin dengan bakat dan kemampuan serba luar biasa yang dapat menciptakan keajaiban dalam politik atau mukjizat dalam ekonomi.
Sasaran politik ialah siapa pun yang memimpin negara dan mengepalai pemerintahan dapat diatur dan sedikit-banyaknya "dipaksa" sistem politik dan sistem hukum yang ada untuk mengurangi kekeliruan sejauh mungkin, dan melaksanakan tugasnya sebaik mungkin demi kepentingan dan kebaikan umum dengan mengekang kepentingan pribadi.
Kemungkinan inilah yang menyebabkan pemilihan seorang presiden masih bermakna dan bermanfaat, karena ada keyakinan atau harapan, calon terpilih dapat didorong untuk berprestasi, dan calon yang mempunyai kecenderungan otoriter dapat dikekang nafsu-nafsu kekuasaannya.
Prestasi, kinerja, dan performance presiden adalah taruhan yang telah dipasang untuk jangka waktu lima tahun. Prestasi yang bagus adalah berkah dan keuntungan, tetapi underperformance atau prestasi yang kurang, patut diterima sebagai biaya yang harus ditanggung pemilih selama lima tahun itu. Sebaliknya, pemerintah sendiri sebaiknya tidak memberi kesempatan bahwa masalah prestasi bisa dipolitisasi elite politik, semata-mata karena tidak diperhatikannya komunikasi politik yang menjelaskan itikad pemerintah untuk bertindak politically correct.
Menurunkan seorang presiden di tengah jalan hanya karena dianggap kurang berprestasi dan kurang memenuhi harapan pemilih, akan merupakan tindakan menyalahi prinsip fairness, karena dengan itu kesempatan yang telah diberikan kepada seorang calon ditarik begitu saja, tanpa pemilihnya bersedia dan berani menanggung akibat dari pilihannya.
Ignas Kleden Sosiolog, Direktur Pusat Pengkajian Indonesia Timur (Center for East Indonesian Affairs/CEIA) Jakarta
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00340 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Anis Roga Taklukkan Sanan Thepkoh </TITLE>
<TEXT>
Pekanbaru, Kompas - Petinju pemegang gelar Juara IBF Intercontinental, Anis Roga menghentikan langkah petinju asal Thailand, Sanan Thepkoh, melalui kemenangan TKO di Ronde kelima dalam pertandingan tinju internasional tanpa gelar di Pekanbaru, Sabtu (25/1) malam.
Pertandingan antara Anis dan Thepkoh itu digelar bersamaan dengan pengukuhan pengurus Komisi Tinju Indonesia (KTI) Provinsi Riau. Selain partai utama itu, juga digelar pertandingan perbaikan peringkat nasional di kelas 58,96 kilogram antara juara nasional Timbul Hutagalung dan peringkat satu Erick Arcibal.
Di partai utama, sejak awal pertandingan, Anis tidak sedikit pun memberikan peluang bagi Thepkoh, yang di negaranya merupakan petinju peringkat I Thailand di kelas terbang 50,8 kilogram itu.
Perlawanan Thepkoh yang sejak awal terus terdesak itu berakhir setelah Wasit Agus Retno dari Bandung menghentikan pertandingan di ronde kelima dan memberikan kemenangan TKO kepada Anis Roga, petinju asal Akas Boxing Camp (BC), Probolinggo itu.
Usai pertandingan tersebut, Ketua Umum KTI Pusat, Anthon Sihombing mengatakan, bahwa sukses Anis atas Thepkoh tersebut merupakan kemenangan yang sangat wajar untuk terjadi. Hal tersebut disebabkan karena kondisi fisik Thepkoh yang sangat lemah sejak awal pertandingan.
Pada pertandingan tinju lainnya, juara nasional di kelas 58,96 kilogram, Timbul Hutagalung mempertahankan gelarnya setelah menang angka atas penantangnya, Erick Arcibal. Kemenangan Timbul harus ditebus dengan kucuran darah yang sejak ronde keenam mengucur dari pelipis mata kirinya, hingga pertandingan berakhir di ronde ke-12.
Dalam gelar tinju profesional yang baru pertama kali diselenggarakan di Pekanbaru itu, terdapat tujuh pertandingan yang masing-masing memperebutkan sabuk Wali Kota Pekanbaru, Ketua Pengadilan Tinggi Riau, Kepala Kejaksaan Tinggi Riau, Kapolda, serta sabuk Ketua DPRD Riau.
Dua pertandingan lainnya, yakni pertandingan antara Timbul Hutagalung dan Erick Arcibal, serta Anis Roga melawan Sanan Thepkoh memperebutkan sabuk emas Danrem 031 Wirabima dan sabuk Gubernur Riau.
Selebihnya dalam lima partai perbaikan peringkat lainnya diwarnai oleh kemenangan petinju-petinju asal Limpsum Linud 100 Binjai, yang beberapa waktu lalu sempat mencuat karena penyerangan ke Mapolres dan Markas Brimob Binjai, Sumatera Utara. Petinju Linud 100 yang berhasil memperbaiki peringkatnya dari peringkat ke-20 menjadi ke-16 nasional, yakni Amri Tanjung yang mengalahkan petinju asal Indarung BC Padang, Sadikin, dengan kemenangan angka.
Promotor tinju asal Pekanbaru, Nurmansyah Daulay, diakhir pertandingan mengungkapkan bahwa pihaknya berencana untuk menggelar kembali pagelaran tinju seperti itu di Kabupaten Bengkalis, Riau.

Pengurus baru
Sementara itu, kepengurusan Komisi Tinju Indonesia (KTI) Provinsi Riau untuk masa bakti 2003-2007 terbentuk. Dengan demikian, Riau merupakan provinsi ke-20 yang memiliki perwakilan resmi KTI Pusat di daerah, dari 31 provinsi yang ada di Indonesia saat ini.
Ketua KTI Provinsi Riau adalah Kolonel Infanteri Darmawi Chaidir, yang sehari-harinya menjabat sebagai Danrem 031 Wirabima, Riau, sedangkan untuk memimpin pelaksanaan tugas sehari-hari dijabat oleh Letkol Artileri Felix Hutabarat, sebagai Ketua Harian. (OIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00341 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PSPS Libas Persija, Atanas Tetap Bertahan </TITLE>
<TEXT>
Pekanbaru, Kompas - PSPS Pekanbaru benar-benar membuat kubu Persija, juara Liga Bank Mandiri VII/2000-2001, kalang kabut, runyam, kebingungan, dan tidak tahu harus berbuat apalagi. Pelatih Persija asal Bulgaria Atanas Giorgiev masih bersikukuh tidak mau melepas kursi pelatihnya. Bahkan, dia meminta diberi satu kesempatan lagi sebelum mengajukan pengunduran dirinya. Taruhan yang diajukan Atanas adalah partai melawan Semen Padang di Jakarta, 2 Februari mendatang. Ia bahkan masih berani meminta jasa psikolog untuk memeriksa mental para pemainnya ini.
Dalam lanjutan kompetisi sepak bola Liga Bank Mandiri IX/2003 hari Minggu (26/1), di depan publiknya sendiri, PSPS menggasak Persija tanpa ampun dengan skor telak 2-0 langsung. Kedua gol diciptakan Kurniawan Dwi Julianto hanya tujuh menit babak pertama dimainkan dan I Komang Mariawan menambah gol tiga menit jelang babak pertama usai.
Stadion Rumbai, hari Minggu (26/1) menjadi saksi kehancuran Tim "Macan Kemayoran". Kini mereka berada di posisi ke-19. Hanya satu tingkat lebih baik dari Arema Malang di posisi ke-20.
Pertengahan pekan lalu, Persija sudah ditekuk 0-2 oleh runner-up tahun lalu, Persita Tangerang. Akibat kekalahan ketiganya ini pelatih Persija, Atanas Georgiev menyatakan siap untuk mundur, asal diberikan kesempatan satu kali pertandingan lagi.
Atanas mengatakan, siap untuk mundur dari jabatannya sebagai pelatih Persija, jika hal tersebut merupakan kehendak murni dari manajemen.
Meski demikian, Atanas berdalih, dirinya masih perlu sekali lagi kesempatan untuk menunjukkan kepada warga Jakarta, tim mereka mampu meraih kemenangan.
"Saya minta diberikan kesempatan sekali lagi. Kekalahan yang dialami Persija ini tidak disebabkan oleh kesalahan pelatih saja, tetapi juga oleh banyak faktor lainnya," kata Atanas.
Ia juga mengatakan dirinya sama sekali tidak mempunyai persiapan apa pun jika pihak manajemen Persija benar-benar memintanya mundur.
Sebelumnya, posisi Atanas sebagai pelatih di tim Persija Jakarta itu semakin labil mengingat dari tiga kali pertandingan, "Macan Kemayoran" ini telah menelan dua kali kekalahan, yakni kalah 1-2 dari Persijatim Solo dan 0-2 dari Persita Tangerang, sedangkan pada pertandingan melawan PSS Sleman mereka hanya bisa bermain imbang 1-1. Kekalahan Persija Jakarta untuk ketigakalinya dari PSPS , semakin menambah runyam posisi Atanas sebagai pelatih.
Menanggapi kekalahan timnya dari PSPS Pekanbaru, Manajer Persija Jakarta Firman Hutajulu tidak banyak berkomentar. Ia juga bungkam saat ditanya soal rencana pemecatan Atanas. "Pokoknya saya mengucapkan selamat atas kemenangan PSPS. Sementara itu saja komentar saya," kata Firman mengomentari kekalahan timnya tersebut.
Saat seluruh pemain Persija Jakarta masuk ke kamar ganti pemain, Firman masih tetap terduduk di lapangan tanpa banyak berbicara.
Akibat kekalahannya tersebut, suasana mendung tampak di kubu Persija Jakarta. Bambang Pamungkas, yang selama pertandingan melawan PSPS Pekanbaru tersebut banyak memprotes keputusan wasit, hanya terdiam saat bus yang mengangkut timnya mengantarnya menuju penginapan.
Di tengah kemelut timnya ini, Atanas masih sempat berdalih kendornya mental dan motivasi pemain yang menjadi penyebab kekalahan beruntun ini.
"Tim tidak bermain bagus, kondisi tersebut semakin memburuk ketika mereka kebobolan satu gol oleh sundulan Kurniawan. Ada masalah dengan motivasi pemain. Perlu jasa psikolog untuk memeriksa kondisi mental para pemain Persija," kata Atanas.

Persipura menang 6-0
Dari Stadion Mandala Jayapura di hari yang sama, Persipura Jayapura berhasil naik ke posisi kedua di bawah pimpinan sementara klasemen Persita setelah memetik nilai penting, unggul 6-0 dari tim yang masih diselimuti masalah, Arema Malang.
Keenam gol gemilang Persipura disumbangkan Bako Sadissou di menit ke-28, Jimmy Suparno (57), Ebanda Timothe (62) , Victor Pulanda (65), Eduard Ivakdalam (79) dan Chrisleo Yarangga (86).
Sukses Persipura juga diikuti tuan rumah PSM Makassar. Pasukan asuhan Syamsuddin Umar ini juga mempertahankan rekor tak terkalahkan dari tiga kali main.
PSM menggasak tamunya Perseden Denpasar dengan skor telak 4-0. Oscar Aravenna mencetak hattrick di menit ke-8, 32, dan penalti menit ke-50. Sementara pemain asing lainnya Jorge Toledo menambah keunggulan tim tuan rumah menjadi 4-0 hanya sembilan menit babak kedua usai.
Sementara di Stadion Jatidiri Semarang, PSIS berhasil memetik kemenangan pertama mereka atas tamunya debutan Persik Kediri dengan skor 1-0 (0-0). Gol tunggal PSIS disumbang Julio Lopez, menit ke-62.
Sementara sejumlah tuan rumah berhasil memetik kemenangan di kandangnya sendiri, Semen Padang yang bermain di depan publiknya sendiri malah kalah 0-2 dari tim tamu Persikota Tangerang. Kedua gol tim tamu dicetak pemain yang dibuang Persija Jakarta, Gendut Doni. Ia mencetak gol di menit ke-73 dan sepuluh menit menjelang bubaran.
Semen Padang tidak tampil sebagaimana diharapkan pendukungnya. Ini karena lapangan permainan tergenang air hujan.
Di Stadion Manahan Solo, tuan rumah Persijatim gagal memetik nilai penuh. Mereka dipaksa main imbang 1-1 oleh PSS Sleman.
Pertandingan berikutnya yakni hari Sabtu (1/2) mendatang, kesebelasan Arema Malang di Stadion Gajayana akan menjamu Perseden Denpasar, Persijatim Solo menghadapi Persita Tangerang. Persib Bandung melawan Persikota di Tangerang, Banten.(OIN/KOR/NAL/BSW/SIE/PEP/BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00342 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harry Sapto, Ketua Umum PB ISSI Lagi </TITLE>
<TEXT>
Badung, Kompas - Musyawarah Nasional (Munas) Ikatan Sport Sepeda Indonesia (ISSI) XIV di Ungasan, Kabupaten Badung, Bali, hari Minggu (26/1) kemarin, ditutup dengan hasil Harry Sapto kembali terpilih sebagai Ketua Umum Pengurus Besar (PB) ISSI periode 2003-2007. Dengan demikian, Harry untuk kelimakalinya secara berturut-turut memimpin PB ISSI, sejak tahun 1983.
Munas ISSI XIV yang berlangsung 25-26 Januari serta diikuti 20 Komisi Daerah ISSI dan 61 Pengurus Cabang ISSI itu juga memutuskan menerima dengan baik pertanggungjawaban PB ISSI periode 1996- 2002.
Di samping itu, melalui Surat Keputusan No 07/Munas ISSI XIV/2003, Munas juga menunjuk Harry sebagai formatur tunggal untuk menyusun kepengurusan PB ISSI periode 2003-2007. Harry selaku formatur tunggal diberi waktu 30 hari terhitung sejak 26 Januari 2003 untuk menyusun kepengurusan baru PB ISSI.
Usai dikukuhkan sebagai Ketua Umum PB ISSI, Harry menuturkan sebenarnya dia mengharapkan munculnya tokoh-tokoh baru yang bersedia menggantikan dirinya. Beberapa waktu sebelum Munas ISSI terselenggara, sempat muncul nama mantan Dirjen Bea dan Cukai Permana Agung, Sekjen Pengurus Besar Persatuan Tenis Lapangan Indonesia Soebronto Laras, dan Ketua Komisi Daerah ISSI Jawa Timur Sumarsono sebagai calon Ketua Umum PB ISSI, di samping Harry Sapto sendiri.
Namun, saat Munas ISSI berlangsung, nama-nama tersebut tidak menyatakan kesediaan diri dicalonkan sebagai Ketua Umum PB ISSI.

Terbentur dana
Menurut Harry, program- program PB ISSI periode 1996-2002 yang dipimpinnya sudah bagus, tetapi terbentur persoalan dana.
Untuk masa kepemimpinannya yang baru, Harry akan memprioritaskan program pelatnas SEA Games XXII Hanoi 2003. "PB ISSI akan berusaha mempertahankan gelar juara umum cabang balap sepeda pada SEA Games XXII. Olahraga balap sepeda di negara-negara ASEAN berkembang pesat, sehingga pelatnas SEA Games harus dilaksanakan dengan matang. Mudah-mudahan bulan depan pelatnas balap sepeda SEA Games XXII sudah dapat dimulai," katanya. (FEY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00343 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kalahkan Forrest, Mayorga Rebut Sabuk Juara Kelas Welter WBC </TITLE>
<TEXT>
Temecula, Sabtu - Petinju asal Nikaragua Ricardo Mayorga membuat kejutan dengan membantai juara tinju kelas welter World Boxing Council (WBC), Vernon Forrest dari Amerika Serikat (AS).
Bertanding hari Sabtu (25/1) di Temecula, California (AS), Mayorga hanya membutuhkan tiga ronde guna menyingkirkan lawannya dari atas ring.
Wasit Marty Deakin segera menghentikan pertandingan setelah sebuah pukulan kanan Mayorga yang keras menghantam Forrest dan membuat petinju AS itu jatuh di lantai ring tinju, ketika pertandingan baru berjalan dua menit dan enam detik di ronde ketiga.
Mayorga bertanding ibarat kemasukan setan. Dia mengerahkan seluruh kemampuannya di ronde pertama begitu bunyi bel pertanda pertandingan dibunyikan.
Satu pukulan kanan keras Mayorga menghantam muka Forrest dan membuat petinju AS itu langsung menggeletak. Memasuki hitungan kedelapan, Forrest mampu bangkit lagi dan meneruskan pertandingan.
Setelah jatuh, kondisi Forrest tidak lagi stabil. Mengetahui lawannya berada dalam kondisi tidak bagus, Mayorga yang sebelumnya sama sekali tidak dijagokan bakal memenangi pertandingan terus merangsek dan menggasak lawannya dari berbagai sudut .
Dengan menang KO di ronde ketiga tersebut, Mayorga kini menambah satu lagi sabuk juara kelas welter WBC setelah sebelumnya dia sendiri mempertaruhkan sabuk juara kelas welter WBA.
Dia merayakan keberhasilannya tersebut di depan 3.000 penonton di Pechanga Casino and Resort dengan sebatang rokok di mulutnya.
"Saya membuat lawan sakit dengan sebuah pukulan pendek dan disambung dengan pukulan silang dan saya tahu dia tidak akan mampu menahan itu semua," kata Mayorga yang mengantungi bayaran 400 ribu dollar AS itu.
Mayorga yang tercatat hanya satu kali naik ring merebut sabuk juara kelas welter WBA dari tangan Andrew "Six Heads" Lewish dengan kemenangan KO pada ronde kelima pada bulan Maret tahun lalu. Forrest yang sebelumnya sesumbar bakal menundukkan Mayorga mencatat rekor satu kali kalah dari 35 penampilan.
"Dia hanya beruntung saja," kilah Forrest mengakui kekalahannya. Kepada pers, Forrest menyampaikan protesnya dengan menyebutkan wasit terlalu cepat memberikan hitungan kepada dirinya di ronde pertama.
"Saya tidak jatuh karena pukulan tetapi karena kehilangan keseimbangan," jelas Forrest yang menuntut pertandingan ulang lawan Mayorga sesuai dengan kontrak yang ditandatangani sebelumnya. Dia juga mengakui tidak menyepelekan lawannya itu. (AFP/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00344 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Garry Kasparov Vs Deep Junior </TITLE>
<TEXT>
New York City, Sabtu - Pecatur Rusia yang menduduki peringkat pertama dunia selama 18 tahun berturut-turut, Garry Kasparov, kembali menjajal kemampuan juara dunia komputer catur buatan Israel, Deep Junior, dalam sebuah dwitarung enam babak di New York City, Amerika Serikat (AS), mulai 26 Januari atau Senin pagi ini pukul 09.30. Dwitarung dengan total hadiah 1 juta dollar AS (Rp 9 milyar) akan berakhir 7 Februari mendatang dengan format catur klasik.
"Saya ingin membuktikan bahwa kemampuan berpikir manusia bukanlah tanpa harapan. Saya percaya ini pertandingan penting bagi ras manusia secara keseluruhan," kata Kasparov dalam konferensi pers Jumat lalu, yang salinannya diterima Kompas dari panitia penyelenggara pertandingan, X3D Technologies.
Bagi Kasparov, pecatur kelahiran Baku Azerbaijan 13 April 1963, ini duel match ketiganya melawan komputer catur. Pada tahun 1997, Kasparov ditaklukkan mesin catur yang mampu mengkalkulasi 200-300 juta langkah per detik buatan IBM, Deep Blue. Calon lawan Kasparov saat ini adalah mesin catur Deep Junior buatan Israel yang dirancang Amir Ban dan Shay Bushinsky. Deep Junior adalah pemegang mahkota juara dunia mesin catur selama tiga kali berturut-turut. Pada November 2002 lalu, Deep Junior mampu mengatasi 18 program catur terkuat dunia di Maastricht, Belanda, dalam sebuah olimpiade khusus untuk komputer catur.
Meski tidak sehebat Deep Blue dalam kecepatan menghitung langkah, Deep Junior yang "hanya" mampu mengkalkulasi tiga juta langkah per detik, tetap dianggap lebih fleksibel dalam membuat keputusan penting karena memiliki "intuisi" sebagaimana manusia berpikir. Kata "Deep" merujuk pada prosesor paralel yang memungkinkan Deep Junior memotong cara berpikir klasik komputer catur pada umumnya. "Deep Junior memasuki era baru komputer catur, karena dia mampu berpikir abstrak," kata Bushinsky, perancang Deep Junior dalam konferensi pers.
Kasparov yang kini memiliki ranking Elo tertinggi 2.847, adalah juara dunia catur ke-13 di mana pada tahun 1985 menumbangkan dominasi pemegang juara dunia selama 10 tahun, Anatoly Karpov, saat usianya baru 22 tahun. Rekor juara dunia catur termuda kemudian dipecahkan Ruslan Ponomariov, pecatur Ukraina yang menjadi juara dunia saat berusia 18 tahun pada tahun 2002 lalu. Namun, Kasparov adalah orang pertama yang mengatasi peringkat Elo 2.785 milik Bobby Fischer, juara dunia paling eksentrik asal Amerika Serikat. Kasparov pulalah pemecah rekor pemegang ranking Elo di atas 2.800-an. (PEP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00345 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sebastien Loeb Kubur Gronholm dan McRae </TITLE>
<TEXT>
Monaco, Minggu - Pereli muda usia dari tim Citroen Xsara World Rally Car (WRC) Sebastien Loeb (28) berhasil mengubur ambisi dua pereli seniornya, Colin McRae dari tim yang sama dan juara bertahan Marcus Gronholm dari tim Peugeot 206 WRC.
Loeb secara perkasa bersama mobilnya, Citroen Xsara menjejak garis finis di tahap terakhir seri pertama World Rally Championships di Monaco hari Minggu (26/1).
Loeb masuk finis 38,1 detik lebih cepat di depan McRae, sementara Sainz juga terlambat 52,2 detik di belakang Loeb.
Prestasinya ini sebenarnya tidak banyak mengejutkan para pengamat reli, karena Loeb memang sudah diramalkan akan menjadi pereli tangguh di masa depan.
Ini sudah ditunjukkannya tahun 2001 lalu saat ia menjadi runner-up di Reli San Remo di Italia. Dia jadi juara pertama di Reli Jerman tahun lalu. Sejak itu, semua pereli dan pengamat menaruh perhatian dan harapan banyak pada pereli muda ini.
Kali ini Loeb membuktikan itu di seri pembuka WRC di Monte Carlo, negeri kota di pesisir selatan Perancis.
Loeb masuk finis dengan catatan waktu 4 jam 29 menit dan 11,4 detik.
Keberhasilan Loeb masuk finis di posisi utama juga membawa tim Citroen berjaya. Tiga besar pereli di Reli Monte Carlo adalah para pereli tim Citroen Xsara WRC. Posisi ketiga dibelakang McRae adalah pereli Spanyol, Carlos Sainz yang juga keluar dari tim Ford Focus WRC tahun lalu.
Secara keseluruhan perolehan nilai Loeb juga terbaik. Ia untuk sementara berada di puncak klasemen pereli dunia. Loeb berada di posisi pertama dengan perolehan nilai sepuluh. Disusul rekan setimnya Colin McRae dengan nilai delapan dan Carlos Sainz yang memperoleh nilai 6.
Sementara juara bertahan Marcus Gronholm terlempar dari sepuluh besar dan berada di posisi ke-13 Reli Monte Carlo. Ia terlambat 33 menit dan 31,8 detik. Tetapi tim Peugeot WRC masih bisa menghibur diri karena satu perelinya Richard Burns, juara dunia tahun 2001 masih bertahan di posisi lima besar. Burns berada di posisi kelima dengan nilai empat, di belakang Sainz yang mengumpulkan nilai enam.
Untuk kategori konstruktor, Peugeot, sang juara bertahan yang juga dunia tiga kali sejak 2000, 2001, dan 2002 terpaksa harus mengakui tim Citroen WRC yang sementara ada di puncak klasemen dengan nilai 18. Peugeot sendiri ada di posisi ketiga dengan nilai enam tim Ford Focus WRC yang menyabet nilai 10.

Pantas juara
Sebastien Loeb, runner-up Reli San Remo tahun 2001 dan juara Reli Jerman tahun lalu memang pantas jadi juara kali tahun ini.
Loeb adalah pemuda lajang Perancis kelahiran Oberhoffen pada 26 Februari 1974.
Menurut situs resmi citroen.fr, sebelum masuk ke ajang WRC, Loeb pernah menjadi juara pertama di kancah kejuaraan Reli Super 1600 dan juara di Reli Perancis tahun 2001.
Di Reli Super 1600 itu Loeb memang sudah akrab dengan mobil Citroen. Waktu itu ia mengendarai mobil Citroen jenis Saxo. Sementara di Reli Perancis dua tahun lalu, ia sudah mengendarai Citroen Xsara sebagaimana yang dikemudikannya kali ini.
Debut pertama Loeb adalah ketika pada tahun 1995 ia memutuskan menjadi pereli. Sementara kariernya di ajang WRC dimasukinya tahun 1999 lalu. Saat itu tim Citroen mempercayainya mengendarai Citroen jenis Saxo Kit Car.
Sampai seri pertama di San Remo, Loeb sudah mengikuti 17 seri dunia. Sementara peringkat terbaik yang diraihnya di WRC adalah menjadi juara kedua di San Remo tahun 2001 dan juara di Reli jerman setahun lalu.
Peringkat total terbaik yang diraihnya adalah berada di posisi ke-15 di ajang WRC tahun 2001 lalu.
Loeb kali ini banyak belajar dari kesalahannya tahun-tahun yang lewat. Tahun lalu ia pernah terkena hukuman sanksi penambahan waktu karena melakukan pergantian ban secara melanggar hukum.
Tetapi kali ini, Loeb tampil sempurna. Nyaris tak ada cacat selama di Monte Carlo.
Dalam tahapan khusus (SS-special stages), Loeb juga tampil perkasa. Ia menyabet yang terbaik di lima SS yang digelar. Loeb menyabet juara di SS3, SS5, SS6, SS8 dan SS9.
Sementara pesaingnya yang juga rekan setim Carlos Sainz menyabet tiga SS di SS10, SS13, dan SS14. Dan Marcus Gronholm memimpin di tiga SS pertama di SS1, SS2, dan SS4.
Reli Monte Carlo kali ini juga mencatat enam pereli yang dinyatakan tak mampu menyelesaikan reli. Mereka adalah Toni Gardemeister dari tim Skoda Octavia terhenti di SS2. Lalu juara dunia Tommi Makinen dari tim Subaru Impreza WRC di SS5. Disusul Petter Solberg juga dari tim Subaru di SS 5. Lalu Panizzi bersaudara dari tim Peugeot WRC di SS8 dan Freddy Loix asal Belgia dari tim Hyundai Accent WRC di SS9. Terakhir adalah pereli debutan Hirvonen asal Finlandia dari tim Ford Focus juga di SS9.
Keperkasaan Loeb dan McRae serta tim Citroen juga tak terlepas dari peran bekas juara dunia Carlos Sainz.
Sainz keluar dari jepitan kejaran waktu yang dikembangkan pereli asal Estonia Markko Martin di atas Ford Focus WRC, bekas timnya terdahulu.
Keberhasilan Loeb ini juga menorehkan sejarah baru menjadi orang Perancis pertama yang menjadi juara di atas mobil buatan Perancis sejak tahun 1981 lalu. 22 tahun lalu orang Perancis pertama yang menjadi juara di Monte Carlo di atas mobil buatan Perancis Renault adalah Jean Ragnotti.
Sejarah baru ini gagal dicapai Gilles dan Herve Panizzi dari tim Peugeot WRC karena sejak awal start sudah terkena hukuman waktu. Ini gara-gara tidak melaporkan adanya kerusakan GPS (global positioning system) di kendaraannya.
Tim Peugeot 206 WRC mencanangkan mengincar gelar juara dunia keempat kali sejak mereka meraihnya tabun 2000, 2001, 2002 lalu. Tetapi tampaknya ambisi tim ini menghadapi tantangan berat dari tim Citroen WRC. (AFP/BW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00346 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Reli 100 Mobil Antik </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sekitar 100 mobil antik diperkirakan akan menjadi peserta reli Rally Jawa-Bali Tri Windu Perhimpunan Penggemar Mobil Kuno Indonesia (PPMKI), 27 Februari-4 Maret. Jarak total reli untuk mobil kuno ini sekitar 3.500 kilometer.
"Peserta dari Jakarta sekitar 30 mobil," kata Bambang R Effendi Ketua Umum PPMKI, usai uji kendaraan, Minggu (26/1). Uji kendaraan itu diikuti hampir 40 mobil kuno. Beberapa di antaranya, mobil-mobil klasik seperti Chevrolet Impala 1962, Dodge Coronet 500 (1967), dan Chevrolet Bel Air 1957, dan Mustang Mach One 1969. Mobil-mobil kuno ini meluncur dengan mulus dari Rest Area Taman Mini menuju Tapos, Ciawi. Di sepanjang perjalanan, iring- iringan mobil yang sebagian besar berbadan lebar dengan bentuk yang sudah tidak umum lagi, menarik perhatian pengunjung.
Beberapa mobil sempat mengalami kesulitan, terutama di tanjakan, namun secara umum, uji kendaraan itu berlangsung lancar. "Ya inilah mobil tua, biar bisa lari sampai di atas 100, harus hati-hati, tapi di situlah asyiknya, gimana kita bisa benerin mobil yang rusak di tengah perjalanan," kata Jimmy, Bendahara PPMKI.
Bambang mengatakan, sekitar 20 mobil kuno dari Jawa Barat dan Jawa Tengah akan bergabung dengan titik awal Jakarta. Salah satu aturan dalam reli, hanya peserta yang mulai dari Jakarta yang berhak memperebutkan juara umum, sementara peserta yang mulai tidak dari Jakarta, hanya bisa memperebutkan juara per etape. Dari Solo dan Pekalongan serta Surabaya, puluhan mobil kuno juga telah menanti. "Ada juga yang akan ikut dari Bali, " kata Bambang. (EDN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00347 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> MU Membantai West Ham United </TITLE>
<TEXT>
Manchester, Minggu - Pembantaian terjadi di Old Trafford, ketika tuan rumah "Red Devils" Manchester United (MU) menghancurkan tamunya West Ham United, 6-0 (2-0) dalam pertandingan babak keempat Piala FA hari Minggu (26/1). Ryan Giggs dan Ruud van Nistelrooy masing-masing menghasilkan dua gol, sedangkan dua gol lainnya disumbangkan Phil Neville dan Ole Gunnar Solskjaer. Dengan kemenangan ini, MU memastikan langkah ke perdelapan final.
Sehari sebelumnya, juara bertahan Arsenal lebih dulu berpesta gol, ketika di kandang sendiri Stadion Highbury, Dennis Bergkamp dan kawan-kawan menaklukkan tim amatir Farnborough, 5-1. Padahal, dalam pertandingan itu, Pelatih Arsenal Arsene Wenger menyimpan "mesin gol" Thierry Henry yang telah membukukan 17 gol di Divisi Utama musim ini.
Sampai berita ini turun semalam, "The Reds" Liverpool sedang menghadapi tuan rumah dari Divisi I Crystal Palace di Stadion Shelhurst Park. Tim tangguh lainnya, "The Blues" Chelsea ditantang tuan rumah Shrewsbury.

Ryan Giggs
Hampir seluruh pemain MU tampil dengan penampilan terbaiknya, termasuk kiper Fabien Barthez yang sedikitnya tiga kali memblok tembakan pemain West Ham. Akan tetapi, pujian dan kredit tersendiri pantas diberikan kepada gelandang menyerang Ryan Giggs.
Pemain yang sejak tahun 1999, baru sekali mencetak gol di Old Trafford, akhirnya menuntaskan harapan pendukung fanatik MU untuk kembali melihatnya melahirkan gol-gol indah di stadion keramat tersebut. Hanya dalam 21 menit, Giggs melesatkan dua gol manis untuk membawa MU unggul 2-0 di menit ke-29. Sebelumnya, tepatnya di menit kedelapan, Giggs mengawali kemenangan MU setelah meneruskan bola mental hasil tendangan Paul Scholes.
Keputusan Pelatih Alex Ferguson untuk memainkan Giggs sejak menit awal adalah pilihan yang tepat. Padahal, di semifinal kedua Piala Liga melawan Blackburn Rovers, Ferguson sengaja menyimpan Giggs.
Dengan tidak menurunkan Giggs ketika MU menggulung Blackburn Rovers, 3-1 empat hari sebelumnya, memperlihatkan bahwa Ferguson memang mempunyai rencana tersendiri dengan pemain asal Wales yang sempat dicemooh oleh pendukung MU pada pertandingan sebelumnya.
Giggs akhirnya membayar tuntas kepercayaan Ferguson dan juga tuntutan penggemar MU. Pembayaran itu dilakukan Giggs dengan dua gol indah. Gol pertama dilakukan dengan tendangan kaki kanan yang jarang dilakukannya. Sedangkan gol kedua menyambut umpan manis Juan Veron, dilesatkan dengan kaki kiri, walaupun bola lebih dulu menyentuh badan pemain belakang West Ham, Gary Breen, dan memperdayai kiper David James yang telanjur bergerak maju, 2-0.
Unggul dua gol tidak membuat anak-anak MU puas diri. Bagaikan air bah, MU terus menerjang setiap jengkal lapangan permainan West Ham. Peluang demi peluang pun terus lahir.
Tendangan David Beckham dengan susah payah ditip James. Beberapa menit menjelang istirahat, giliran tendangan Scholes menghantam tiang kiri gawang.
Di babak kedua, permainan MU tetap dalam tempo tinggi. Apalagi, lini vital tengah dikuasai penuh oleh MU, di mana lima pemain ditumpukkan Ferguson di sana. Mereka adalah Phil Neville, Roy Keane, Giggs, Veron dan Beckham. Sedangkan gelandang Paul Scholes didorong ke depan mendampingi Van Nistelrooy.
Dengan formasi menyerang ini, MU memang pantas untuk meraih setengah lusin gol.
Ketika babak kedua baru berlangsung empat menit, Van Nistelrooy melakukan sebuah aksi individu yang gemilang dengan memperdayai dua pemain belakang lawan, dan kemudian mengirim bola ke pojok kanan atas gawang lewat tendangan kaki kanan, 3-0.
Semenit kemudian, giliran Phil Neville ikut ambil bagian dalam pesta gol tersebut. Bekerja sama dengan Diego Forlan, Phil Neville kemudian mengakhiri dengan tendangan keras dari jarak sekitar lima meter, 4-0.
Setelah gol Phil Neville ini, West Ham hampir saja memperkecil ketinggalan, ketika tendangan Lee Bowyer tipis menyambar samping gawang.
Kerja sama satu dua pemain MU tidak berhenti di situ. Tujuh menit berikut, giliran Beckham dan Van Nistelrooy melakukan kombinasi umpan memasuki kotak penalti West Ham. Van Nistelrooy kemudian menerima bola umpan Beckham, dan menaklukkan James untuk keduakalinya, 5-0.
Seakan-akan sudah cukup dengan dua gol, Van Nistelrooy kemudian memberikan umpan matang kepada Ole Gunnar Solskjaer di menit ke-68 untuk menghasilkan gol keenam, 6-0.
Beberapa menit menjelang bubaran, West Ham mendapat peluang untuk membobolkan gawang MU dari titik penalti. Sayang, protes mereka terhadap wasit agar mendapat penalti gagal. Padahal, Gary Neville, sempat menjatuhkan Bowyer di kotak penalti dalam usaha menghalau bola kemelut di mulut gawang Barthez.
Kemenangan manis ini tentu memberikan rasa percaya diri lebih tinggi bagi MU menghadapi pertandingan berikutnya, terutama di Divisi Utama dan Liga Champions yang berputar lagi pertengahan Februari.
Sementara di Divisi Utama, MU berada dalam posisi membayangi juara bertahan Arsenal yang memimpin klasemen dengan keunggulan lima nilai. Persaingan MU dan Arsenal menuju tangga juara ini akan menjadi pusat perhatian pecandu bola Liga Inggris di pertandingan berikutnya.
Liverpool yang dijagokan untuk juara, telah kehilangan peluang tersebut setelah gagal dalam 11 pertandingan sebelumnya. (AFP/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00348 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> VARIA OLAHRAGA </TITLE>
<TEXT>
Kejuaraan Bridge Pasangan
Mantan atlet bridge nasional, Giovani Watulingas dan pasangannya Oscar Irawan PK menjuarai kelompok pasangan antarmaster kejuaraan bridge pasangan antarmaster dan wanita yang digelar Sabtu dan Minggu lalu di Gedung Bridge Bulungan, Jakarta. Memainkan 44 papan, pasangan tersebut mengalahkan Memed Hendrawan/Audy Kamagi dan pasangan pelatnas Gabungan Bridge Seluruh Indonesia (Gabsi) Robert Tobing/Taufik Asbi. Di kelompok wanita yang diikuti 28 peserta, juara pertama direbut pasangan Conny Sumampow/Melly Polil yang unggul dari Gondanisam/Mieke Pitono dan pasangan yang pernah menjadi tulang punggung tim nasional wanita, Lusje Bojoh/Sartje Suoth. (*/B13)

Ryoko Tamura Bertunangan
Pejudo Jepang yang meraih juara olimpiade dan lima kali juara dunia, Ryoko Tamura (27), mengumumkan pertunangannya dengan pemain tim baseball Orix, Yoshitomo Tani (29) . "Saya sangat bahagia bertemu dengan pria yang mengagumkan. Dia sangat mendukung saya," ujar Tamura dalam konferensi pers bersama tunangannya. Tamura memperoleh kembali gelar kelas bantamnya Desember lalu setelah mengalahkan Kayo Kitada di Turnamen Judo Internasional di Fukuoka. Kemenangan itu menandai kembalinya Tamura setelah kekalahannya yang mengagetkan delapan bulan lalu dari siswi SMU Tomoko Fukumi di kejurnas .(AFP/B13)

Dream Team Generasi Kedua
Pecatur cilik anggota Dream Team generasi kedua menguasai posisi lima besar kelompok sekolah dasar (SD) dan sekolah menengah pertama (SMP), dalam Turnamen Catur Antarpelajar Terbuka Nasional yang digelar Sekolah Catur Utut Adianto (SCUA) di Bekasi, hari Minggu (26/1). Di kelompok SMP, Kaisar Jenius (SMPN 8 Bekasi) memenangi seluruh tujuh pertandingan dengan tujuh match point (MP), atau unggul dari Surya Wahyudi (SMPN 168 Jakarta), dan Ivanskhy Johan (SMP Ananda Bekasi). Sementara di kelompok SD, juara pertama direbut Yusuf Maulana (SD Pengasinan Bekasi) dengan 6,5 MP mengalahkan Boy Reinhard (SD Jubillee Jakarta), dan Evan Veryandi (SD Masurini Bekasi). (*/B13)

Dua Peboling Jabclub Juara
Dua peboling dari Jabclub menjuarai Jaya Ancol Bowling Club-Masters Challenge Cup 2003 berhadiah total Rp 114 juta lebih dan satu mobil Carens, yang digelar di lintasan boling Jaya Ancol, Jakarta, Minggu (26/1). Di kelompok Master Open putra yang memainkan 16 games step ladder, Ryan Lalisang menang dengan average 226 dan membuat perfect game di game ke-13. Ryan mengalahkan Rudy King (JBK) dan David Sitorus (Millenium BC). Sementara di Master Open Putri, Happy Sudiono dengan average 225, menang dari Sharon Adelina (Permata BC) dan Poppy Tambis (FQ BC). (*/B13)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00349 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00350 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Politik Bukan Hanya Dunia Laki-laki </TITLE>
<TEXT>
SUDAH saatnya kaum perempuan berpartisipasi aktif dalam proses pengambilan keputusan di negeri ini. Kalau tidak, kondisi perempuan akan terus terpuruk dan perubahan yang menyangkut kepentingan perempuan tidak akan pernah terjadi.
Undang-undang dan kebijakan yang menguntungkan perempuan tidak bisa diwakili laki-laki dan harus diperjuangkan kaum perempuan sendiri karena perempuan mempunyai kepentingan dan kebutuhan khas yang hanya bisa dipahami perempuan sendiri, di antaranya isu kesehatan reproduksi, kekerasan terhadap perempuan, kekerasan seksual, kepedulian terhadap anak, kelompok lanjut usia, dan sebagainya. Selain itu, bila dibedah satu per satu dari seluruh undang-undang dan kebijakan yang ada, terlalu banyak untuk disebutkan klausul yang tidak berpihak pada kepentingan kaum perempuan.
Dalam tradisi budaya patriarki, "politik" diklaim sebagai dunianya laki-laki karena dianggap sebagai ranah publik yang penuh pertarungan, keras, dan memiliki konotasi negatif. Istilah yang sangat populer misalnya politic is dirty. Pandangan tersebut harus diubah dengan paradigma hak asasi manusia bahwa dunia politik bukan hanya milik laki-laki, tetapi milik perempuan juga. Dengan demikian, semua agenda politik yang tidak memasukkan unsur perspektif, pandangan, dan pengalaman perempuan yang akan terkena dampak dari agenda tersebut harus ditolak.
Dengan kata lain disebutkan juga dalam Landasan Aksi Beijing 1995, yang ditandatangani juga oleh Indonesia, bahwa "partisipasi sejajar perempuan dalam pengambilan keputusan bukanlah semata-mata sebuah tuntutan akan keadilan demokrasi, namun juga dapat dilihat sebagai syarat penting agar kepentingan kaum perempuan dapat diperhitungkan."

Perdebatan terminologi
Persoalan kita selama ini adalah sering kali terjebak pada perdebatan terminologi, misalnya ketika wacana affirmative action (tindakan khusus sementara) atau kuota digulirkan, banyak terjadi penolakan bahkan oleh pejabat tinggi negara. Alasannya macam-macam, yang kontraproduktif, kontraprestasi, perempuan tidak adil, mau menang sendiri, dan sebagainya.
Perdebatan panjang pun terjadi dan berlangsung lama. Ternyata mereka menolak hanya karena soal istilah, tidak mau menggunakan istilah kuota, tetapi "persentase". Padahal, persentase itu adalah salah satu bentuk esensi dari affirmative action. Sama halnya dengan perdebatan mengenai definisi aborsi, banyak pihak menolak bahkan alergi terhadap istilah tersebut. Tetapi, setelah dibeberkan fakta dan datanya, misalnya mengapa orang minum jamu peluntur, jamu terlambat bulan, dan ramuan tradisional lainnya. Para pemakai mengakui tujuannya adalah supaya tidak hamil, padahal mereka mengetahui sudah terlambat datang bulan satu minggu, ada yang dua minggu, bahkan ada yang terlambat satu bulan. Saya katakan yang dilakukan itu sesungguhnya esensinya adalah sama, yaitu aborsi, sebuah upaya untuk menghentikan kehamilan.
Pemikiran affirmative action atau kuota atau persentase atau apa pun namanya menuntut untuk segera diimplementasikan agar keterwakilan perempuan dalam pengambilan kebijakan dan undang-undang segera terwujud.
Tindakan affirmative action sangat wajar dan rasional karena jumlah perempuan dari seluruh populasi di negeri ini lebih besar dibanding jumlah laki-laki, yaitu 51 persen atau 101.625.816 jiwa dari seluruh penduduk di Indonesia. Tetapi, jumlah tersebut tidak terefleksikan pada jumlah keterwakilan perempuan dalam lembaga pembuat keputusan atau kebijakan politik. Padahal, keterwakilan itu sangat penting artinya agar kebijakan publik yang dihasilkan tidak diskriminatif terhadap perempuan. Keterwakilan perempuan tidak hanya di lembaga legislatif, tetapi berlaku juga di seluruh lembaga pengambil keputusan atau pembuat kebijakan baik di tingkat nasional, lokal, maupun di partai politik.
Melalui keterwakilan perempuan yang memadai pada lembaga pembuat keputusan, diharapkan kondisi dan posisi kaum perempuan menjadi lebih baik. Tidak lagi terus tersubordinasi, termarjinalisasi, dan terdiskriminasi budaya patriarki.
Selama ini, seluruh kebijakan di negeri ini termasuk yang menyangkut kepentingan kaum perempuan sekalipun, didesain dan diputuskan dengan perspektif laki-laki. Kondisi ini sering kali tidak disadari oleh kita, oleh kaum laki-laki bahkan oleh kaum perempuan sendiri, karena kondisi seperti ini sudah ada jauh sebelum kita lahir dan telah berlangsung berabad-abad lamanya.
Penyadaran dan pendidikan kritis kepada masyarakat, khususnya kaum perempuan, sudah lama dilakukan agar mereka mampu menyelesaikan problem yang dihadapinya sesuai dengan potensi dan kemampuannya masing-masing. Pelatihan advokasi dilakukan di mana-mana, hasilnya dari pelatihan ke pelatihan selalu menandakan semua peserta sepakat harus ada perubahan terhadap kebijakan mengenai perempuan.
Ironisnya, perubahan itu tidak pernah terjadi. Kekerasan terhadap perempuan makin marak, diskriminasi terhadap perempuan dalam seluruh aspek kehidupan jalan terus, ketidakadilan terhadap perempuan dengan mudah dapat kita temukan di mana-mana.

Perlu komitmen bersama
Upaya perubahan untuk meningkatkan harkat dan martabat perempuan tidak cukup hanya dengan penyadaran di kalangan perempuan saja, tetapi membutuhkan komitmen bersama dari seluruh komponen bangsa yang dilegitimasi secara formal dalam undang-undang.
Untuk mendapatkan legitimasi formal, perempuan harus masuk ke dalam sistem yang ada, yaitu melalui legislatif dan eksekutif untuk bersama-sama memutuskan undang-undang dan kebijakan yang sesuai dengan perspektif perempuan. Meskipun keterlibatan perempuan dalam politik ini belum merupakan jaminan pasti terhadap adanya kebijakan sensitif jender, karena sangat tergantung pada kualitas individunya, namun dapat dipastikan perempuan setidaknya merupakan satu minoritas kritis (critical minority) yang terdiri dari 30 persen (sesuai kuota yang disepakati) yang akan mengkritisi seluruh rancangan kebijakan yang akan dibuat dengan analisis jender.
Perjuangan mendapatkan kuota masih panjang, apalagi UU Politik Tahun 2002 tidak mencantumkan pasal mengenai kuota untuk perempuan. Oleh karena itu, organisasi warga masyarakat (civil society) maupun lembaga swadaya masyarakat perlu memperkuat jaringan aliansi dengan seluruh lembaga terkait di seluruh level untuk mendukung dan memantau seluruh proses pembahasan RUU Pemilu maupun RUU Parpol yang sedang berlangsung saat ini, sekaligus sebagai pressure group jika kuota dalam UU tersebut tidak terwujud.
Maria Ulfa Anshor, Ketua Umum PP Fatayat NU periode 2000-2004 dan Sekretaris Eksekutif Puan Amal Hayati.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00351 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00352 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Setiap Bulan, Ribuan Satwa yang Dilindungi DiselundupkanJakarta, Kompas - Ribuan satwa liar yang dilindungi dan satwa biasa diselundupkan ke luar negeri setiap bulannya. Para pedagang satwa yang bekerja sama dengan sejumlah oknum petugas dengan mudah meloloskan hewan-hewan itu. Pembeli satwa yang antara lain berasal dari Jepang, Pakistan, Malaysia, Kuwait, dan Iran, dikenal sebagai pelanggan tetap di dua pasar hewan di Jakarta.Penelusuran Kompas sejak Jumat hingga Minggu (26/1), jaringan jual-beli satwa liar yang melibatkan pedagang internasional ini sudah berlangsung lama dan tidak pernah ada tindakan pemerintah yang berarti. Mereka banyak mendapatkan satwa liar dari para pedagang di Pasar Pramuka (Jakarta Timur) dan Pasar Barito (Jakarta Selat </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00353 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jemaah Haji ONH Plus Mulai Berangkat SeninTangerang, Kompas -Seluruh jemaah haji peserta ONH Plus yang sempat terkatung-katung keberangkatannya akan diterbangkan ke Arab Saudi mulai hari Senin (27/1) ini hingga hari Rabu lusa. Sebanyak 450 jemaah haji asal DKI Jakarta akan diberangkatkan Senin pagi ini dengan pesawat Indonesian Airlines Boeing 747 SR dengan nomor registrasi PK-I </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00354 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Masalah Sebenarnya Bukan Mengakhiri  CGI</f </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00355 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dunia Anak-anak Tetap Surga FirdausDenpasar, Kompas - Di tengah harapan dan ambisi kepentingan terhadap anak-anak, orangtua dan aktivis perlindungan anak diminta mengingat dan mencamkan bahwa dunia anak-anak tetap dunia surga firdaus. Anak-anak boleh dan harus dibimbing, tetapi masa depan anak-anak sesungguhnya milik mereka sej </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00356 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Agassi Empat Kali Juara Australia TerbukaMelbourne, Minggu - Petenis asal Amerika Serikat (AS), Andre Agassi, untuk keempat kalinya menempatkan diri sebagai juara tenis Australia Terbuka. Gelar juara yang keempat kalinya di turnamen tenis Grand Slam tersebut diraih Agassi setelah ia menundukkan Rainer Schuettler dari Jerman di pertandingan final, Minggu (26/1), di Melbourne, Austra </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00357 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia, Surga bagi Penyelundup SatwaSIAPA peduli? Ketika ratusan satwa gagal diselundupkan ke luar negeri oleh petugas karantina dan konservasi, tidak banyak reaksi muncul di masyarakat, alias dingin-dingin saja. Ini beda dengan penangkapan para pelaku peledakan bom di Bali atau gembong narkotika dan obat-obat berbahaya (narkoba) yang lebih terlihat ingar-bin </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00358 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KA Senja Utama Tabrak Suzuk </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-270103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032701-00359 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> NAPER </SECTION>
<DATE> Senin, 27 Januari 2003 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-290103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032901-00360 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> OPINI </SECTION>
<DATE> Rabu, 29 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bandung Makin Sesak "Euy..." </TITLE>
<TEXT>
BANDUNG, kota para mojang cantik berkumpul, kini terserak gelisah. Kota yang dipuja jutaan orang dengan menyandang berbagai predikat mulai dari kota pelesir, kota belanja, kota pendidikan hingga kota jasa seperti tak menyisakan celah hidup nyaman bagi penghuninya.
PEMUKIM bertambah padat, luas kota makin menyempit, sehingga ibu kota Provinsi Jawa Barat itu, kini terasa makin sesak. Bandung kini heurin ku tangtung (makin padat).
"Jangan bawa teman! Demikian bunyi brosur disebar Dinas Kependudukan Kota Bandung. Ribuan brosur itu dibagi-bagikan kepada para pemudik ketika meninggalkan Kota Bandung melalui terminal bus, stasiun kereta ataupun pelabuhan udara saat Lebaran, Desember tahun lalu. Sosialisasi menahan laju penduduk juga dilakukan melalui kampanye lisan di tempat keramaian.
Akhir tahun 2002, memanfaatkan momentum Lebaran memang menjadi waktu yang baik bagi Dinas Kependudukan untuk unjuk gigi. Dana puluhan juta rupiah dikeluarkan, waktu, dan tenaga dicurahkan mencegah langkah "orang seberang", sebutan untuk pendatang. "Seandainya upaya ini tidak maksimal, kami akan memotong dengan cara operasi justisi," kata Siti Djuariah Sanusi, Kepala Dinas Kependudukan Kota Bandung.
Masalah kependudukan mungkin masalah yang hari-hari ini menjadi pemikiran orang, apalagi orang di kota yang dililit dengan problema pembangunan kota terkesan asal jadi.
Kenyataan gencarnya sosialisasi menahan laju penduduk tidak mengubah mental orang. Arus migran terus mengalir, bahkan angka arus balik melebihi dua kali lipat dari mereka yang mudik. Hari ketiga kedatangan pemudik telah menunjukkan perbandingan terbalik, tercatat sekitar 8.000 orang yang masuk pada H+3 dibanding mereka yang keluar pada H-3 sekitar 4.000 orang.
Angka itu terus bergulir lebih besar apabila kita meneropong lebih jauh kedatangan orang-orang urban dari wilayah tetangga seperti dari Garut, Tasikmalaya, ataupun Ciamis dengan gaya hidup komuter. Setiap hari mereka merambah ke sejumlah sektor kehidupan dari pedagang asongan sampai menjadi pedagang kaki lima di pusat-pusat kota.
Tak bisa dipungkiri bahwa Bandung memang merupakan ibu kota provinsi paling dekat dengan Jakarta. Jaraknya hanya 180 kilometer. Letak geografis itu sesungguhnya telah menyeret kota, yang dijuluki Parisj van Java, memikul beban ibu kota negara.
Dalam perspektif sebuah kota, Bandung dirancang hanya berpenduduk 500.000 jiwa itu telah menunjukkan keterpurukan. Kota berpotensi memberikan kondisi kehidupan sehat dan aman, gaya hidup yang lebih berbudaya, dan menyenangkan (genah merenah tur tumaninah) dengan konsumsi energi dan sumber daya yang lebih rendah itu, kini nyaris rapuh.
Siti Djuariah Sanusi menyebut jumlah penduduk Kota Bandung dengan wilayah 16.729 hektar kini telah mencapai angka 3 juta jiwa (siang hari) dan 2,5 juta di malam hari.
Angka penduduk seperti ini sebenarnya telah menunjukkan kepadatan luar biasa yang memberi konsekuensi ketidaknyamanan hidup. Lembaga Perseriktan Bangsa-Bangsa (PBB) Unesco memberi batas ideal pemukim sebuah kota 60 jiwa setiap hektar, tetapi Bandung jauh di atas itu. Dibanding luas wilayah dan jumlah pemukim, angka kepadatan mencapai 110 jiwa, sedangkan Jakarta yang menjadi pusat pemerintahan, perdagangan dan segala macam daya tarik berkisar 90 jiwa/hektar.
Siti Djuariah mengatakan, padatnya Kota Bandung lebih banyak disebabkan kedatangan kaum migran ketimbang angka pertumbuhan penduduk alami. Dari data sensus tahun 2000 jumlah pendatang mencapai 2,3 persen sedangkan pertumbuhan alami hanya 1,08 persen.
Jumlah penduduk ini, selain menjadi potensi juga sekaligus menjadi faktor kendala. Gesekan sosial antara penduduk berlainan suku tidak akan terelakkan. Sudah banyak contoh, bagaimana kalangan pendatang dan penduduk asli berlomba-lomba meraih kesempatan kerja. Di kalangan masyarakat bawah, sektor informal seperti pedagang kaki lima yang biasa dikuasai penduduk asli kini nyaris dikuasai oleh migran luar daerah.
Pengelolaan Kota Bandung mendatang tidaklah mudah. Semakin banyak penduduk kian tinggi kebutuhan hidup, lapangan kerja, air bersih, transportasi, bahkan kebutuhan lahan permukiman. Kondisi kota yang lebih banyak bernilai kuantitas itu diyakini akan menghambat tujuan pembangunan kota.
BANYAK alasan mengapa seseorang melakukan migrasi, salah satunya adalah faktor ekonomi, baik karena pindah pekerjaan ataupun untuk mendapatkan pekerjaan di tempat yang baru dalam upaya meningkatkan status sosialnya.
Kondisi ini sesuai dengan perspektif neo-klasik yang memandang perpindahan penduduk dari suatu daerah ke daerah lain sebagai respons dari ketidakseimbangan distribusi modal dan sumber daya manusia. Seperti diketahui, selama kurun waktu tahun 1980-2000, di Jawa Barat, khususnya wilayah Bandung Raya banyak investasi tekstil .
Dorongan migran banyak termotivasi seiring terbukanya ladang-ladang tekstil di kawasan pinggiran yang menjanjikan bagi kaum pendatang. Sebaliknya, kinerja ulet ditunjukkan buruh pabrik dari Jawa membuat pengusaha tekstil banyak melirik pekerja migran.
Ketika pabrik-pabrik itu meradang akibat lesunya perekonomian negara, angka pengangguran pun bertumpuk. Dan, mereka enggan kembali ke daerah asalnya. "Ngapain balik lagi, saya mah udah sepuluh tahun di sini, mau dikemanakan modal kerja saya," kata Sukardi, pekerja tekstil di Rancaekek yang baru menerima PHK (pemutusan hubungan kerja) setelah pabriknya ditutup.
Jumlah penganggur diramalkan semakin banyak dan hampir sebanding dengan angka pencari kerja baru, yang setiap tahun bertambah bagai deret ukur. Coba bayangkan kalau jumlah pencari kerja baru dengan penganggur, yang jumlahnya ratusan ribu, menumpuk di satu kota yang sempit. Tahun 1980, pencari kerja di kota itu hanya 15.187 orang. Namun, meningkat menjadi 150.000 orang pada dekade tahun 2000-an.
Disadari, para migran tidak hanya di sektor industri, mereka juga mencoba mengisi profesi lainnya seperti pekerja pub, restoran, dan diskotek, bahkan dunia pelacuran. Jumlah mereka cukup banyak dan mencoba menggeser figur mojang priangan yang santun, cantik, dan gemulai. Sektor lain yang diisi adalah sebagai pekerja rumah tangga.
Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Jawa Barat tahun 2000 jumlah migran seumur hidup yang masuk ke Jawa Barat berjumlah 3.271 882 orang, sedangkan jumlah migran risen sekitar 1.097.021 orang. Dari total pendatang jumlah migrasi seumur hidup, yang masuk ke daratan Bandung Raya, sebanyak 516.825 orang. Sedangkan, risen sebanyak 150.274 orang.
Namun, migran yang masuk ke Bandung di samping alasan klasik, ekonomi, ada juga bermigrasi karena alasan pendidikan. Fakta menunjukkan ruang-ruang kelas sekolah dari tingkat dasar sampai jenjang universitas kini banyak didominasi oleh kaum migran.
Sebutlah Universitas Padjadjaran (Unpad) yang menjadi kebanggaan masyarakat Bandung yang setiap tahun menerima lebih 2.000 mahasiswa baru, 60 persen di antaranya adalah kaum pendatang. Jangan tanya berapa banyak kaum pendatang yang menempuh pendidikan di Institut Teknologi Bandung (ITB).
Data BPS Jawa Barat menyebutkan, jumlah pendatang yang menuntut ilmu di Bandung melebihi dari jumlah penduduk asli. Misalnya, mereka yang menamatkan jenjang pendidikan SLTA sekitar 37,19 persen, sedangkan nonmigran hanya 13,79 persen. Data yang sama diperoleh pada tingkat perguruan tinggi dengan perbandingan 3,7 : 0,99.
Menanggapi hal itu, seorang dosen di Unpad mengatakan, hal itu adalah sesuatu yang wajar, karena daya tarik pendidikan di daerahnya yang begitu baik. Namun, kemajuan pendidikan jika tidak ditunjang dengan fasilitas kota yang baik akan mubazir. "Masalahnya sekarang, Bandung tidak memiliki tempat tinggal yang baik. Banyak tempat kos tetapi kumuh, gimana mahasiswa mau belajar secara baik," katanya.
Sesaknya Kota Bandung memberi pengaruh terhadap pertumbuhan ekonomi, biaya hidup, dan lingkungan masyarakat setempat. Tempat permukiman, yang kini tergusur oleh pertokoan dan pertumbuhan pusat-pusat belanja, menjadi lebih mahal. Untuk mencari tempat kos ideal, yang sehat dan layak huni (dekat kampus), seorang mahasiswa membutuhkan dana setidaknya Rp 300.000 setiap bulannya.
Rumah-rumah di Bandung juga memasang tarif tinggi untuk kontrak setahun. Rumah tipe 36 dengan jumlah kamar dua buah disewakan minimal Rp 7,5 juta per tahun, sedangkan harga rumah itu apabila dijual pemiliknya mencapai nilai Rp 120 juta.
Pluralisme migran telah membuat Bandung menjadi kota heterogen dengan budaya dan bahasa beraneka ragam. Namun, kota yang menawarkan beragam potensi untuk mengakumulasi aset sosial, budaya, ekonomi, dan fisik individu terancam dengan ketidakbijakan pemegang otoritas. Sikap birokrasi yang lebih mementingkan pemasukan ekonomi telah mengabaikan kondisi sosial budaya serta lingkungan.
Belum selesai persoalan pembangunan mal di kawasan padat lalu lintas yang berbuntut kemacetan, pemerintah kota kini tergoda mengubah kawasan hutan Kota Babakan Siliwangi. Kawasan seluas 38,214 hektar konon akan dijadikan daerah pertokoan baru "One Stop Bandung Art Centre" diprakarsai PT Egi Persada Indah.
Kritik terhadap pembangunan Babakan Siliwangi cukup gencar. Tisna Sandjaya, dosen Seni Rupa ITB mengatakan pembangunan Babakan Siliwangi bakal memusnahkan alam dan lingkungan kota. Babakan Siliwangi yang berfungsi sebagai paru-paru kota terdapat ratusan jenis pohon. Tempat yang tepat untuk berinspirasi bagi insan Bandung.
Kemerosotan penataan tata ruang tidak hanya mempengaruhi munculnya kawasan industri liar, tetapi juga merangsang pertumbuhan permukiman kumuh yang dibangun kaum urban miskin. Sektor informal ditandai dengan munculnya warung tenda, kereta dorong dan permukiman reyot seperti berceceran di jalan dan ruang publik Kota Bandung.
Tidak itu saja, mereka merangsek masuk ke ruangan pendidikan yang kemudian mengabaikan nilai estetika kota dan kewibawaan pendidikan itu sendiri. Di kawasan Ganesha Bandung misalnya, terlihat begitu lapak-lapak kaum urban mengepung seantero kampus ITB. Sebaliknya pertokoan modern beserta factory outlet (FO) seperti tidak kenal tempat menyerbu masuk ke kawasan yang seharusnya daerah terlarang berdagang.
Pembangunan Kota Bandung telah mengikuti selera pasar, jauh dari slogan yang didengungkan pemerintah kota sendiri. Karena itu, tak heran jika berbicara Bandung, banyak orang termasuk warganya Harry Roesli bersikap kritis dan pesimistis. "Di Bandung hampir semuanya toko, emangnya kita mau makan baju setiap hari," katanya kesal.
Riuh rendah pedagang nyaris tanpa kenal waktu. Lebaran seharusnya waktu jedah bagi masyarakat, nyaris berlalu tanpa makna. "Kami disuruh masuk kerja, karena alasan banyak orang belanja," keluh seorang pramuniaga sebuah FO.
Arwin Sabar, pakar hidrologi ITB sangat kecewa melihat Kota Bandung sekarang ini. Potret kota yang indah dan sejuk nyaris hilang dengan teracak-acaknya berbagai kawasan hidrologi.
Ia lalu menunjuk kawasan Bandung Utara, yang kini disulap menjadi permukiman mewah. Padahal, di sana telah ada larangan pembangunan bangunan setapak pun melalui peraturan daerah (perda) diterbitkan tahun 1992. Tanah-tanah resapan air, hutan tanaman keras yang akan menjadi penyangga banjir telah berubah menjadi lantai semen. Di kutub berlawanan, Bandung Selatan warga telah lama merana dengan terjangan banjir abadi. Setiap hujan turun, ribuan rumah terendam. Kekhasan Bandung Selatan yang diabadikan sebuah lagu perjuangan bagai luluh lantak oleh air. Bandung akhirnya seperti tidak menyisakan tempat bagi yang mengimpikan hidup enak.
Satu hal pasti, ke depan Bandung metropolitan tak mungkin ditawar-tawar. Kota metropolitan juga siap menyajikan beragam permasalahan dan persoalan sosial, ekonomi dan budaya. (jean rizal layuck)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-290103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032901-00361 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> OPINI </SECTION>
<DATE> Rabu, 29 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dunia Malam bersama Gadis Urban </TITLE>
<TEXT>
MALAM belum begitu larut saat bulan menyinari Kota Bandung. Dari keremangan itu tampak dua gadis berkulit putih berjalan gontai dengan suara cekikikan. Sesekali menatap tajam setiap lelaki yang lalu lalang dengan mobil mewah. Ketika sebuah sedan berhenti di dekatnya, mereka acuh tak acuh. "Ada apa sih, kok mau nyerempet, aja?" katanya.
Namun, sikap kedua gadis, yang pura-pura cuek itu, tak meluluhkan lelaki dalam mobil tadi. Saat mobil berhenti berjarak sepuluh meter dari mereka, kedua gadis justru mendekat. "Mau ke mana Oom," katanya. Tak sampai sepuluh menit kedua gadis itu pun menghilang dari balik mobil, yang kemudian melaju di Jalan Otto Iskandardinata, Bandung.
Asep, seorang sopir taksi menyaksikan tingkah pola gadis-gadis malam itu hanya geleng-geleng kepala. Gadis jalanan juga bisa dijumpai di seputar jalan Asia Afrika, Jalan Sudirman, Braga, dan Veteran serta Alkateri. Di tempat-tempat itu mereka lebih agresif dengan tawaran "chek-in" (kencan) langsung dengan nilai rupiah.
Dunia gemerlap Kota Bandung tidak hanya menawarkan gadis-gadis jalanan. Di berbagai tempat di kawasan hiburan, dunia malam tampak semarak menjelang Matahari terbenam. Puluhan tempat karaoke, diskotek ataupun panti-panti pijat, yang tersebar di Bandung, siap menemani mereka yang haus hiburan.
Menurut Asep, kedua gadis itu baru turun dari taksinya dan sengaja berjalan menyusuri Jalan Otto Iskandardinata. Dari cara bicara dan tutur kata, tampak jelas bahwa mereka adalah "orang luar". Tetapi, mereka juga sangat paham dengan bahasa daerah setempat.
Lalu pentingkah faktor bahasa dalam wacana pergaulan dunia malam? Menurut Asep, wajah cantik, tutur kata halus bentuk tubuh yang langsing gemulai belum cukup bagi wanita Bandung untuk menjaring lelaki hidung belang. Dalam berbagai hal, banyak lelaki ternyata tertarik mojang Bandung dengan tarif mahal sekalipun.
Oleh karena itu, jangan heran jika bahasa tubuh diselingi guyonan bahasa daerah setempat menjadi hal baru ketika gadis-gadis bercengkerama di depan tamunya. Posisi ini memang menguntungkan bagi gadis-gadis desa dari daerah Jawa Barat lainnya. "Kalau ditanya mereka akan bilang saya mah asli Bandung. Enggak tahu mereka baru datang dari kampung," ujar Asep menyebut nama wilayah yang bertetangga dengan Kota Bandung.
Dunia tanpa batas, juga dikenal oleh mereka yang melakukan ekspansi kerja hiburan ke Kota Bandung. Ratusan tempat pijat ataupun mereka, yang bekerja secara individu, telah masuk menelusup Kota Kembang. Lihatlah bagaimana halaman iklan pijat dengan segala tawaran nafsu libido memenuhi media massa lokal.
Mereka ternyata tidak sendiri. Gadis bernama Juli (25), misalnya ternyata memiliki banyak teman. Ia bisa menawarkan, Endang, Ningsih ataupun Irma, rekan satu kosnya, apabila dirinya sibuk. "Kalau sama Irma gimana? Orangnya putih tinggi, bisa pijat luar dalam juga Pak," katanya dari balik telepon dengan logat medok Jawa.
Penetrasi gadis urban ataupun gadis seberang cukup tinggi dalam lima tahun terakhir. Mereka tidak saja mengisi pasar kerja di pub, diskotek ataupun karaoke dan panti pijat. Tetapi, telah merangsek ke dunia pelacuran.
Saritem, kawasan pelacuran, yang dikenal luas masyarakat, setiap tahun menawarkan gadis-gadis newcomer. Setidaknya puluhan pendatang dengan gadis usia belasan tahun memenuhi kamar-kamar maksiat di sana. Mereka berdatangan dari Indramayu, Karawang ataupun Subang.
Menurut Iding, petugas parkir di sana, stok baru Saritem itu telah menambah semarak kawasan pelacuran tersebut. "Sebagian pelanggan sudah hafal mana yang lama dan baru, sehingga tak ada pilihan bagi pemilik rumah maksiat untuk melakukan regenerasi," katanya.
Bagi Dinas Kependudukan penetrasi penduduk melalui dunia hiburan adalah hal sulit untuk dicegah. Masalahnya di samping kekurangan informasi, mereka juga mengalami kendala dalam menjaring pemukim ilegal itu. "Setiap ada operasi justisi, mereka menghilang. Ternyata informasinya sudah bocor duluan," kata Siti Djuariah Sanusi, Kepala Dinas Kependudukan Kota Bandung
Akan tetapi, ia mengakui pertambahan penduduk yang masuk Bandung dari berbagai sektor kerja cukup banyak termasuk pekerja hiburan tadi, sekaligus membuka persaingan baru dalam mendapatkan lahan-lahan kerja. Satu-satunya cara Dinas Kependudukan memantau pekerja hiburan itu dengan melakukan kerja sama dengan para pemilik tempat hiburan.
Namun, itu pun tidak efektif, sebab baik pekerja maupun pengusaha memilih bersikap kucing-kucingan, tentu dengan alasan akan bertambahnya cost atau alasan tak mau repot. "Masa hanya segini harus ngurus sana-sini," kata seorang pemilik karaoke di Jalan Sudirman. (zal)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP03-koleksi-290103 </DOCID>
<DOCNO> KMP032901-00362 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> OPINI </SECTION>
<DATE> Rabu, 29 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Badai Politik Berlalu, Kolaka Tuai Utang </TITLE>
<TEXT>
TINDAKAN menggembok rumah dinas dan ruang kerja bupati menunjukkan bahwa Adel Berty belum ikhlas melepaskan jabatan sebagai Bupati Kolaka. Namun, Buhari Matta tidak tinggal diam. Ia membuka paksa pintu rumah dan kantor tersebut untuk melaksanakan tugas sebagai Pejabat Bupati Kolaka menggantikan Adel Berty.
PERISTIWA yang menodai sejarah birokrasi di Kabupaten Kolaka itu terjadi setelah serah terima jabatan Bupati Kolaka dari (mestinya) Adel Berty kepada Buhari Matta pada 31 Desember 2002. Adel Berty sendiri tidak hadir dalam acara yang dipandu Gubernur (saat itu) La Ode Kaimoeddin.
Kejadian sebelumnya lebih dramatis. Adel Berty bersama pendukungnya menduduki kantor bupati guna menghalangi pelaksanaan pelantikan Pejabat Bupati Kolaka pada 29 November 2002.
Gubernur Sulawesi Tenggara (Sultra) La Ode Kaimoeddin tidak kehilangan akal. Dia bersama rombongan dan pejabat yang akan dilantik segera angkat kaki dari Kolaka balik ke Kendari. Lokasi upacara pelantikan dipindahkan ke ibu kota provinsi tersebut.
Sebab, tidak ada juga ketentuan yang mengatur pelantikan pejabat bupati harus dilaksanakan di Kolaka.
Alhasil, pelantikan yang disaksikan pimpinan dan sejumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Kolaka baru selesai dilaksanakan sesudah berbuka puasa pada hari itu juga. Maka, resmilah sudah Buhari Matta, pria asal Soppeng, Sulawesi Selatan, menduduki jabatan Bupati Kolaka dengan status sebagai pejabat untuk selama enam bulan. Tugas pokoknya selain menyelenggarakan roda pemerintahan dan pembangunan juga menyiapkan pemilihan hingga pelantikan bupati definitif.
Akan tetapi, pendudukan kantor bupati dan rumah jabatan oleh bupati lama belum berakhir. Kendati sudah resmi diberhentikan sejak 18 November 2002 sesuai Surat Keputusan (SK) Menteri Dalam Negeri (Mendagri) Hari Sabarno Nomor 131.54-455 Tahun 2002, Adel Berty masih tetap berkantor setiap hari dengan menggunakan segala atribut dan fasilitas jabatan sebagai Bupati Kolaka.
Pejabat bupati terpaksa berkantor di rumah salah seorang warga Kota Kolaka, tempat Buhari Matta menginap. Dari rumah itu pejabat bupati mengadakan konsolidasi pemerintahan yang nyaris macet sejak beberapa bulan terakhir menyusul pencalonan diri Adel Berty sebagai bakal calon Gubernur Sultra pertengahan September 2002.
Dalam situasi penuh kontroversi itu, Adel Berty terus berusaha untuk menyampaikan laporan pertanggungjawaban (LPJ) akhir masa jabatan kepada DPRD Kolaka. Akan tetapi, keinginan itu tidak digubris lagi oleh DPRD setempat karena tidak relevan. Adel Berty bukan lagi bupati. Penyampaian LPJ merupakan urusan pejabat bupati.
MENGHARAPKAN burung yang terbang tinggi, maka punai di tangan dilepaskan. Pepatah klasik ini agaknya sangat cocok dengan langkah Adel Berty. Salah seorang bupati di Sultra yang dikenal energik dan produktif ini mendaftarkan diri sebagai bakal calon Gubernur Sultra periode 2002-2007 di panitia pemilihan DPRD Sultra.
Sebagai konsekuensinya, maka ia harus mengundurkan dari jabatannya sebagai Bupati Kolaka. Di sinilah awal munculnya badai politik di Kolaka. Pernyataan pengunduran diri Adel Berty saja dinilai cacat. Sebab, dalam surat pernyataan pengunduran diri itu dicantumkan kata-kata permohonan pernyataan pengunduran diri. Hal itu sangat jelas menyimpang dari peraturan yang ada.
Pada Pasal 5 Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 151 Tahun 2000 disebutkan, Bupati/Wakil Bupati atau Wali Kota/Wakil Wali Kota yang mencalonkan diri atau dicalonkan menjadi Gubernur atau Wakil Gubernur wajib mengundurkan diri dari jabatannya sejak saat pendaftaran.
Banyak pihak menilai, pencantuman kata permohonan dimaksudkan untuk buying time. Sebab, suatu permohonan- apalagi dari seorang pejabat negara seperti bupati-biasanya membutuhkan proses waktu untuk disetujui atau ditolak. Dengan politik tarik ulur itu, Adel Berty berharap masih bisa terus menjabat bupati hingga masa jabatan periode kedua berakhir sekitar 12 Juli 2003.
Akan tetapi, apa yang diharapkan itu tidak menjadi kenyataan. Hanya dalam waktu tiga hari setelah Adel Berty mendaftarkan diri sebagai bakal calon gubernur di DPRD Sultra, DPRD Kolaka mengadakan rapat dan memutuskan menyetujui pengunduran diri bupati tersebut.
Sejalan dengan itu, DPRD Kolaka mengusulkan kepada Mendagri melalui Gubernur Sultra agar segera diangkat pejabat Bupati Kolaka. Selain itu, DPRD Kolaka juga meminta kepada Bupati Adel Berty untuk menyampaikan LPJ pada akhir masa jabatan.
Seperti selalu diungkapkan Ketua DPRD Kolaka H Djafar BA, pihaknya tiga kali mengirimkan surat permintaan penyampaian LPJ itu. Namun, sampai batas waktu yang ditentukan, yakni 15 November 2002 sampai pukul 14.00, yang bersangkutan tidak merespons.
Di lain pihak, Adel Berty tidak terjaring dalam proses seleksi bakal calon gubernur. Ia bersama tokoh-tokoh Sultra lainnya kalah bersaing dengan Ali Mazi di Fraksi Partai Golkar, fraksi mayoritas di DPRD Sultra. Ali Mazi dan pasangannya Yusran Silondae telah dilantik sebagai Gubernur dan Wakil Gubernur Sultra 18 Januari 2003.
Tanpa diduga, proses pemberhentian dirinya sebagai Bupati Kolaka juga berlangsung lebih cepat. Hanya tiga hari setelah berakhir batas waktu penyampaian LPJ yang diberikan DPRD Kolaka, Mendagri Hari Sabarno mengeluarkan SK pengesahan pemberhentian Adel Berty sebagai Bupati Kolaka dan sekaligus pula mengangkat Asisten II Sekretaris Provinsi Sultra Drs H Buhari Matta MSi sebagai pejabat Bupati Kolaka. SK itu agak terlambat diterima Gubernur Sultra sehingga pelantikan Buhari baru dilaksanakan 11 hari setelah SK ditandatangani oleh Hari Sabarno pada 18 November 2002.
BADAI politik yang terjadi di Kolaka membuat aparat setempat tidak bisa bekerja dengan tenang. Bahkan, pelayanan kepada masyarakat nyaris terhenti. Selain masalah dualisme kepemimpinan yang berlangsung kurang lebih satu bulan, penyelenggaraan roda pemerintahan juga sebetulnya sudah agak lama tersendat akibat kesulitan biaya.
Dana alokasi umum (DAU) yang bersumber dari pemerintah pusat dan pendapatan asli daerah (PAD) sebagai komponen utama anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD) Kabupaten Kolaka untuk tahun anggaran 2002, ternyata sudah habis digunakan di luar keperluan yang telah direncanakan.
Pengajuan surat permintaan pembayaran (SPP) oleh dinas-dinas dilakukan setiap triwulan. Untuk triwulan IV misalnya, dana rutin maupun dana pembangunan sudah dapat dicairkan sekitar bulan Oktober pada tahun anggaran yang sedang berjalan. Akan tetapi, banyak instansi di Kolaka belum menerima dana tersebut sampai bulan Januari 2003 ini. Surat perintah untuk membayar (SPUM) menumpuk di sekretariat kabupaten. SPUM tersebut tidak bisa diuangkan karena dana pemerintah kabupaten di bank sudah tidak ada lagi.
Agar kegiatan pemerintahan tidak macet total, maka dinas, badan, dan kantor di lingkup Kabupaten Kolaka terpaksa mengutang kepada pihak ketiga. Seperti diungkapkan Asisten III Sekretaris Kabupaten Kolaka Drs T Yusrin, utang Pemerintah Kabupaten Kolaka yang tercatat sampai bulan Januari 2003 mencapai sekitar Rp 9,5 milyar. Utang ini terdiri dari biaya rutin dan proyek-proyek pembangunan.
Hasil pemeriksaan tim yang diturunkan pemerintah provinsi setelah pelantikan pejabat bupati menunjukkan penyimpangan di bidang keuangan negara di Kolaka selama tahun anggaran 2002 mencapai kurang lebih Rp 20 milyar. Dana ini terdiri atas panjar-panjar yang dibayar oleh bendahara dana taktis bupati sekitar Rp 2,5 milyar, bendahara rutin sekretariat kabupaten kurang lebih Rp 9,5 milyar, dan utang tadi sebesar Rp 9,5 milyar. Ada pula proyek-proyek bernilai sekitar Rp 5 milyar yang dikerjakan lebih dulu atas perintah Bupati Adel Berty. Dana proyek-proyek semacam itu baru akan dianggarkan pada tahun 2003.
Untuk menyelesaikan kemelut keuangan di Kabupaten Kolaka, pejabat Bupati Buhari Matta mengharapkan tim pemeriksa dari provinsi untuk segera menyerahkan laporan hasil pemeriksaan (LHP). Dari LHP itu akan tampak penggunaan dana yang sesuai prosedur dan yang tidak sesuai prosedur. Mengenai utang-utang, Buhari menegaskan, pihaknya tidak akan membayar utang yang dibuat tanpa perjanjian resmi.
Hanya dua alasan yang dapat diajukan agar Buhari Matta mau membayar utang-utang Pemerintah Kabupaten Kolaka. Pertama, utang itu merupakan hasil kegiatan berdasarkan program yang tercantum dalam APBD. Alasan kedua, kegiatan itu dilaksanakan sesuai prosedur, seperti kontrak, dan penunjukan langsung berdasarkan surat perintah kerja (SPK). "Proyek-proyek tanpa kontrak atau SPK tidak akan dibayar. Itu urusan pengusaha bersama oknum pejabat yang menyuruh mengerjakan tanpa prosedur," kata pejabat Bupati Kolaka.
Menurut sumber-sumber di kantor Bupati Kolaka, selama tahun anggaran 2002 juga terjadi pembengkakan biaya di beberapa sektor. Anggaran kepala daerah misalnya, pada tahun 2002 ditetapkan Rp 4,3 milyar.
Namun, dalam realisasinya terjadi kelebihan sebesar Rp 1,6 milyar. Anggaran DPRD Kolaka mengalami pembengkakan sekitar Rp 1,9 milyar, dan realisasi anggaran Sekretariat Kabupaten Kolaka juga terjadi pelampauan kurang lebih Rp 21 milyar.
Selain itu, mismanajamen juga terjadi dalam pengelolaan organisasi dan staf. Setelah pelaksanaan otonomi daerah, organisasi pemerintahan di Kabupaten Kolaka terlihat sangat gemuk. Berdasarkan struktur yang dikukuhkan dengan Peraturan Daerah (Perda) Nomor 6 Tahun 2000, perangkat daerah Kolaka meliputi 1.095 jabatan struktural yang terdiri dari eselon IIa (satu jabatan), eselon IIb (31), eselon IIIa (162), eselon IIIb (11), eselon IVa (644), eselon IVb (234), dan eselon Va (12 jabatan). Formasi itu masih ditambah lagi dengan sejumlah unit pelaksana teknis daerah (UPTD) yang setara dengan eselon IVa.
Banyak pihak menilai, organisasi tersebut terlampau besar bagi kabupaten berpenduduk hanya 327.731 jiwa (2001) dengan luas wilayah daratan 10.310 kilometer persegi itu. Sangat dianjurkan, jabatan-jabatan yang bersifat dekoratif/akomodatif yang diadakan untuk menampung teman, keluarga, dan kroni harus dilikuidasi dalam rangka penghematan keuangan negara.
Dalam pengisian jabatan, praktik nepotisme sangat mencolok. Drs H Mardin More (52) dengan pangkat/golongan IV/b misalnya, terpaksa dirumahkan sejak 9 Januari 2001 hanya karena keluarga dekat bupati harus diangkat sebagai Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga (dulu Kantor Depdikbud) Kabupaten Kolaka. Padahal, pengganti Mardin itu semula hanya menduduki eselon IV di kantor Diknas Provinsi Sultra dengan pangkat/golongan III/d.
Berdasarkan hasil pemeriksaan Badan Pengawasan Daerah (Bawasda) Sultra, di jajaran Pemerintah Kabupaten Kolaka saat ini terdapat sekitar 300 orang pegawai negeri sipil (PNS) yang memperoleh kenaikan pangkat/golongan tanpa melalui prosedur yang benar.
KOLAKA sebetulnya cukup pesat kemajuan ekonominya. Di kabupaten itu terdapat kegiatan pertambangan dan industri nikel yang dikelola PT Aneka Tambang (Antam) Tbk. Lokasi industri yang hanya berjarak 28 kilometer dari ibu kota kabupaten itu berfungsi sebagai salah satu lokomotif yang menggerakkan perekonomian di kabupaten tersebut.
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) itu memiliki ribuan karyawan yang menyerap hasil pertanian, jasa dan industri masyarakat setempat. Kebutuhan yang didatangkan dari luar hanya dalam bentuk sandang, otomotif, elektronik, dan barang lain yang tidak/belum dihasilkan masyarakat sekitar lokasi industri pertambangan.
Lokomotif lainnya adalah perkebunan rakyat yang menghasilkan cokelat, cengkeh, kelapa, jambu mete, dan lada. Kemudian perikanan rakyat seperti pertambakan udang yang juga menjadi komoditas ekspor, selain nikel dan cokelat (kakao). Tanaman cokelat di Kabupaten Kolaka tercatat 74.834 hektar.
Kemakmuran di Kolaka tampak lebih baik dibandingkan dengan kabupaten lainnya di Sultra. Secara makro hal itu bisa dilihat pada Produk Domestik Regional Bruto (PDRB) per kapita. Pada tahun 1997, PDRB per kapita tercatat Rp 2 juta lebih dan pada tahun 2000 meningkat menjadi Rp 5,2 juta. Ini jauh lebih tinggi dibandingkan Kabupaten Kendari yang hanya Rp 2,2 juta pada tahun 2000.
Sejalan dengan perkembangan ekonomi, peningkatan PAD juga melaju dengan pesat. Pada tahun 2001, Kabupaten Kolaka menetapkan target PAD sebesar Rp 6 milyar. Sedangkan realisasinya mencapai Rp 10 milyar lebih. Pada tahun 2002, realisasi PAD nya mencapai sekitar Rp 25 milyar.
Bila potensi dan kemampuan riil itu dikelola dengan baik, maka Kabupaten Kolaka pasti dapat bergerak lebih cepat untuk mengejar ketinggalannya. Keberhasilan Kolaka mengatrol PAD dan kemajuan pembangunan fisik yang dicapai selama ini, tentu saja tidak terlepas dari keberhasilan Adel Berty sebagai bupati yang menjabat dua periode.
Namun, kepemimpinan Adel Berty mengalami distorsi setelah dia kembali dari pendidikan kepemimpinan yang di zaman Orde Baru terkenal cukup bergengsi, lebih-lebih setelah terjun ke dunia politik praktis dengan menjadi ketua partai politik dan kemudian ia mencalonkan diri sebagai bakal calon Gubernur Sultra. "Sebelum itu, kepemimpinan dan prestasinya sangat kita banggakan," ujar Ketua DPRD Kolaka H Djafar BA. (YAMIN INDAS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP02-koleksi-260802 </DOCID>
<DOCNO> KMP022608-00363 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> OPINI </SECTION>
<DATE> Senin, 26 Agustus 2002 </DATE>
<TITLE>  </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>