<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00001 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Selamat Datang 2004 </TITLE>
<TEXT>
Wartawan "Pembaruan" menampilkan kemeriahan dalam foto-foto berikut.

Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
PESTA KEMBANG API - Ribuan warga Jakarta menyaksikan Pesta Kembang Api menyambut pergantian tahun di Ancol, Jakarta Utara, Kamis (1/1).

Pembaruan/Luther Ulag
MATAHARI 2003 - Seorang bapak dan anaknya sambil bermain di pantai Kuta, Bali menyaksikan tenggelamnya matahari, Rabu (31/12) sore

 PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
DITILANG - Polisi menilang pengendara motor yang tidak mengenakan helm,di depan Polda Metro Jaya, Jakarta, Kamis (31/12) malam. Lebih dari 600 pengendara motor dan pengendara mobil bak terbuka ditilang akibat tidak mengenakan helm dan membawa muatan penumpang berlebih ketika malam pergantian tahun. 

 PEMBARUAN/ADI SATIANTO

MENUMPANG BAJAJ - Sejumlah anak menumpang bajaj untuk berkeliling saat perayaan malam Tahun Baru, di Jalan Pramuka, Jakarta Timur.

 Pembaruan/Charles Ulag
SEMBURKAN API - Seorang warga Jakarta merayakan tahun baru dengan menyemburkan api dari mulut di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Kamis (1/1) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00002 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Peta Pertelevisian Indonesia Masih Terjadi Keseragaman Format Acara </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" IRAWATI DIAH ASTUTI

IKLIM pertelevisian Indonesia itu lucu, ujar Nadya Hutagalung, di kala memandu acara penghargaan bagi insan pertelevisian, Panasonic Awards 2003. Di luar negeri, stasiun televisi jumlahnya puluhan, bahkan ratusan, tetapi masing-masing stasiun televisi memiliki program khusus yang tidak sama dengan stasiun televisi saingan. Ada yang khusus menayangkan musik, film dokumenter, bahkan ada juga yang mengambil segmen film kartun sebagai jualan utamanya. Dengan begitu, mata pemirsa bisa dimanjakan dengan beratus-ratus program televisi yang bervariasi. 

Nah, di Indonesia, stasiun televisi yang hadir jumlahnya cukup banyak, 11 stasiun, tetapi anehnya tak ada variasi acara yang berarti. Jika satu stasiun televisi sukses dengan sebuah program, bisa dipastikan beberapa saat berikutnya, akan ada stasiun televisi lain yang segera mengekor langkah pesaing mereka itu. Terjadilah keseragaman program di sana-sini. Satu-satunya alasan di balik keseragaman tadi adalah iklan. Sebuah program yang populer di masyarakat, pasti akan langsung dilirik pemasok iklan. Karena stasiun televisi memang hidup dari iklan, mereka pun berlomba-lomba memprediksi selera pasar atau mengekor program lain yang diminati publik. 
Belakangan ini, beberapa ragam tayangan tengah menjadi tayangan fenomenal di layar kaca. Program itu adalah tayangan misteri, dangdut, serta reality show, dan current affair. Dua genre tayangan pertama bukanlah sesuatu yang baru di tengah masyarakat. Misteri sudah lama hadir lewat beragam sinetron yang mengemas tema horor ke dalam jalinan ceritanya. Begitu pula dengan tayangan dangdut yang menjadi penyemarak program musik di layar kaca sejak dulu. Namun, booming program dengan format tadi baru terjadi di sepanjang tahun 2003. Sementara, reality show dan current affair masih tergolong baru. 

Tayangan Misteri
Jika Anda penggemar segala sesuatu yang berbau klenik, alam gaib, atau fenomena dunia gaib, hampir seluruh stasiun televisi kini mengakomodasi hobi Anda itu. Berbagai tayangan misteri marak menjadi program unggulan di beberapa stasiun televisi. Mulai dari Percaya Nggak Percaya (ANTV), Dunia Lain (Trans TV), Gentayangan (TPI) hingga Ekspedisi Alam Gaib (TV 7). 
Sepintas, tak ada yang berbeda antara satu program misteri dan program misteri lainnya. Semua sama-sama menjadikan setan, hantu, dan segala hal yang membuat bulu kuduk berdiri sebagai suatu komoditas. Yang membedakan hanyalah cara mengemas dan format masing-masing acaranya. 
Dalam Dunia Lain, seorang pemirsa akan ditantang untuk menguji nyalinya sekaligus membuktikan adanya dunia lain di suatu tempat, yang diyakini ada setan penunggunya atau berhantu. Peserta uji nyali lantas ditinggalkan dengan hanya ditemani kamera pengintai yang memantau gerak-geriknya. Jika peserta uji nyali berhasil bertahan hingga waktu yang ditetapkan, mereka dinyatakan sebagai pemenang. Sebaliknya kalau tidak, akan dinyatakan gugur. 
Format serupa juga tampil dalam tayangan Gentayangan. Sementara Ekspedisi Alam Gaib mengajak pemirsa untuk menyaksikan perjalanan sekelompok orang terpilih ke beberapa lokasi yang menyeramkan, dan Percaya Nggak Percaya mengajak pemirsa "menyaksikan" fenomena alam gaib lewat mata batin paranormal khusus yang menjadi pemandu . 
Selain itu, format lain seperti sinetron misteri atau kisah misteri yang direka ulang juga membanjiri layar kaca. Bahkan, belakangan, tema misteri itu juga dikolaborasikan dengan tema lain, seperti komedi atau laga, misalnya. Contohnya, Jadi Pocong dengan tokoh utama sesosok pocong, atau Pengantin Lembah Hantu yang memadukan misteri dengan laga dan drama percintaan. 
Menanggapi fenomena seperti itu, banyak kalangan, terutama cendekiawan, pendidik, dan agamawan, yang berpendapat, program misteri seolah-olah membodohi masyarakat. Penduduk Indonesia yang sudah berangsur-angsur meninggalkan ketertinggalan pola berpikirnya, kini malah diseret kembali ke masa lalu oleh program-program semacam itu. Bangsa Indonesia ibarat kembali terpuruk ke masalah mistis, misteri, klenik dan hal-hal gaib, seperti yang dialami ratusan tahun lalu. 
Namun, mereka yang terlibat dalam proses produksi tayangan misteri menentang pendapat itu. Alfani Wiryawan, misalnya. Produser Percaya Nggak Percaya itu tegas menolak tudingan kalangan tadi. 
Begitu pula yang dilontarkan Harry Pantja, anggota tim produksi sekaligus presenter Dunia Lain. Pria berkepala plontos itu berpendapat, tudingan pembodohan itu seharusnya dikembalikan kepada masyarakat yang menonton. Semuanya serbarelatif, bergantung pada inteligensia dan pemahaman masing-masing pemirsa. 
Yang pasti, tayangan misteri di televisi mampu menyedot penonton secara massal. Seperti dikatakan Budi Sutjiawan, Direktur Program SCTV dalam jumpa pers, selain program remaja dan sinetron, daftar Top 100 Program disesaki oleh berbagai program misteri. Sudah tentu, hal itu merupakan potensi yang menggiurkan, karena semakin banyak penonton, semakin banyak iklan yang masuk. Tak heran jika akhirnya tayangan misteri menjadi pilihan banyak stasiun televisi untuk memantapkan posisi di daftar perolehan rating, audience share, dan iklan. 

Program Dangdut
Dangdut sejak lama menjadi komoditas yang selalu laku dijual. Musik itu memang milik segala kalangan. Meski lebih kerap dilekatkan dengan identitas kaum bawah, namun seiring berkembangnya dunia dangdut, banyak kalangan yang tak lagi malu-malu dalam menampilkannya. Apalagi jika dikemas dengan format yang mewah dan menarik. 
Tahun 2003, program musik dangdut menjadi fenomena yang mengesankan di dunia pertelevisian Indonesia. Tak ada stasiun televisi yang bebas dari suasana dangdut. Masing-masing memiliki program musik dangdut. Ada yang dipadukan dengan musik pop seperti Sang Bintang-nya Inul (SCTV) atau musik Latin dalam Latin Night (Metro TV). Ada pula yang murni menampilkan musik dangdut dalam beragam format. 
Alasan pertama kehadiran program-program semacam itu adalah musik dangdut bisa menjadi jualan utama dalam meraup jumlah pemirsa serta mengatrol rating. Minat masyarakat yang tinggi pada musik itu langsung direspons oleh stasiun televisi. Karena itu, umumnya, program tayangan musik dangdut mampu mengukuhkan diri di posisi 100 program televisi teratas. Dari sini, konsekuensi yang didapat adalah iklan yang berdatangan bak ditarik magnet. 
Beragam format acara pun diciptakan. Ada yang murni menampilkan musik dangdut, seperti Joged (RCTI), Dangdut Ria (Indosiar), Dangdut Pesisir (TPI), Kawasan Dangdud (Lativi), Dangdutan (ANTV), Digoda (Trans TV), Diva Dangdut (Trans TV), Dangdut Pro (TVRI), Salam Dangdut (Global TV), atau Sik Asyik (SCTV). Ada pula yang memadukannya dengan berbagai artis dari luar dangdut, seperti Sang Bintang atau Laris Manis (SCTV). 
Dari segi kreatif, stasiun televisi juga mengombinasikan dengan format lain, tak melulu menampilkan artis dangdut yang menyanyi. Tampil acara kuis tentang musik dangdut seperti Kuis Dangdut (TPI), dan Kuis Dendang Dangdut (ANTV), atau semacam ajang pencarian bakat penyanyi dangdut baru di televisi, seperti Karaoke Dangdut (ANTV) atau Cabidut (Lativi).
Bahkan, beberapa bulan belakangan, seiring ketatnya persaingan antara stasiun televisi, terjadilah sebuah tren baru. Masing-masing stasiun sibuk menggelar program dangdut off air di lokasi terbuka. Program-program itu tidak hanya diproduksi di Jakarta. Beberapa kota yang jadi target pasar stasiun televisi besar seperti Bandung, Semarang, Yogyakarta, dan Surabaya, kebanjiran pertunjukan dangdut mewah. Langkah itu dilakukan RCTI, Indosiar, Trans TV, dan SCTV. Keempatnya bergantian mengunjungi kota-kota yang disebut di atas untuk menggelar program dangdut off air. Yang senang, tentunya penduduk setempat. Ada pertunjukan meriah dengan kemasan mewah yang digelar tanpa dipungut bayaran. 
Sayangnya, jika diperhatikan, artis yang tampil itu-itu saja. Tak ada suguhan baru dalam formasi artis yang naik pentas. Setelah Inul kian identik dengan SCTV, muncul "Inul-Inul" baru lengkap dengan ciri khas goyang masing-masing. Ada Uut Permatasari, Nita Thalia, Putri Vinata, Rimba C Mustika, Ira Swara, atau Yessy Vibrator. Semua mengandalkan satu jurus, yakni goyangan maut nan aduhai. Barisan penyanyi dangdut itulah yang jadi jualan tetap stasiun televisi setiap menggelar acara off air. Kadang-kadang, barisan itu ditambah dengan penyanyi senior seperti Iis Dahlia, Cucu Cahyati, dan Lilis Karlina atau divariasikan dengan penampilan penyanyi lokal. 
Jor-joran antara stasiun televisi dalam menampilkan program dangdut yang mengutamakan biduan yang piawai bergoyang diprediksi bersifat tren belaka. Karena belakangan ini yang tampil ke depan adalah penyanyi dangdut dengan goyang mautnya, stasiun televisi pun sah-sah saja jika menampilkan mereka. Apalagi, biduan dangdut sebenarnya bukanlah semata-mata fokus utama dari suatu tayangan dangdut. Stasiun televisi tidak terlalu mempermasalahkan biduan A tampil di Laris Manis misalnya, lalu besok tampil di stasiun televisi lain. 
Reality Show dan Current Affair
Belum ada padanan kata dalam bahasa Indonesia yang sempurna untuk mengartikan program Reality Show dan Current Affair. Karena itu, kategorisasi kedua genre tadi dalam ajang Panasonic Awards 2003 lalu pun tetap menggunakan bahasa aslinya. Keduanya memang termasuk baru di dunia televisi Indonesia. Namun, toh, pesonanya tetap mampu menarik perhatian pemirsa. 
Reality show yang populer di Indonesia terpecah menjadi dua tema. Yang pertama mengambil tema misteri, seperti Dunia Lain, Percaya Nggak Percaya, atau Gentayangan. Sementara, yang kedua mengambil tema remaja dan percintaan. Namun, benang merahnya sama, yakni mengutamakan partisipasi masyarakat umum dalam acara itu. Interaksi pun terjalin erat. 
Fenomena reality show bertema remaja di Indonesia diawali oleh Katakan Cinta atau KC (RCTI). Reality show produksi Bintang Advis Multimedia itu ditayangkan pertama kali pada 19 Januari 2003. Konsep acaranya lain dari yang sudah ada, yakni mendorong peserta acara mampu mengekspresikan perasaan cinta mereka kepada lawan jenis yang ditaksir. 
Sifat ringan yang sesuai dengan pop culture kegemaran remaja itu membuat KC melesat naik menjadi tayangan yang masuk ke dalam 100 Top Program. Hal itu lantas mendorong hadirnya program-program serupa. Kini, ada beragam reality show remaja di layar kaca dengan berbagai judul. Ada Harap-Harap Cemas (SCTV), Playboy Kabel (SCTV), dan Venus and Mars (TV7). Semuanya mengemas percintaan remaja ke dalam tayangan yang memajang slogan, "dijamin nyata, tanpa rekayasa apa pun." 
Sementara, yang dimaksud Current Affair adalah tayangan yang bersifat terkini seperti berita-berita aktual namun lebih cenderung menampilkan sisi kriminalitas. Buser (SCTV), Patroli (Indosiar), Sergap (RCTI), Fakta (ANTV), Derap Hukum (SCTV), dan Jejak Kasus (Indosiar). Sebagian besar program ditayangkan siang hari, sekitar pukul 11.00-12.00 WIB. Alhasil, penikmat tayangan-tayangan semacam itu adalah para ibu rumah tangga. 
Tak pelak, tayangan seperti itu dikecam habis-habisan oleh publik. Pasalnya, mereka menampilkan kekerasan secara vulgar dan nyaris tanpa sensor. Meski begitu, tayangan current affair tetap disukai. Sebagian pencintanya berpendapat, tayangan semacam itu sangat informatif. Pemirsa bisa berjaga-jaga terhadap segala kemungkinan kejahatan di sekeliling mereka. 
Sebagai solusi, akhirnya tim produksi setiap tayangan bersepakat menentukan sensor yang sesuai bagi pemirsa seluruh usia. Diupayakan, gambar-gambar sadis absen dari layar kaca. Dengan demikian, tujuan awal tayangan, yakni memberi informasi bagi pemirsa, tidak dikaburkan oleh kekerasan dan sadisme yang mendominasi keseluruhan program. 


 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00003 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Satu Kongres Seribu Mimpi </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" UNGGUL WIRAWAN

TAHUN 2003, Bukittinggi tercatat dalam sejarah kebudayaan Indonesia. Kota sejuk di Sumatera Barat itu dipilih sebagai tempat penyelenggaraan Kongres Kebudayaan V. Ajang pertemuan budayawan itu hampir terlupakan lebih dari satu dekade. Idealisme kongres yang didukung setengah hati itu akhirnya terbelit antara ambisi dan obsesi. 
Kongres Kebudayaan V (KKV) berlangsung di Bukittinggi, Sumatera Barat pada 20-22 Oktober 2003. Meskipun tidak dibuka Presiden Megawati Soekarnoputri, gaungnya lumayan santer. Puluhan media cetak dan elektronik memang menyorot langsung pertemuan yang jarang terjadi itu. Tahun ini, peserta berpijak pada tema idealisme besar: Konsep, Kebijakan, dan Strategi. 
Dari kongres keempat hingga kelima, masa vakumnya mencapai 12 tahun. Saat kongres terakhir, kekuasaan rezim Orde Baru masih berpengaruh besar. Budayawan memang difasilitasi, tetapi lalu dikebiri. Pertemuan cuma boleh membahas soal-soal budaya. 
Jika terungkit materi politik, sebaiknya tak usah dilirik. Masa itu meninggalkan banyak kenangan pahit. 
Kini, trauma para budayawan rupanya belum juga hilang. Sejak prakongres berlangsung di Bali, kelompok budayawan terbagi menjadi dua kubu pro-kontra. Alhasil, pemerintah lewat jalur Kementerian Kebudayaan dan Pariwisata bersikap sangat hati-hati. Antisipasi sudah dilakukan sejak penunjukan peserta kongres. Prinsipnya, dari seniman untuk seniman. 
Cara itu tak urung menimbulkan reaksi. Tetapi, pemerintah yang sebatas menfaslitasi sudah di jalur yang aman. Tudingan lalu beralih pada para budayawan. Isu kongres "pelat merah" mencuat. Ada asap, ada api. Konon tudingan itu berasal dari kubu kontra yang merasa sakit hati karena tidak dilibatkan dalam kongres. Hingga kongres berakhir, isu tetap bergulir. Bahkan muncul semacam "tandingan", bernama komite pengawas kongres.
Penyelenggaraan KKV melewati tiga tahap yakni: Temu Budaya Daerah di 25 kota, Temu Regional di empat kota, dan Prakongres di Denpasar, Bali (28-30 April 2003). KKV berfokus pada subtema: "Lokalitas, Nasionalitas dan Globalitas; Identitas dan Krisis Budaya" serta "Perubahan dan Pemberdayaan". Semuanya dibahas dalam 30 sidang komisi dan tiga pleno. 

18 Rekomendasi 
Pada hari terakhir, KKV memberi hasil. Dari inventarisasi masalah, 18 butir rekomendasi dilontarkan sebagai kesepakatan akhir. Meskipun ada sebagian tak setuju, tim perumus enggan menggubris. 
Sebanyak 18 butir rekomendasi KKV terdengar penuh ambisi, jika tak bisa disebut muluk. Wilayah diskusi di sidang-sidang komisi melebar sampai ke kancah politik dan kenegaraan. 
Korupsi, konflik SARA, disintegrasi, pornografi, otonomi daerah, bahkan sampai nikotin dibahas sampai ke urat saraf. Obsesi idealis bercampur mimpi terlontar begitu gencar. Ada juga sikap chauvinis seolah kebudayaan adalah inti persoalan bangsa ini. 
KKV memang terselenggara di masa Indonesia tengah dirundung masalah. Kongres itu seolah menjadi "gerobak sampah" ketidakpuasan di masa Orba. Arus tukar pendapat akhirnya hanyut dalam euforia demokrasi. Semua persoalan terkumpul seperti bak penampungan. Segudang masalah diinventarisasi, alternatif solusi dibiarkan menanti. Rekomendasi bak berpijak mimpi.

Ide Usang 
Keraguan-keraguan juga muncul dari rangkaian kata dalam rekomendasi. Pernyataan yang dipilih dinilai terlalu abstrak. Masyarakat awam harus menebak pengertian: membentuk kesadaran budaya (butir 6) dan desakralisasi (butir 12). Tafsir bebas mungkin malah menambah persoalan pelik. Menurut perumus, rekomendasi akan diberikan atau disebarluaskan kepada para pengambil keputusan makro. Tetapi, mungkinkah rekomendasi itu berdaya intrusif sehingga mempengaruhi nilai-nilai budi pekerti dalam keluarga seperti (butir7)? 
Tim perumus ternyata juga mencantumkan ide usang dalam rekomendasi. Gagasan departemen kebudayaan sudah menjadi "polemik basi". Sejumlah kalangan menyesalkan masuknya ide usang tersebut ke dalam rekomendasi. Apalagi, argumentasinya masih yang itu-itu juga. 
Padahal, gagasan lain yang ada lebih penting, seperti pembentukan Pusat Kebudayaan Indonesia (Puskin) yang didorong Taufik Rahzen. Ide Puskin rontok saat sebatas konsep. Ironisnya, justru karena dianggap terlalu matang oleh suara mayoritas. 
Kelak KK akan diselenggarakan secara rutin. Mungkin bagian tulisan ini sekaligus juga bisa menjadi ralat. Pasalnya, KK pernah digembar-gemborkan bukan merupakan acara ritual dan formal, sehingga harus diadakan secara reguler. Idealnya KK dilahirkan dari kebutuhan untuk mengeluarkan pendapat. 
Saat ini, bangsa ini masih terombang-ambing oleh krisis multidimensi. KKV mungkin hanya salah satu sarana publik untuk menumpahkan pendapat. Entah berhasil atau gagal dalam aplikasi, KKV mungkin cukup memuaskan dalam mengidentifikasi masalah. 
Barangkali pula, terdengar agak muluk mengharap rekomendasi KKV akan berdampak politis. Agar teraplikasi, rekomendasi perlu sosialisasi. Sementara bangsa ini hampir tak peduli. Tinggallah cerita: satu kongres yang melahirkan seribu mimpi. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00004 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lukisan Indonesia Diburu Kolektor Asing </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" SUSETYONO 

SENI lukis di Indonesia yang dalam beberapa tahun lalu mengalami kemunduran, kini mulai bangkit. Belakangan ini karya-karya para pelukis besar Indonesia diburu kolektor asing. 
Di awal tahun 2003, banyak kolektor asing melalui beberapa agennya memburu lukisan karya Hendra Gunawan. Tetapi setelah banyak karya Hendra Gunawan yang beredar diragukan keasliannya. para agen kolektor asing beralih mengejar karya Affandi, S Sudjojono, Basuki Abdullah, Srihadi Sudarsono, dan Dullah.
Meningkatnya apresiasi para kolektor asing itu, bukan merupakan rentetan dari munculnya lelang lukisan baik yang berlangsung di Indonesia maupun di Singapura dan Hong Kong Secara rutin, ada enam lelang besar yang diselenggarakan oleh balai lelang-balai lelang di Indonesia, dan ada empat kali lelang dalam satu tahun di balai lelang Singapura dan Hong Kong.
Memang dari hasil lelang lukisan tersebut , banyak kolektor lukisan yang merasa beruntung karena nilai jual karya para pelukis Indonesia terus mengalami peningkatan. Para maestro, seperti Affandi, S Sudjojono, Hendra Gunawan, Basuki Abdullah memang selalu menduduki nilai tertinggi, di samping karya Srihadi Sudarsono dan Dullah.
Nilai jual karya Dullah, sang pelukis Istana Kepresidenan di masa Presiden Soekarno, di penghujung tahun ini dalam sebuah lelang di Hong Kong mengalami lonjakan yang cukup mengejutkan, hingga sekitar Rp 1 miliar untuk sebuah lukisannya berukuran 1,5 x 2 meter. 
Dengan lonjakan harga nilai jual lukisan Dullah apakah kemudian karyanya menjadi barang buruan? Itu merupakan sebuah pertanyaan yang sulit diterka jawabannya. Sebab kolektor lukisan memiliki kriteria-kriteria tertentu untuk mengoleksi sebuah lukisan.
"Harga lukisan Dullah yang cukup bagus itu, belum tentu mampu mendongkrak harga lukisan sang Pelukis Istana ini di pasar lukisan nasional," tutur pemilik Galeri Mon Décor, Martha Gunawan.
Tetapi, menurut Martha Gunawan yang aktif mengikuti lelang lukisan di berbagai tempat, secara keseluruhan menunjukkan apresiasi kolektor internasional terhadap karya lukis Bangsa Indonesia terus mengalami peningkatan dari tahun-ketahun.

Tumbuh Lamban 
Kegembiraan atas apresiasi yang diberikan kolektor asing terhadap karya lukis bangsa Indonesia, rupanya masih belum berimbang dengan pertumbuhan apresiasi dan kolektor seni lukis Indonesia. Entah berapa banyak pameran lukisan yang telah berlangsung sepanjang tahun 2003. Hasil pengamatan menunjukkan, memang ada pertumbuhan kolektor pemula, tetapi masih belum berimbang dengan banyaknya karya berkualitas yang ditawarkan para pelukis.
Penyelenggara pameran lukisan, Threes Maringka, mengatakan, lambannya pertumbuhan kolektor itu, bukan disebabkan apresiasi, namun akibat kondisi daya beli masyarakat yang pada umumnya tidak mengalami peningkatan belakangan ini.
Hal serupa juga diungkapkan penyelenggara pameran Praba Martono. Dia menyatakan, secara umum kualitas dan penguasaan teknis pelukis muda Indonesia telah mengalami peningkatan yang cukup berarti. "Tetapi dalam kenyataan, kita melihat daya serap karya lukis di kalangan masyarakat masih tidak sebanding dengan pertumbuhan pelukis dan karyanya," katanya.
Menurut Praba, saat ini diperlukan pengembangan wawasan bagi para calon kolektor nasional. Bukan hanya pada apresiasi, tetapi pengertian tentang keindahan sebuah lukisan.
Turut Bertangung Jawab
Galeri seni rupa, menurut pemilik Edwin'x Gallery, Edwin Rahardjo, tidak hanya berfungsi menjual karya seni rupa. Tetapi dia juga turut bertanggungjawab untuk memberikan pengetahuan tentang seni rupa kepada para calon kolektor.
Menurutnya, tak banyak galeri di Indonesia yang berfungsi seperti layaknya sebuah galeri seni yang mampu memberikan pendidikian seni. Yang banyak dan tumbuh di Indonesia saat ini, bukan galeri tetapi hanya toko-toko lukisan yang sekadar menjual karya-karya lukis dan seni rupa lainnya, tanpa mampu memberikan pengetahuan yang dibutuhkan calon kolektor.
Banyak kolektor hanya digiring untuk membeli sebuah karya di sebuah galeri, tanpa mengetahui dan keuntungannya memiliki sebuah karya seni rupa. "Saya sering melihat orang kebingungan untuk membeli sebuah karya lukisan . Tetapi kemudian dia membeli karya tersebut hanya karena pelukisnya masuk dalam kategori pelukis yang tengah menanjak namanya saat ini. Kondisi seperti ini harus dibenahi agar suatu ketika Indonesia memiliki kolektor yang benar benar serius. Bukan sekadar membeli untuk kembali dijual dalam kondisi-kondisi tertentu," tuturnya.
 Untuk terus meningkatkan apresiasi menumbuhkan kolektor baru seni rupa terutama seni lukis tampaknya perlu diselenggarakan berbagai pameran dan diskusi serta kompetisi seni lukis. Pengamat Seni Rupa Agus Dermawan T dalam suatu kesempatan mengatakan, apresiasi masyarakat terhadap seni rupa memang terus meningkat. Selain itu juga pada umumnya pelukis muda telah menunjukan peningkatan teknis karya.
"Ini kita bisa lihat dari kompetisi Indofood Art Award yang telah dua kali diselenggarakan (2002 dan 2003). Dari kompetisi tersebut muncul para pelukis muda yang memiliki kualitas teknis yang dapat diandalkan," tutur Agus Dermawan T.
Menurut dia, semakin banyak kompetisi seni rupa diselenggarakan akan dapat memicu tumbuh dan bermunculannya kolektor baru. "Para kolektor selain dapat belajar mengamati karya dari hasil kompetisi juga mereka akan memperoleh karya-karya berkualitas," tandasnya.
Dunia seni lukis nasional tampaknya akan mengalami kondisi agak suram pada awal tahun 2004. Jarang ada pameran karena kondisi politik yang tidak menguntungkan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00005 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tiga Skenario Presiden Indonesia 2004 </TITLE>
<TEXT>
Dalam seminar "Political and Economic Outlook 2004" yang diselenggarakan Kantor Berita Antara pada hari ulang tahunnya, Menteri Koordinator Politik dan Keamanan (Menko Polkam) Susilo Bambang Yudhoyono menyampaikan tiga skenario pemilihan presiden tahun 2004 yang akan datang. Skenario pertama adalah naiknya seorang presiden yang populer dan kapabel. Skenario kedua terpilihnya seorang presiden yang kapabel namun tidak populer. Dan skenario ketiga adalah terpilihnya seorang presiden yang tidak kapabel namun populer. Dengan dipakainya kriteria popularitas dan kapabilitas, secara logika dapat ditambahkan skenario keempat: naiknya seorang presiden yang tidak populer dan tidak kapabel.
Dengan segala hormat kepada Susilo Bambang Yudhoyono, atau tepatnya orang yang menuliskan pidatonya, ada cacat serius dalam kriteria yang dibuat untuk memprediksi skenario pemilihan presiden 2004. Pemenang pemilihan presiden 2004 tidak mungkin seorang yang tidak populer. Ia harus orang yang populer, terutama dalam pengertian dikenal publik, khususnya pemilih, secara luas.
Ini merupakan konsekuensi dari diberlakukannya sistem pemilihan presiden dan wakil presiden secara langsung. Sebelum tahun 2004, presiden dan wakilnya dipilih oleh tak lebih dari 1.000 orang anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR). Dalam situasi seperti ini adalah mungkin seorang calon presiden yang kurang populer, dalam pengertian hanya dikenal sejumlah kecil pemilih, terpilih sebagai presiden. Syaratnya yang penting anggota MPR menghendakinya.
Dalam pemilihan presiden 2004, terpilihnya seorang calon yang kurang populer, katakanlah hanya dikenal satu persen pemilih, hampir mustahil. Angka satu persen itu kelihatannya kecil. Namun harus diingat bahwa jumlah pemilih terdaftar mencapai 145 juta orang. Jadi satu persen sama dengan 1,45 juta orang. Saya yakin tidak banyak orang yang mengaku dirinya sebagai tokoh masyarakat sekalipun yang dikenal oleh orang sebanyak itu. 
Tokoh yang terpilih sebagai presiden Indonesia 2004 harus sangat populer. Ia tak cukup dikenal oleh 10 persen (alias 14,5 juta orang) atau bahkan 50 persen (alias 72,5 juta orang) pemilih saja. Mengapa demikian? Sebabnya karena ada tahapan yang panjang yang harus ditempuh oleh seorang calon agar ia menjadi presiden terpilih. Tahap pertama adalah dikenal. Tahap kedua disukai. Dan baru tahap ketiga dipilih. Adalah mustahil seseorang memilih capres yang tak dikenalnya. Popularitas adalah syarat pertama seorang capres dalam konteks pemilihan langsung.
Ketiga tahap tersebut di atas ibarat alur sungai yang semula lebar namun semakin menyempit. Dari survei nasional LSI bulan Agustus 2003, misalnya, tampak bahwa Hamzah Haz yang dikenal oleh sekitar 90 persen pemilih, hanya mendapatkan 9% suara pada pemilihan presiden tahap pertama. Demikian pula capres-capres yang juga dikenal oleh lebih 90 persen pemilih seperti Megawati, Abdurrahman Wahid, dan Amien Rais. Tak satupun dari mereka yang angka prosentase pengenalannya paralel dengan prosentase terpilihnya. Kalau yang populer di seluruh pemilih saja nasibnya seperti itu apalagi yang tidak populer.

Kriteria Moral
Kalau begitu, kriteria apakah yang sewajarnya dipakai dalam memrediksi skenario pemilihan presiden 2004? Kriteria itu selain harus relevan dengan aturan dan sistem pemilihan 2004 nanti, seyogianya juga sesuai dengan kemaslahatan publik luas. Kriteria kapabilitas adalah kriteria yang sesuai dengan persyaratan ini. Kriteria lain yang sebaiknya diadvokasi semenjak dini adalah moralitas. Kriteria ini bisa dijabarkan ke dalam rumusan operasional berupa bersih dari korupsi dan mempunyai komitmen memberantas korupsi bila terpilih sebagai presiden.
Dengan dua kriteria ini maka kita akan memperoleh tiga atau empat skenario yang realistis. Skenario pertama adalah skenario yang paling ideal, yakni terpilihnya seorang presiden yang kapabel dan bermoral tinggi. Kedua, yang bermoral tapi kurang kapabel. Ketiga, kapabel tapi kurang bermoral. Dan keempat, yang terburuk, yakni terpilihnya seorang presiden yang kurang kapabel sekaligus kurang bermoral. Kita tentu tidak menghendaki skenario keempat ini terjadi namun ia tetap harus kita perhitungkan justru agar kita dapat menghindarinya.
Adanya dua kriteria itu dapat membantu kita untuk menentukan pilihan-pilihan dalam pemilihan langsung nanti. Dua orang calon kuat presiden Indonesia sudah pernah menjadi presiden, yakni Megawati dan Abdurrahman Wahid. Tidak ada lagi ujian yang paling sahih untuk menyimpulkan seseorang tepat atau tidak menduduki suatu jabatan selain catatan kinerjanya selama menduduki jabatan tersebut. Karena presiden adalah jabatan eksekutif tertinggi di negeri ini, maka kita bisa merasakah pahit-manisnya hidup di bawah kepemimpinan mereka. Kalau manis artinya ia kapabel, kalau pahit artinya kurang kapabel.
 Untuk para capres 2004 yang belum pernah menduduki kursi presiden, ada ujian lain untuk menakar potensi mereka sebagai capres: apakah kapabel atau tidak. Takaran itu adalah kinerja dalam jabatan, karier, atau bidang kerja mereka sebelumnya. Dengan begini, kita dapat menakar potensi capres seperti Susilo Bambang Yudhoyono yang menjabat Menko Polkam dan Amien Rais yang menjabat Ketua MPR.
Begitu pula dengan moralitas atau komitmen memberantas korupsi. Media massa, khususnya yang kredibel, telah membantu publik memberikan penilaian, apakah seorang capres bermoral tinggi atau tidak. Dengan kebebasan pers yang digaransi undang-undang, tak seorang capres pun yang akan luput dari pemberitaan media massa. Berita tentang dua hal - laporan skandal korupsi atau statemen publik mengenai pemberantasan korupsi - membantu publik menilai para capres mulai dari Akbar Tandjung sampai Nurcholish Madjid.

Konsekuensi Pilihan 
Kalau saja yang nanti terpilih adalah capres yang kapabel namun diragukan integritas moralnya maka lima tahun ke depan negara ini mungkin meningkat ekonominya namun tetap marak korupsinya. Kalau yang terpilih adalah capres yang kurang kapabel tapi bermoral, maka korupsi akan menurun namun Indonesia tak akan mendapatkan pertumbuhan ekonomi yang tinggi. Kalau yang terpilih tidak kapabel dan tidak bermoral? Bisa dipastikan negara yang sudah di pinggir jurang ini akan segera tergelincir ke lembah kehancuran yang dalam.
Yang kita harapkan untuk terpilih tentu saja capres yang tidak hanya kapabel namun juga bermoral tinggi. Kalau ini yang kita dapatkan, bangsa Indonesia bisa tersenyum untuk lima tahun mendatang. Pertumbuhan ekonomi akan meningkat pesat dan prevalensi korupsi akan bisa ditekan serendah-rendahnya. Pertumbuhan ekonomi tinggi sebagian karena kapabilitas presiden mengelola ekonomi, sebagian lagi karena tiadanya ekonomi "biaya tinggi".
Selain sebagai sarana memperbaiki keadaan, mekanisme pemilihan presiden langsung juga merupakan sarana pembelajaran politik yang luar biasa bagi rakyat Indonesia. Kalau rakyat salah pilih, maka rakyatlah yang akan menanggung akibat buruknya. Rakyat tidak dapat lagi menyalahkan elite MPR karena salah pilih presiden karena kini rakyatlah yang memilih langsung. Tanggung jawab politik memang harus dibagi bersama-sama, elite dan rakyat banyak. Inilah "hadiah" yang diberikan mekanisme pemilihan langsung. *

Penulis adalah Direktur Riset, Lembaga Survei Indonesia (LSI), Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00006 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Politik Aliran dan Skenario Pasca-Pemilu </TITLE>
<TEXT>
Oleh Andre H Pareira
DALAM bukunya berjudul Indonesian Political Thinking, 1945-1965 (Cornell Univ. Press, Ithaca and London, 1970), Herberth Feith menganalisis peta kekuatan politik Indonesia dalam dekade 1940-1960an dengan mengacu pada pemikiran elite politik Indonesia. Feith melihat pemikiran elite politik saat itu dipengaruhi oleh nilai-nilai politik internal yang berakar pada tradisi, nilai Keislaman dan Hindu-Jawa. Selain itu, elite juga dipengaruhi nilai-nilai eksternal yang berasal dari ideologi politik Barat, seperti nasionalisme, komunisme dan sosial demokrasi. Manifestasi pemikiran politik tersebut muncul dalam pola politik aliran (political stream), yang tampak melalui sepak terjang elite politik yang tersebar dalam berbagai parpol yang eksis pada tahun-tahun awal kemerdekaan Indonesia. Lima aliran politik yang mewarnai pemikiran politik Indonesia, seperti yang dimaksud oleh Feith, adalah nasionalisme radikal, tradisionalisme Jawa, Islam, komunisme dan sosialisme demokrasi. Kelima aliran politik itu berinteraksi dalam arena perpolitikan Indonesia melalui aktor-aktor politik dalam empat partai politik besar: PNI, Masjumi, PKI dan NU, di samping parpol-parpol kecil lainnya. Keempat parpol tersebut merupakan basis pemikiran sekaligus alat perjuangan ideologis dari elite yang terlibat didalamnya. PNI, misalnya, merupakan instrumen politik nasionalisme radikal, Masjumi menjadi basis Islam (reformis), NU untuk Islam (tradisional), dan PKI merupakan pilar komunisme. 
Namun, garis pembatas ideologis keempat partai besar itu seringkali kurang jelas karena hadirnya elite politik yang tidak berada dalam main stream partainya. Akibatnya, parpol tidak selalu identik dengan misi ideologis, karena yang dominan adalah elite politik yang mengendalikan partai. Masjumi, misalnya, meskipun menjadi basis kepolitikan Islam, sebagian elite politiknya berorientasi pada pemikiran sosialisme demokrat. 
Begitu pula dengan PNI yang merupakan wadah perjuangan nasionalisme radikal, tempat berkumpulnya juga elite politik yang berorientasi pada sosialisme demokrat dan tradisionalisme Jawa yang cenderung kompromistis. Demikian pula halnya dengan NU yang menjadi arena pertemuan politik Islam dan tradisionalisme Jawa. PKI, meskipun secara ideologis merupakan partai yang paling tegas mengadopsi ideologi dan sistem kepartaian Barat, dalam implementasi politiknya perlu bekerja sama dengan kaum Abangan yang berorientasi pada nilai tradisionalisme Jawa. Oleh karena itu, peta politik Indonesia dalam dekade-dekade tersebut sangat ditentukan oleh dinamika elite politik. Baik dinamika internal parpol maupun konflik dan kerja sama antarparpol merupakan refleksi pertarungan perbedaan aliran politik kaum elitr.

Aliran Politik dan Agenda
Berakhirnya rezim Soeharto ditandai dengan marak kembalinya politik kepartaian. Pola politik aliran pun muncul kembali ke permukaan seiring dengan mundurnya oligarkhi kekuasaan politisi teknokrat dan militer - yang mendominasi politik Indonesia selama lebih kurang tiga puluh tahun dalam masa pemerintahan Orde Baru - dari arena politik Indonesia. Kendati latar belakang idelogi elite politik Indonesia pasca-Orde Baru tidak sepenuhnya identik dengan ideologi politik yang eksis pada dekade 1940-1960an, perilaku dan pengelompokan kekuatan politik mirip dengan pola politik aliran yang pernah mendominasi perpolitikan kita. 
Interaksi elite politik yang menjadi representasi partai-partai besar menunjukkan bahwa aliran politik masih mewarnai konstelasi politik Indonesia. Dengan demikian, barometer politik Indonesia pun sedikit banyak bisa terukur melalui sepak terjang elite politik. Bedanya, kalau pada masa Orde Baru dinamika elite politik merupakan refleksi pertarungan klik kekuasaan di sekitar Soeharto, dewasa ini dinamika tersebut lebih menonjol dalam pertarungan ideologis dan kepentingan elite politik yang menggunakan parpol sebagai kendaraan politik.
Memang betul, ada kelompok elite independen (kelas menengah independen) yang berupaya membentuk massa independen (nonpartisan) untuk tidak melibatkan diri dalam politik kepartaian, sekaligus menolak elite politik dan parpolnya. Namun kenyataannya kelompok semacam itu sangat heterogen dan cenderung rendah kohesivitas politiknya, sehingga tidak cukup kuat untuk mengimbangi kekuatan politik partisan. Oleh karena itu, untuk memahami konstelasi politik Indonesia sat ini, masih tetap relevan bagi kita untuk menggunakan kerangka berpikir politik aliran sebagai acuan. Juga ketika membahas agenda, isu dan realita politik, kita pun perlu memperhatikan isu dan agenda politik dari elite dengan afiliasi parpolnya.

Agama dan Nasionalis
Mengacu pada proses politik Indonesia dalam beberapa tahun terakhir sejak berakhirnya pemerintahan Soeharto: diawali dengan pengalihan kekuasaan pemerintahan kepada Presiden Habibie, Pemilu 1999, Sidang Umum MPR 1999, terpilihnya Gus Dur sebagai Presiden, proses impeachement terhadap Gus Dur, naiknya Megawati sebagai presiden dan proses pemerintahannya. Juga beberapa proses politik strategis di lembaga MPR dan DPR, seperti amendemen UUD 1945 dan pembahasan RUU Sisdiknas yang menarik perhatian sebagian besar masyarakat Indonesia, menunjukan bahwa peta politik Indonesia masih didominasi oleh pertarungan elite politik yang beraliran sektarian Agama (Islam) dan nasionalis (pluralis), yang tersebar dalam berbagai partai politik yang ada di lembaga eksekutif, legislatif maupun di luar.
Di samping kedua aliran politik tersebut, hadir juga elite politik oportunis-pragmatis sebagai kekuatan ketiga dalam konstelasi politik Indonesia. Elite dalam kategori aliran politik itu berupaya memanfaatkan institusi parpol yang dimilikinya, atau menyelusup ke dalam parpol-parpol nasionalis dan sektarian agama dengan tujuan memanfaatkan legitimasi parpol demi menyelamatkan dan membersihkan diri dari sejarah politik masa lalu (baca: Orde Baru). 
Kelompok ketiga ini adalah elite politik warisan pemerintahan Orde Baru yang bertukar baju politik dan mengganti nama institusi parpol yang dimiliki. Tujuan elite politik dari aliran kekuatan politik ini lebih bersifat pragmatis, non ideologis. Dengan memanfaatkan potensi kekuatan politik yang dimiliki, kelompok elite ini melakukan tawar-menawar dengan dua kekuatan politik lainnya untuk agenda utama; melindungi diri dari tuduhan bertanggung jawab atas kebiadaban politik masa lalu.
Oleh karena itu, untuk memahami agenda, isu dan realita politik Indonesia saat ini, kita perlu memahami agenda dan isu yang dikembangkan oleh elite politik yang ada dalam tiga main stream kekuatan politik ini. Pertama, aliran politik nasionalis. Elite politik dalam main stream ini berupaya untuk tetap menjaga warna ke-Bhinekaan (pluralisme) Indonesia dengan mempertahankan Pancasila sebagai ideologi NKRI secara formal maupun materil.
 Kedua, aliran politik sektarianisme agama. Elite politik yang ada dalam pilar politik ini - apabila memungkinkan - berupaya secara formal merombak ideologi Pancasila. Tetapi apabila tidak mungkin, kekuatan politik itu akan tetap berupaya mewarnai secara materiil sistem sosial, politik, budaya, hukum dan ekonomi Indonesia dengan nilai-nilai keagamaan. 
Ketiga, aliran politik oportunis-pragmatis. Elite politik dalam aliran politik ini - apabila memungkinkan - berupaya untuk meraih kembali kekuasaan yang pernah dimiliki. Apabila tidak memungkinkan, kekuatan ini cenderung berkoalisi dengan salah satu dari dua kekuatan politik ideologis tersebut untuk ikut dalam proses kekuasaan. Agenda aliran kekuatan politik itu adalah menghindarkan tuntutan pertangungjawaban politik dan hukum serta terselamatkannya aset ekonomi yang sudah dimiliki (bisa dibaca: sudah dicuri) selama masa pemerintahan Orde Baru.

Skenario Pemilu 2004
Pemilu 2004 akan menjadi realita politik Indonesia babak ketiga, setelah Pemilu 1999 - yang nota bene merupakan Pemilu kedua paling demokratis setelah Pemilu 1955 - menghasilkan komposisi kekuatan politik tanpa mayoritas dukungan politik. Dari hasil Pemilu 2004, baik Pemilu legislatif maupun pemilihan presiden, beberapa skenario politik di bawah ini cenderung akan menjadi agenda, isu dan realita politik Indonesia pada tahun-tahun mendatang. 
Skenario pertama, Pemilu 2004 dimenangkan oleh kekuatan politik nasionalis-pluralis. Artinya, perpolitikan Indonesia pada tahun-tahun mendatang akan didominasi agenda dan isu penguatan negara NKRI berdasarkan ideologi Pancasila. Pada strata implementasi, proses politik Indonesia cenderung menuju demokratisasi politik dan ekonomi. Namun, apabila menghadapi tantangan dari kelompok sektarian agama maupun separatis kedaerahan, bukan tidak mungkin kekuatan politik ini akan menggunakan otoritas yang dimiliki untuk secara tegas menekan.
Skenario kedua, Pemilu 2004 dimenangkan oleh kekuatan politik sektarian agama. Artinya, perpolitikan Indonesia pada tahun-tahun mendatang akan diwarnai oleh agenda dan isu penggeseran ideologi NKRI. Dalam pelaksanaannya, politik Indonesia cenderung diwarnai oleh nilai-nilai keagamaan pada bagian terbesar dari aktivitas sistem sosial, budaya, politik, hukum dan ekonomi. 
Skenario ketiga, Pemilu 2004 dimenangkan oleh kekuatan politik oportunis-pragmatis. Artinya, perpolitikan Indonesia pada tahun-tahun mendatang akan didominasi oleh agenda dan isu rehabilitasi kekuasaan terhadap individu maupun kelompok yang pernah mendukung rezim Orde Baru. Secara perlahan tapi pasti kekuatan politik Orde Baru generasi kedua akan kembali ke panggung kekuasaan Indonesia.
Skenario keempat, Pemilu 2004 tidak menghasilkan kekuatan politik mayoritas. Artinya, komposisi kekuatan politik tidak bergeser. Yang bergeser hanya nominal peraihan dukungan politik terhadap partai maupun elite politik untuk memimpin negara. Dalam situasi demikian akan muncul kembali koalisi-koalisi yang bersifat pragmatis dan strategis jangka pendek. Tujuan koalisi tersebut, lebih untuk mempertahankan kekuasaan yang dimiliki, atau untuk mengambil porsi kekuasaan dalam komposisi elite penguasa baru.
Di luar empat skenario di atas, perlu dipertimbangkan alternatif perubahan politik yang mungkin terjadi menuju Pemilu 2004, terutama menguatnya kelompok independen nonpartisan. Peluang kelompok ini - meskipun saat ini relatif kecil - bukan tidak mungkin akan membesar, apabila proses persiapan menuju Pemilu menyimpang dari UU Pemilu 2003 dan target waktu yang ditetapkan. Juga bukan tidak mungkin, kekuatan independen akan bergabung dengan kekuatan partisan yang merasa akan kalah dalam Pemilu 2004 plus politisi yang kecewa pada proses verifikasi KPU, berupaya menggagalkan proses Pemilu, sehingga Pemilu 2004 beserta hasilnya dibatalkan.
Menurut saya, kegagalan Pemilu 2004 akan menjadi mimpi buruk bagi proses reformasi sosial, politik dan ekonomi yang saat ini sedang berlangsung di Indonesia meskipun tertatih-tatih. *
 
Penulis adalah dosen FISIP Universita Parahyang Bandung, alumni Universitaet Giessen, Jerman.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00007 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Memakai Pola Jalan Satu Arah </TITLE>
<TEXT>
Dirgo D Purbo
KONDISI daya tampung jalan raya di Jakarta, sudah tidak sebanding lagi dengan pertumbuhan kendaraan. Data terakhir dari beberapa media cetak menunjukkan, ada sekitar 4 juta kendaraan lebih dengan berbagai jenis lalu lalang dan jumlah itu terus bertambah setiap bulan sebesar 42,000 unit. Angka pertumbuhan pemilikan kendaraan itu akan terus bertambah karena salah satu unsur pendukungnya, yakni tawaran bunga bank yang rendah untuk memilikinya. Jumlah kendaraan sebanyak itu memerlukan bahan bakar minyak (BBM) untuk menggerakkan mesinnyna. Dan dengan perhitungan skenario pesimis, bila setiap kendaraan mengonsumsi BBM rata-rata minimal 5 liter per hari, maka total konsumsinya menjadi 25 juta liter per hari. Angka itu setara dengan 157.000 barel crude oil, yang mewakili 15% atas patokan produksi minyak pada APBN. 
Saat ini Indonesia sudah menjadi net oil importer, konsumsi minyak sudah melebihi produksi nasional. Arti lain yang lebih dalam dari suatu negara yang sudah menjadi net oil importer adalah hasil produksi dari bumi sendiri sudah tidak bisa lagi menjadi sumber devisa bagi negara. Malah terjadi sebaliknya, negara harus membeli minyak dari luar negeri untuk memenuhi kebutuhan konsumsi dalam negeri yang berarti, devisa yang diperoleh telah tergerogoti untuk pengadaan BBM. 
 Sebagai negara yang sudah menjadi net oil importer seyogianya berupaya untuk melakukan upaya efisiensi energi, seperti halnya di Amerika atau di negara-negara maju lainnya,
Kembali mengenai kondisi daya tampung kendaraan di Jakarta, pada umumnya kondisi jalan makin hari makin sempit karena kenyataannya saat ini semua jalan, kecuali hanya jalan-jalan tertentu di wilayah Jakarta Pusat, diperkenankan untuk menjadi wilayah komersial, seperti halnya membangun pusat perbelanjaan, sekolah, toko dan ruko. Di satu sisi, izin mempunyai armada taksi baru terus diberikan, begitu juga untuk jenis angkutan lainnya seperti mikrolet dan lain-lain. 
Hal itu masih ditambah lagi traffic engineering kita sekarang tidak beraturan. Sudah tidak ada lagi daerah yang disebut peruntukan perumahan atau komersial, seperti halnya yang pernah terjadi pada zaman Orde Baru. Setelah memasuki era reformasi, ruang gerak kendaraan bermotor di Jakarta semakin berkurang. Bila dilihat awalnya mulai dari Monas dan sekitarnya, jalan di depan Istana selalu tertutup untuk menghindari para demonstran. Begitu juga di daerah silang Monas. 
Sekarang banyak daerah permukiman dijadikan pertokoan, salon, spa, cafe. Dengan diizinkan menjadi area komersial, daerah itu otomatis membuat sumber kemacetan baru, karena banyak ruas jalan dijadikan untuk tempat parkir bagi para tamunya atau tempat mangkal taksi dan ojek. Kondisi itu makin ruwet dan parah lagi sejak adanya tindakan para teroris yang melakukan pengeboman di Bali dan Hotel JW Marriott, sehingga membuat kekhawatiran baru atas ancaman bom. 
Dampaknya, beberapa ruas jalan ditutup seperti yang terlihat di daerah sekitar kedutaan besar Amerika dan Inggris. Di Jakarta hanya ada dua kantor kedutaan besar yang benar-benar mendapatkan privilege untuk pengamanan. Ada juga beberapa instansi pemerintah mengambil bahu jalan umum.

 Portal Sesuka Hati
Dengan memberikan contoh atas penutupan jalan seperti kejadian tersebut, akhirnya banyak juga jalan umum memasang portal sesuka hati dari lingkungan warganya dengan alasan untuk keamanan. Adanya peraturan baru bahwa setiap kendaraan harus melalui security check, sehingga antrean memakan jalan umum bila kendaraan ingin masuk suatu tempat yang terkena peraturan itu. 
Akan tambah parah lagi bila ada sekolompok masayarkat yang menyalurkan aspirasinya dengan mengambil tempat di Bundaran HI, Jakarta bukan ke gedung DPRD atau DPR. Demikian juga kalau ada demo pada salah satu universitas yang terletak di sekitar Semanggi, dengan memblokir sebagian jalan seperti yang sudah pernah dilakukan sebelumnya. Di sepanjang Jalan Sudirman dan Thamrin (ST) itu ada sekitar 10 hotel bintang lima dan puluhan gedung perkantoran dan kompleks olah raga terbesar di Asia Tenggara. Pergerakan kendaraan untuk ke tempat-tempat tersebut sangat tinggi frekuensinya. 
Belum lagi kalau ada pejabat yang akan lewat harus diberi prioritas. Kalau hanya satu mungkin tidak apa-apa tapi kalau sudah lebih dari dua pejabat pada waktu yang bersamaan akan melintas jalan ini, tentunya akan menimbulkan antrean panjang yang luar biasa. Begitu parahnya pergerakan kendaraan di kawasan ST itu membuat kondisi ini tidak mungkin lagi bila ada kendaraan ambulans membawa pasien, iring-iringan kendaraan mengantar jenazah, atau kendaraan pemadam kebakaran untuk diberikan prioritas. Padahal menurut aturan, keseluruhan unsur itu harus mendapatkan prioritas. Perlu dicatat juga, sudah menjadi tradisi seandainya hujan turun pada pukul 4 sore, Jakarta akan mengalami macet total baik itu di jalan tol maupun yang bukan jalan tol. 
Melihat begitu rumitnya kondisi di lapangan, maka timbul pertanyaan, adakah suatu konsultan yang membuat suatu worse case scenario bahwa kejadian di atas dan unsur-unsur yang perlu mendapatkan prioritas itu terjadi pada saat yang bersamaan: rush hour, demonstrasi di bunderan HI, menteri/ pejabat atau tamu negara dengan pengawalnya melintas, begitu juga ambulans, acara perkawinan atau konferensi/seminar di beberapa hotel, ada acara pameran di convention hall, hujan deras dan tentunya ditambah lagi pemberlakuan penggunaan busway? 
 Effektifkah pemberlakuan nomor akhir polisi untuk melintas di kawasan busway secara bergiliran, ditambah juga pemberlakuan 3 in 1? Bukankah hal itu mempersempit ruang gerak di kawasan jalan ST nantinya akan merugikan pihak pengelola gedung dan hotel? Dan tentunya juga akan membawa dampak terhadap asuransi kendaraan karena sempitnya jalan sehingga menciptakan risiko tinggi untuk bersrempetan antara kendaraan satu sama lainnya?

Pola One Way
Dari tingkat kompleksitas kondisi jalan di Jakarta secara umum begitu tinggi, mungkin alternatif jalan keluarnya semua itu perlu dipertimbangkan untuk memberlakukan pola one way. Pola ini memberikan alternatif atas dasar pemanfaatan yang optimal kondisi tata ruang jalan di Ibukota. Dengan pola itu, misalnya bila diterapkan dimulai pada pagi hari dari pukul 7 pagi sampai pukul 3 siang diberlakukan satu arah dari Blok M ke kawasan ST dan pukul 3 lebih lima belas menit sampai pukul 8 malam diberlakukan arah sebaliknya. Untuk mendukung pemberlakuan itu jalan pada kawasan kuningan yang juga merupakan kawasan perkantoran dan perhotelan, dapat digunakan arah yang sebaliknya sehingga tercipta suatu looping system. Bila perlu dibuat saja sistem itu yang permanen. Jadi dengan pola satu arah ini kemungkinan besar busway dapat diekspansi ke arah jalan Kuningan (kawasan Segitiga Emas). 
Apa dampak langsung bila one way diterapkan? Minimal kendaraan dapat berjalan secara konstan pada kecepatan tertentu dan ini akan mengoptimalkan penggunaan BBM, sehingga tidak terjadi suatu pemborosan. Kendaraan yang menuju suatu titik pada kawasan satu arah, meskipun harus menempuh agak jauh, namun waktu perjalanannya relatif lebih cepat, dan penggunaan BBM-nya relatif lebih sedikit. Di sinilah terciptanya efisiensi energi. Tenaga polisi lalu lintas relatif agak berkurang yang bertugas di kawasan ST karena tidak perlu lagi mengawasi kendaraan yang kurang dari tiga orang dan bisa dialihkan untuk bertugas ke daerah-daerah di luar kawasan ST. 
Pada sisi lain, pengendara tidak mengalami stres dalam mengemudikan kendaraannya. Dan pemilik kendaraan yang sudah membayar pajak selama satu tahun tidak dikebiri dalam menggunakannya. Begitu juga para pemilik gedung dan hotel bintang lima di kawasan segitiga itu tidak ditinggalkan oleh pelanggannya untuk beralih ke kawasan non 3 in 1. Rambu lalu lintas tidak lagi membingungkan dengan pemberlakuan waktu-waktu tertentu untuk melintas kawasan ST ini. Sebagai penggantinya pasang tanda " satu arah " saja. 
Berbagai kota besar lain di Indonesia juga kiranya dapat memberlakukan pola satu arah secara total, tidak parsial. Penerapan pola satu arah ini bisa juga diberlakukan di kota-kota besar lain, seperti Bandung, Semarang, Surabaya, Denpasar, Medan. Bila pola itu dijalankan, tidak ada salahnya bila mengutip kata bijak dari Belanda yang mengatakan: "Het verkeer is een spiegelbeeld van het nationale politiek beleidì.
Jadi menciptakan kondisi lalu lintas yang lancar, secara tidak langsung membantu perekonomian negara terutama dalam hal pengadaan BBM, minimal membantu untuk memperlambat laju impor BBM yang makin hari makin tinggi. Negara-negara net oil importers yang tingkat ketergantungan atas impor minyak mentahnya (crude oil) dan BBM sangat tinggi, telah melakukan berbagai upaya untuk menjalankan efisiensi energi. 

Penulis adalah pemerhati industri migas. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00008 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tajuk Rencana </TITLE>
<TEXT>
KINI kita sudah berada di tahun 2004, padahal beberapa waktu lalu, kita hidup di tahun 2003. Pergantian dan perubahan waktu begitu cepat dan tidak bisa kita tahan. Persoalan jadi lain ketika manusia memanfaatkan pergantian waktu itu untuk mencari kesibukan yang dibuat oleh manusia itu sendiri. Kita saksikan bagaimana ramainya mengakhiri tahun 2003 dan mengisi awal tahun baru 2004 di hotel, tempat hiburan, dan tempat wisata lainnya. 	Jadi, di akhir tahun orang sibuk mencari kesenangan, kegembiraan, dan kenikmatan. Pertanyaan yang tidak perlu dijawab, apakah mencari kenikmatan sesaat itu merupakan akar budaya kita? Yang jelas, seharusnya tahun baru merupakan kesempatan untuk merenung guna memperbaiki kehidupan kita ke arah yang lebih baik, bermutu, dan bernilai di tahun 2004 ini. 
	Dalam kaitan itu, kita mengharapkan agar dalam tahun 2004 ini semua persoalan bangsa, seperti persoalan politik, khususnya pemilu legislatif, pemilu presiden dan wakil presiden, persoalan ekonomi, sosial budaya, khususnya pengangguran, dan lain-lain tidak membuat kita saling cerai berai, tapi justru mempersatukan kita sebagai suatu bangsa yang besar dan bermartabat. 
	PERTANYAAN pokok, bagaimana perjalanan bangsa ini di tahun 2003? Kita sendiri telah mengalaminya. Banyak orang menyimpulkan bahwa kita belum melaksanakan reformasi dalam arti yang sesungguhnya sehingga terjadi keterpurukan di hampir semua bidang. Kita juga tidak bisa menutup mata banyak perbaikan yang dilakukan seperti diakui oleh Presiden Megawati Soekarnoputri pada pidato menyambut Tahun Baru 2004. Sebagai bangsa yang mau maju ke depan, kita tidak perlu menghabiskan waktu untuk mencerca dan menghakimi kegagalan kita di tahun 2003. Kita harus maju penuh harapan dan optimis bahwa kita dalam kebersamaan dapat memperbaiki keadaan, khususnya penekanan sendi-sendi tatanan moral, keadilan sosial, perdamaian, persaudaraan sejati sebagai bangsa. 
	Kita tidak mau lagi harkat manusia makin diinjak-injak oleh penggusuran, konflik SARA (suku, agama, ras dan antargolongan), pemerkosaan, perampokan, dan pembunuhan. Kita mau mengatakan, perlu kita mendukung munculnya paradigma baru, yaitu penghargaan terhadap martabat manusia yang universal. Tema seperti inilah juga menjadi perhatian serius dari para pengelola surat kabar ini dengan adanya perubahan struktur.
Para pengelola harian ini mau menempatkan paradigma baru itu, yang sering diindentikkan dengan nilai universal dalam konteks budaya demokrasi sebagai acuan kerja. Yaitu, pengakuan terhadap otonomi dan kesamaan martabat orang sebagai manusia, hormat terhadap hak-hak asasi manusia: keadilan sosial, solidaritas nasional dan internasional, perlindungan terhadap mereka yang lemah, jaminan hak para minoritas, negara hukum, sistem peradilan yang tidak berpihak, perlindungan hukum universal, prinsip nondiskriminasi, pengakuan terhadap martabat manusia segenap orang tanpa membedakan jenis kelamin, agama, warna kulit, pola kebudayaan dan kedudukan sosial. 
	SENGAJA kita menekankan unsur-unsur itu karena kita menyadari bahwa implementasi pengembangan nilai-nilai kemanusiaan hanya mungkin terjadi apabila semua pihak seperti kelompok, golongan, suku, agama dan ras, mengembangkan semangat kerja sama, saling pengertian dan keterbukaan. Dalam konteks Indonesia, faktor keterbukaan politik masih menjadi kendala.
Persoalan besar itu bisa diaktualisasikan apabila pembangunan masyarakat yang bermoral dan beretika dijadikan landasan strategis. Tantangan yang dihadapi oleh manusia Indonesia sekarang sebetulnya adalah meningkatkan nilai kemanusiaan itu dalam konteks nilai universal. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00009 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00010 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- 	Jadi, pengurus pusat bisa menentukan siapa yang akan didudukkan dalam lembaga legislatif. Akal bulus!
 
Guna menanggulangi banjir di Jakarta setiap kelurahan memperoleh Rp 10 juta dari Pemda.
- 	Dewan kelurahan harus proaktif, jangan sampai dana banjir mubazir. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00011 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Tarif Tol Jakarta Cikampek yang segera naik 25 persen tidak perlu dipertanyakan seandainya pelayanan bagi pengguna jasa selama di ruas tol memadai. Apa yang kita lihat sehari-hari, kemacetan sungguh merupakan pemandangan biasa di setiap akses keluar tol. Bahkan, tidak jarang pintu masuk tol dibuka seadanya sehingga antrean pun terjadi.
Sementara keamanan di jalan tol tidak maksimal. Penodongan/perampokan sering terjadi, derek swasta yang mengenakan tarif super-tinggi bagi pemilik mobil yang diderek, sungguh merupakan momok menakutkan bagi pengguna jasa tol. 
Anehnya, pengelola jalan bebas hambatan yang mengambil pembayaran tol, tapi ketika ada masalah, ternyata tidak bertanggung jawab. Mobil mogok misalnya, yang cekatan datang untuk melakukan penderekan adalah mobil derek swasta padahal yang jual jasa adalah Jasa Marga. Mestinya, penjual jasa yang bertanggung jawab atas keamanan, dan kenyamanan pengguna jasa sepanjang perjalanan di jalan tol. Mengapa harus diserahkan pihak swasta? Bukankah itu namanya penipuan, akal-akalan?
Kepada pihak pengelola jalan bebas hambatan, jangan mau uangnya, tapi pelayanan tidak maksimal. Berani jual jasa, berani bertanggung jawab. Mengapa tidak?

Johanes Willy 
Duren Jaya
Bekasi

Siapa yang Suka Mengadu Domba?
KITA ini ingin mewujudkan kehidupan yang demokratis dalam arti yang orientasinya khas Indonesia dan bukan sekadar demokrasi impor. 
Sebab, kalau kita perhatikan tulisan-tulisan di media massa masih saja banyak tulisan yang mengadu domba sesama komponen bangsa dengan berbagai dalih seperti masa silam dilawankan masa kini, politikus hitam dilawankan politikus putih, reformis dilawankan non-reformis. Ada kesan kelompok pria maunya menang sendiri sehingga dalam Pemilu 2004 nanti caleg perempuan hanya dapat tempat di urutan nama "Tidak Jadi" sekadar lips service dalam mencapai 30% sebagai caleg, begitu seterusnya. 
Apa tidak mungkin bahwa politikus hitam itu akan menjadi putih sedangkan politikus putih akan menjadi hitam setelah duduk di kursi empuk? Siapa yang berani menjamin bahwa yang putih akan tetap putih dan yang hitam akan tetap hitam? Apakah yang menjadi "Jaminan Anda" apabila bicara tentang ciptaan Tuhan yang disebut "Manusia Itu"? Kalau dunia saja sudah beranggapan kita ini bangsa yang korup bagaimana caranya "Metani" (Jawa = memilih) yang tidak korup secara politis, ekonomis, sosial budaya, ideologis?

P Hapsoro
Jakarta 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00012 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KARIKATUR </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00013 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tarif Tol Naik Mulai Sabtu, YLKI Menolak </TITLE>
<TEXT>
YLKI: "Kenaikan Tidak Dibarengi Penjelasan Transparan dan Peningkatan Pelayanan"


JAKARTA - Keputusan pemerintah menaikkan tarif jalan tol akan mulai diberlakukan Sabtu (3/1). Berkaitan dengan keputusan itu, Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) menolaknya dengan alasan tidak ada perbaikan pelayanan yang dirasakan masyarakat pengguna jalan tol di samping tidak adanya penjelasan mengenai dasar perhitungan kenaikan tarif.
Kepala Humas PT Jasa Marga Zuhdi Saragih mengatakan, kenaikan tarif jalan tol yang ditetapkan melalui Keppres No 106 tahun 2003 akan diberlakukan mulai Sabtu (3/1) dini hari. 
Kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat (2/1) pagi Zuhdi menjelaskan, kenaikan tarif jalan tol itu akan meliputi rute Jakarta-Cikampek sejauh 73 kilometer, Dawuan-Sadang sepanjang 12,5 kilometer, Padalarang-Bypass sepanjang lima kilometer, dan jalan tol lingkar luar Taman Mini-Jatiwarna dan Pondok Pinang-Veteran. 
Dia menambahkan, sesuai ketentuan pemerintah kenaikan tarif jalan tol itu tidak lebih dari 25 persen. Tarif jalan tol Jakarta-Cikampek (golongan I) semula Rp 6.500 naik menjadi Rp 8.000, sedangkan golongan IIA dari Rp 11.000 menjadi Rp 14.000, dan golongan IIB dari Rp 13.000 menjadi Rp 16.500. 
Sementara itu, rute jalan tol yang bertarif Rp 500, seperti rute Cakung-Bintara, Bekasi Barat-Bekasi Timur, serta Cibitung-Cikarang dan Cikampek-Kahuripan, ditetapkan tidak mengalami kenaikan tarif. 
Kenaikan tarif di beberapa rute jalan tol kali ini, juga disertai dengan pemberlakukan tarif baru untuk rute Cikampek-Purwakarta-Padalarang. Tarif yang ditetapkan, berdasarkan perhitungan golongan I dan II adalah Rp 325 per kilometer (kendaraan umum), IIA Rp 487,5 per kilometer (umum) dan IIB Rp 650 per kilometer.
Sementara itu Direktur Jendral (Dirjen) Prasarana Wilayah Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) Hendrianto saat dihubungi Jumat pagi mengaku, belum menerima dokumen Keppres mengenai kenaikan tarif jalan tol. Menurut dia, siang ini diperkirakan Depkimprasil baru akan menerima dokumen itu secara resmi melalui Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil). 
"Saya baru tahu setelah membaca surat kabar pagi ini. Barangkali memang Jasa Marga yang diberi tahu terlebih dulu. Tapi, hari ini mungkin Keppres sudah akan diterima oleh Menteri,'' katanya.
Dia menambahkan, karena sudah menjadi keputusan pemerintah, kenaikan tarif jalan tol itu hendaknya diterima oleh masyarakat. Apalagi, menurut Hendrianto, kenaikan tarif itu semata-mata bertujuan untuk meningkatkan pelayanan dan keamanan bagi para pengguna jalan tol. Namun, di sisi lain dia juga mengingatkan kepada pihak Jasa Marga, kenaikan tarif itu wajib dibarengi dengan peningkatan layanan yang lebih baik, juga semacam jaminan keamanan bagi para pengguna jalan tol.
''Sekarang ini kan banyak jalur jalan tol yang dipenuhi dengan pedagang kaki lima. Itu tentunya sangat mengganggu pengguna jalan tol atau pun para pedagang itu sendiri. Dengan kenaikan tarif kali ini, selain secara otomatis pelayanan harus lebih baik, masalah sosial berkaitan dengan keberadaan para pedagang di jalan tol itu harus diselesaikan,'' katanya.
Menurut Hendrianto, penyelesaian masalah sosial tersebut merupakan salah satu agenda utama yang harus diprioritaskan oleh Jasa Marga. Kenaikan tarif yang tentunya sudah mempertimbangkan kebutuhan biaya operasional (operation cost) seharusnya bukan hanya dialokasikan untuk memperbaiki infrastruktur jalan, termasuk melengkapi rambu lalu lintas dan perbaikan jalan, tetapi juga harus digunakan untuk mengatasi masalah-masalah sosial yang terkait. 
"Untuk masalah pedagang kaki lima, bisa saja bekerja sama dengan pemerintah daerah (pemda) setempat. Yang harus diingat, menertibkan mereka itu tidak harus dengan bantuan tentara, tapi dengan pendekatan dan sosialisasi yang benar-benar menjangkau mereka. Perlu sosialisasi lama memang, untuk menetapkan aturan apa yang boleh dan yang tidak boleh dilakukan di jalan tol. Semuanya itu tentu demi keamanan dan kenyamanan para pengguna jalan, sekaligus untuk menghindari masalah sosial,'' katanya.
Dia menambahkan, mulai sekarang sebaiknya Jasa Marga mulai memikirkan untuk lebih memperhatikan keberadaan para pedagang kaki lima yang mulai banyak berkeliaran di beberapa jalur jalan tol. Dia mengusulkan, sebaiknya para pedagang itu diberi tempat khusus, misalnya dengan memanfaatkan rest area (area untuk beristirahat). 
Selama ini, menurut Hendrianto, tarif sewa untuk menempati rest area terlalu mahal sehingga hanya bisa dijangkau oleh pihak swasta yang memiliki modal besar. Bila tarif sewa pemanfaatan rest area khusus bagi para pedagang kaki lima diturunkan, Hendrianto yakin mereka tidak akan menjajakan dagangannya di dalam area jalan tol. 
"Keberadaan pedagang kaki lima di area jalan tol akan menambah tingkat kerawanan sosial. Karena itu penyelesaiannya harus dengan sosialisasi yang baik. Saya yakin mereka akan menerima dan pengguna jalan tol pun merasa aman dan nyaman sehingga kenaikan tarif benar-benar dirasakan manfaatnya,'' katanya.

YLKI Menolak
Secara terpisah, YLKI menolak keras kenaikan tarif jalan tol untuk sejumlah rute yang mulai diberlakukan pada 3 Januari 2004. Masyarakat perlu mempertanyakan kenaikan tersebut mengingat tidak ada alasan yang kuat dan selama ini tidak ada peningkatan pelayanan penguna jalan tol.
Menurut Ketua Pengurus Harian YLKI, Indah Suksmaningsih kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat pagi, masyarakat harus diberi penjelasan secara rinci atas alasan kenaikan tarif jalan tol dan seberapa jauh prestasi yang telah diberikan kepada konsumen. Dengan demikian kontribusi pengguna jalan tol dengan membayar tarif yang mahal juga mendapatkan kompensasi pelayanan yang bagus.
"Kenaikan tersebut tidak dibarengi dengan penjelasan secara transparan dan peningkatan pelayanan sebagaimana dijanjikan kepada konsumen. Selain itu, selama ini juga hanya janji-janji yang diberikan kepada masyarakat saat keputusan tarif tol dinaikkan,'' paparnya.
Lebih jauh Indah mengingatkan bahwa sampai saat ini belum diketahui dasar keputusan untuk menaikkan tarif jalan tol itu sehingga perlu diselidiki lebih jauh. YLKI melihat keputusan kenaikan itu lebih bersifat manipulatif, bahkan dia menduga ada keterkaitannya dengan kepentingan mengeruk uang yang banyak menjelang pemilihan umum (pemilu). (H-13/H-12) 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00014 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aksi Profit Taking Berlanjut di Awal Tahun </TITLE>
<TEXT>
Menurut Edwin Sinaga dari PT KUO Kapital, penurunan indeks disebabkan para investor melanjutkan konsolidasi dengan melakukan profit taking (ambil untung) terhadap beberapa saham unggulan dan saham pertambangan. Aksi jual saham Astra International (ASII) yang aktif dilancarkan investor, membuat harga saham tersebut langsung turun Rp 100 menjadi Rp 4.900, sehingga mempengaruhi penurunan indeks.
Meski demikian, lanjutnya, indeks tidak akan tertekan lebih dalam. Bahkan ada kemungkinan IHSG akan kembali menembus level 700, seperti pada sesi pertama perdagangan saham akhir tahun 2003. "Indeks akan bergerak di level support 685 dan resustance 700," kata Edwin kepada Pembaruan, Jumat (2/1).
Dia mengungkapkan, pemicu kenaikan indeks masih dari saham-saham unggulan, seperti Indosat (ISAT), Gudang Garam (GGRM), HM Sampoerna (HMSP), dan Semen Gresik (SMGR). Saham-saham pertambangan juga masih berpotensi memberi kontribusi kbagi kenaikan indeks, namun bersifat spekulatif.
Ketika ditanya mengenai pengaruh hasil audit Telkom yang diumumkan pada 30 Desember 2003, Edwin mengatakan, hal itu telah diantisipasi investor. Walaupun laba bersih Telkom tahun 2002 diperkirakan turun lima persen, namun investor tetap akan mengoleksi saham perusahaan telekomunikasi BUMN itu, mengingat prospek bisnis ke depannya masih potensial.
"Saya rasa penurunan laba bersih Telkom sebesar lima persen pada 2002 termasuk kecil dibandingkan perkiraan semula yang sebesar empat sampai 20 persen. Jadi, ini justru hal positif bagi investor untuk tetap mengoleksi saham Telkom. Hanya saja untuk jangka pendek, investor akan melancarkan aksi profit taking terhadap saham Telkom," ujar Edwin.
Dia menambahkan, penurunan indeks hari ini juga disebabkan singkatnya perdagangan pada akhir pekan. Indeks berpotensi menguat pada perdagangan Senin (5/1), seiring dengan sentimen positif dibukanya pasar saham oleh Presiden Megawati Soekarno Putri. 
"Saya kira, investor akan menanggapi positif hal ini karena menilai pemerintah makin serius memberi dukungan terhadap pasar modal di tahun 2004. Hal ini secara psikologis sangat positif bagi pasar modal, mengingat pada tahun ini ada sejumlah agenda politik yang diperkirakan dapat mengganggu kinerja ekonomi Indonesia," kata Edwin. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00015 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pertamina - PLN Bakal Tandatangani MoU Pembangunan Terminal LNG </TITLE>
<TEXT>
Direktur Hilir Pertamina, Harry Purnomo di Jakarta, Kamis (1/1) mengatakan, pihaknya sangat ingin merealisasi proyek tersebut.
"Setelah penandatanganan MoU, kami akan bersama-sama mengadakan studi, baru kemudian merealisasikannya,'' kata Harry. Ditambahkan penandatanganan akan dilakukan dalam waktu satu hingga dua minggu ini
Ditemui di tempat terpisah, Direktur Utama PT PLN, Eddie Widiono Suwondo mengatakan, keberadaan terminal penerima LNG sangat dibutuhkan di Jawa, karena sumber-sumber gas di kawasan itu sudah mulai menipis. PLN tidak bisa menggantinya dengan sumber bahan bakar lain, yakni minyak, karena akan membuat biaya produksi listrik jadi naik tajam.
Dalam catatan PLN, biaya produksi listrik dengan minyak mencapai Rp 825 per KwH. Sementara biaya produksi listrik dengan menggunakan sumber energi gas hanya Rp 415 per KwH.
Eddie mengatakan, saat ini pihaknya sudah mendapat tawaran dari banyak pihak, untuk membangun fasilitas yang sama. 
Namun sampai saat ini pihaknya belum menentukan mana yang akan dijadikan mitra untuk merealisasi proyek tersebut.
PLN tidak terlalu mementingkan siapa yang akan menjadi mitranya atau berapa saham yang akan dikuasai. Baginya, masalah utamanya adalah adanya jaminan pasokan gas untuk pembangkit-pembangkitnya.
BP Indonesia beberapa waktu lalu juga berminat membangun terminal penerima LNG. Untuk menggarap proyek senilai US$ 400 juta tersebut, perusahaan migas asal Inggris ini akan mencari mitra juga. Namun sampai saat ini belum terdengar kelanjutan rencana tersebut.
PT Perusahaan Gas Negara (PGN) juga pernah menyatakan minatnya membangun fasilitas yang sama. Bahkan untuk merealisasinya, perusahaan gas milik negara itu sudah menandatangani dengan sebuah perusahaan dari Jepang, Itochu. 
Namun pilihan lokasinya adalah Jawa Tengah atau Jawa Timur. Pilihan ini digelar PGN karena untuk menutup kebutuhan gas di Jawa Barat, mereka berniat menarik pipa gas dari Sumatra Selatan. Saat ini realisasi proyek tersebut masih menunggu komitmen pendanaan. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00016 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tahun 2003, Laba Bukit AsamRp 177,9 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Demikian diungkapkan Direktur Utama BA, Ismet Harmaini pada pengiriman terakhir batubara dari tambang Tanjung Enim menuju pelabuhan Tarahan, Bandarlampung, Kamis (31/12) malam. Dikatakan, kondisi pasar di dalam dan luar negeri sepanjang 2004 memberi harapan cerah bagi BA. 
Ismet mengungkapkan, kinerja BA sepanjang 2003 diperkirakan meningkat dari tahun 2002. "Seandainya tidak terjadi gangguan transportasi kereta api pada 18 Desember lalu hampir bisa kita pastikan kinerja kita untuk tahun ini yang semula ditargetkan sebesar 10 juta ton, bisa melebihi target. Gangguan transportasi sekitar 10 hari itu mengurangi kesempatan pengiriman batubara sebanyak 200.000 ton,'' ungkapnya
Namun, lanjutnya, secara umum persoalan transportasi di tahun 2003 berjalan relatif baik. Pengiriman ke Tarahan Lampung terealisir 6,770 juta ton, atau 96,71 dari target sebesar 7 juta ton. Sementara pengiriman melalui Kertapati Palembang sebesar 1,578 juta ton atau 103 persen dari target sebesar 1,53 juta ton. 
Diungkapkan pula, sejak awal 2003, PT BA sebenarnya mengalami tekanan pasar internasional yang kurang kondusif, akibat harga batubara Indonesia dan Australia terpukul menyusul membanjirnya batubara asal Cina. Akan tetapi memasuki semester kedua tahun 2003, harga batubara di pasar ekspor mulai naik. 
Ismet mengatakan, untuk tahun 2004 BA, menargetkan produksi batubara sebesar 10,3 juta ton. Riniciannya, 9,33 juta ton dari Unit Penambangan Tanjungenim, 0,11 juta ton dari Unit Penambangan Ombilin dan 0,85 juta ton dari PT Batubara Bukit Kendi. Dengan produksi sebesar itu ditargetkan penjualan tahun 2004 sebesar 10,43 juta ton. 
Dikatakan, pihaknya optimistis menghadapi tantangan 2004 karena pasar internasional memberikan harapan cerah. Hal itu terindikasi dari terjadinya gangguan transportasi batubara dari Afrika ke Eropa, dan meningkatnya kebutuhan domestik Cina. Kondisi itu diharapkan mampu meningkatkan harga batubara di pasar utama BA secara signifikan.(133) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00017 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> AS Ingin Dunia Membeli Daging Sapinya Lagi </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 20 negara telah menerapkan larangan impor daging sapi AS dengan alasan mad cow, mendorong harga sapi turun 20 persen. Selain itu juga menurunkan jumlah penjualan luar negeri sekitar 10 persen. 
"Keinginan kami adalah melihat perdagangan kembali pulih secepat mungkin,'' kata Menteri Pertanian Ann Veneman di Wsahington belum lama ini.
Penyakit sapi gila yang sebelumnya dikenal dengan bovine spongiform encephalopathy atau BSE, disebabkan oleh protein yang tidak sesuai yang disebut 'prions'. Manusia yang mengkonsumsi daging yang terkontaminasi itu bisa berakibat fatal.
Pemerintahan Bush mengumumkan beberapa pengamanan baru terhadap mad cow minggu ini, termasuk melarang menggunakan lembu downer dalam makanan dan lebih memperketat penanganan makanan yang berisiko menggunakan bahan baku yang mengandung 'prions'.
Dengan langkah baru tersebut, para pejabat setempat mengatakan tidak perlu ragu-ragu mengkonsumsi daging sapi AS. Para pejabat AS akan terbang ke Mexico City minggu depan untuk mendesak Meksiko , pembeli terbesar kedua daging sapi AS, untuk
mencabut larangannya. 
Jepang, yang merupakan pengimpor daging sapi terbesar menanggapi dengan dingin seruan AS, tetapi menyatakan akan mengirim tim yang terdiri para ahli kesehatan pangan ke Washington dalam minggu depan.
Sementara itu Pemerintahan Bush juga mengatakan, tidak perlu melakukan tes laboratorium terhadap seluruh sapi karena dengan langkah pengamanan baru yang dilakukan AS dapat melindungi konsumen Amerika dan para mitra dagang bahwa daging sapi AS aman untuk dikonsumsi. (Ant/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00018 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SERAGAM BARU </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag 
SERAGAM BARU - Dua orang pramugari PT Merpati Nusantara Air Lines (MNA) Tbk, memperagakan seragam baru yang dirancang oleh Oscar Lawalata di dalam pesawat Boeing 737-400 dengan nomor penerbangan MZ 64, saat penerbangan dari Jakarta menuju Denpasar, Bali, Selasa (30/12) sore. Pada acara tersebut juga dilakukan peragaan busana atau Fashion on the Sky di udara karya desainer Poppy Dharsono dan Kanaya Tabitha. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00019 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> CORVETTE C6 </TITLE>
<TEXT>
AFP/GM/JOE POLIMENI
CORVETTE C6 - Wakil Presiden Desain General Motor Amerika Utara, Ed Welburn, berdiri disamping Corvette C6 baru, yang akan diluncurkan pada Minggu (4/1) di Gedung Opera Detroit, AS, bersamaan dengan North America International Auto Show. Foto dibuat di terowongan angin aerodinamika di Pusat Teknologi GM, Warren, AS, Rabu (31/12). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00020 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BPPN Akan Kesulitan Penuhi Setoran ke APBN 2004 </TITLE>
<TEXT>
Demikian diungkapkan Kepala BPPN Syafruddin Arsyad Temenggung di Jakarta, Rabu (31/12). "BPPN belum mengetahui sumber penerimaan yang bisa mencapai jumlah Rp 5 triliun. Sebab, BPPN saat ini baru mengidentifikasi sumber penerimaan sebesar Rp 2,5 triliun atau 50 persen dari total setoran,'' ujarnya.
Diakui, pihaknya cukup sulit untuk memenuhi setoran dalam jumlah Rp 5 triliun, sebelum masa tugasnya habis pada 27 Februari 2004. Dana yang bisa menjadi sumber penerimaan BPPN sebesar Rp 2,5 triliun yang sudah dipastikan bisa dipenuhi dari penjualan Program Penjualan Aset Kredit (PPAK) dan Program Penjualan Aset Investasi (PPAI) serta divestasi Bank Lippo, Bank Permata serta saham pemerintah di sejumlah bank. 
Khusus untuk PPAP, Syaf juga menjanjikan akan menjual barang-barang yang baru dan bukan lagi barang usang dari aset properti yang tak terjual. "Memang mungkin masih ada kekurangan, tapi saya yakin seperti tahun 2003 yang sebelumnya diperkirakan sulit dipenuhi tapi ternyata bisa,'' tegasnya.

Baru 28 Persen
Sementara itu hasil penjualan dan pembayaran tunai aset kredit yang direstrukturisasi BPPN dari tahun 1999 hingga 2003, tingkat pengembalian (recovery rate) baru mencapai 28 persen. Dalam laporan mengenai kinerja BPPN tahun 2003 disebutkan bahwa hingga tahun 2001, jumlah aset kredit yang terselesaikan mencapai 20 persen. Kemudian dilanjutkan dengan program yang baru melalui PPAK tahun 2002 sebesar 70 persen. Saat ini, aset yang telah dikembalikan ke pasar sekitar 87 persen, dan diperkirakan hingga akhir tugas lembaga tersebut pada Februari 2004, aset kredit yang akan dikembalikan ke sistem perbankan/keuangan akan mencapai 95 persen.
Untuk kredit Usaha Kecil dan Menengah (UKM) hingga September 2003, penyelesainnya sudah mencapai 98 persen yang meliputi 239.440 debitor dengan nilai Asset Transfer Kit (ATK) sebesar Rp 29,2 triliun.
Sementara itu, Program Penjualan Aset Properti yang diselenggarakan melalui sistem Full Access Maximum Entry (FAME), hingga tahun 2003 telah dilakukan terhadap 5.910 unit dengan tingkat pengembalian rata-rata 151 persen. 
Program pelepasan terhadap kredit bermasalah (Non Performing Loans/NPL) sebanyak 41.619 debitor dengan nilai utang pokok sekitar Rp 52,64 triliiun yang meliputi program pelepasan kredit UKM /ritel sebanyak 41.048 debitor yang ditawarkan dengan nilai utang pokok sekitar Rp 2,57 triliun, sedangkan program pelepasan aset komersial sebanyak 259 debitor yang ditawarkan dengan nilai utang pokok sekitar Rp 3,64 triliun, pelepasan aset korporasi sebanyak 312 debitor yang ditawarkan kepada investor dengan nilai total utang pokok sebesar Rp 46,43 triliun.
Sedangkan, program pelepasan terhadap tujuh debitor aset strategis dengan nilai utang pokok sekitar Rp 18,26 triliun yang ditawarkan meliputi Texmaco, Chandra Asri, Asia Pulp and Paper (APP), Pabrik Gula Rajawali, Bali Nirwana Resort. Sepanjang tahun 2003, BPPN melakukan program penjualan aset strategis (PPAS) dengan total penerimaan Rp 2,61 triliun yang berasal dari pabrik gula Rajawali sebesar Rp 95 miliar, Chandra Asri dan IPIC sebesar Rp 602,5 miliar dan Asia Pulp and Paper dengan perolehan sebesar US$ 213 juta.
Dari program yang dijalankan BPPN, telah menghasilkan setoran untuk fiskal baik melalui Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) maupun non APBN mencapai Rp 163,257 triliun terhitung sejak berdirinya tahun 1999 hingga akhir tahun 2003 lalu.

Dipasena
Mengenai masalah tambak Dipasena yang belum selesai, Syafruddin mengatakan bahwa pada bulan Januari 2004 akan membawa masalah ini ke sidang kabinet, sehingga akan diperoleh kepastian tentang opsi yang akan ditempuh apakah dijual atau dipegang oleh pemerintah."Ini penting karena menyangkut nasib 25.000 kepala keluarga di daerah tambak,'' katanya.
Seperti diketahui, Dipasena merupakan aset yang diserahkan Sjamsul Nursalim sebagai pemegang saham Bank Dagang Negara (BDN). Manajemen baru perusahaan tambak tersebut, diminta untuk bekerja sama dengan delapan desa untuk pengembangan Dipasena. 
Dipasena, kata Syafruddin, masih membutuhkan proses panjang untuk merehabilitasi dan konsolidasi, sehingga jika dilakukan divestasi saat ini akan menimbulkan persoalan baru. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00021 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pasar Modal Bisa Jadi Alternatif Permodalan </TITLE>
<TEXT>
"Perkembangan pasar modal yang cukup pesat akhir-akhir ini, membuat pemerintah menilainya dapat menjadi salah satu alternatif permodalan di masa mendatang. Hal ini pula yang membuat pemerintah memberanikan diri untuk tidak meminjam terlalu banyak dari CGI dibandingkan dengan tahun-tahun sebelumnya, dengan harapan defisit juga semakin bisa dikurangi,'' kata Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntojro-Jakti, sesuai menghadiri acara penutupan perdagangan saham akhir 2003, di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), belum lama ini.
Menurut Dorodjatun, minat investor terutama investor asing untuk berinvestasi di pasar modal Indonesia akhir-akhir ini, memberi peluang bagi pemerintah dalam mencari alternatif permodalan. Meski sistem moneter dan perbankan belum sepenuhnya pulih, namun minat berinvestasi di pasar modal menunjukkan peningkatan cukup besar. 
Hal itu, lanjutnya, terlihat dari meningkatnya modal investor asing di pasar saham dan maraknya penerbitan obligasi yang sebagian besar diserap investor lokal. "Bagi saya, pasar saham bisa menjadi alternatif permodalan yang potensial mengingat industri perbankan kita belum giat betul," ujar Dorodjatun.
Dorodjatun mengungkapkan, peningkatan kinerja pasar modal pada 2003, juga menunjukkan bahwa perekonomian Indonesia siap untuk turn around. Hal ini juga menjadi pendukung keberhasilan pemerintah Indonesia dalam upaya mengakhiri kerja sama dengan IMF, di mana dana terakhir sebesar US$ 505 juta sudah dicairkan oleh IMF. Demikian juga CGI sudah bisa diselesaikan.
"Mudah-mudahan kinerja pasar saham yang baik di tahun 2003 dapat terus berlanjut di tahun 2004. Yang pasti, pemerintah akan terus berupaya mendukung pasar modal," ujar Dorodjatun. 

BUMN Tambang 
Pada kesempatan yang sama, Deputi Menteri Negara (Menneg) BUMN Bidang Privatisasi dan Restrukturisasi, Mahmuddin Yassin mengatakan, pemerintah akan melanjutkan dukungan ke pasar modal dengan melakukan pencatatan (listing) BUMN potensial. Pada 2003, pemerintah memberikan dukungan dengan melakukan listing tiga BUMN di bursa, yakni Bank Mandiri, Bank Rakyat Indonesia, dan Perusahaan Gas Negara (PGN).
"Saat ini, kami masih mengkaji BUMN yang potensial untuk di-listing di bursa pada 2004. Yang pasti, pemerintah tetap akan mendukung pasar modal untuk lebih berkembang agar menjadi alternatif permodalan bagi pemerintah," kata Mahmuddin.
Menurut dia, pemerintah akan melakukan privatisasi (menjual kepemilikan) sahamnya di tiga BUMN pertambangan, pada 2004. Ketiga perusahaan pertambangan itu masing-masing PT Tambang Batubara Bukit Asam (Bukit Asam), PT Timah Tbk dan PT Aneka Tambang Tbk (Antam).
Dia menjelaskan, pemerintah akan melepas 15 persen saham di Bukit Asam, sementara kepemilikan di Timah dan Antam masing-masing akan dilepas sebesar 14 persen. "Privatisasi saham pertambangan tersebut, dilakukan bersamaan dengan privatiasai BUMN lainnya, seperti pelepasan sisa saham Bank Mandiri sebesar 10 persen dan secondary offering PT Bank Negara Indonesia Tbk yang maksimal mencapai 30 persen," kata Mahmuddin Yasin.
Dia mengungkapkan, selain BUMN pertambangan dan perbankan, pemerintah juga akan melakukan privatisasi sektor konsultan karya. Di sisi lain, beberapa program privatisasi dalam bentuk carry offer juga akan dilakukan, terutama terhadap anak-anak perusahaan PT Angkasa Pura. Anak-anak perusahaan PT Angkasa Pura yang akan di-carry offer antara lain, Bandara Soekarno-Hatta (Jakarta), Bandara Ngurah Rai (Bali), dan Bandara Selaparang (Lombok). 
"Pemerintah juga tengah mengkaji BUMN-BUMN lain yang bisa di-go public terutama sektor perkebunan dan perhubungan. Tapi kami belum dapat memastikan mana yang akan diprivatisasi,'' ujar Mahmuddin. 
Dia mengatakan, sampai saat ini pemerintah belum memutuskan cara untuk melepas kepemilikan di BUMN tersebut. Namun diakuinya, cara yang paling baik adalah melalui pasar atau private placement. 
Terkait dengan hal itu, pemerintah kemungkinan akan melakukan privatisasi terhadap saham BUMN yang mudah dilepas melalui private placement, sebelum pelaksanaan Pemilu pada April 2004. "Kami akan mengupayakan proses privatisasi terhadap BUMN yang mudah dilepas ke pasar, dapat dilakukan pada Februari sampai Maret 2004, sebelum kegiatan kampanye Pemilu berlangsung," kata Mahmuddin. (J-9)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00022 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Keterangan Lunas BPPN Hanya untuk Aspek Perdata </TITLE>
<TEXT>
"Surat Keterangan Lunas boleh saja dikeluarkan, asalkan sesuai dengan perjanjian yang telah disepakati sebelumnya antara Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK) dengan para debitor. Pemerintah sudah saatnya memberikan kepastian hukum bagi para debitor kalau melunasi kewajibannya, tanpa mengabaikan rasa keadilan bagi masyarakat,'' kata Ketua Sub Perbankan Komisi IX DPR Anthony Z Abidin kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat (2/1).
Menurut dia, keterangan lunas yang diberikan harus mempunyai batas pengertian yang tegas, yakni telah melunasi kewajibannya sesuai dengan perjanjian sesuai dengan hukum perdata. Namun dalam kasus tersebut tidak terlepas dari masalah pidana di perbankan yakni pelampauan Batas Maksimal Pemberian Kredit (BMPK). "Hal ini yang harus dilihat secara adil,'' tegas Anthony. 
Masyarakat, lanjutnya, mengamati proses penyelesaian kewajiban para debitor. Sebagian besar masyarakat tidak setuju dengan rencana pemerintah mengeluarkan Letter of Release and Discharge (surat keterangan lunas dan bebas dari segala tuntutan hukum). 
Oleh kerananya, menurut Anthony, sepanjang surat keterangan lunas hanya menyangkut penyelesaian masalah perdata yakni kewajiban para debitor, maka hal itu akan bisa diterima oleh semua pihak. 
Sebelumnya, Kepala BPPN Syafruddin Temenggung di Jakarta, Rabu, (31/12) menegaskan Surat Keterangan Lunas yang akan diberikan BPPN kepada sejumlah debitor bisa dijadikan novum atau bukti baru jika debitur yang bersangkutan sudah masuk dalam proses pengadilan. Namun jika prosesnya masih di Kejaksaan, Surat Keterangan Lunas dapat menjadi alat untuk mengeluarkan Surat Perintah Penghentian Penyidikan (SP3). "Kalau di pengadilan surat keterangan lunas akan menjadi novum untuk menjelaskan ke hakim bahwa dia sudah menyampaikan kewajibannya," ujarnya. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00023 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kepemilikan Investor Asing Meningkat di Pasar Saham </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Direktur Utama PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI), Benny Haryanto, dalam Jumpa Pers Akhir Tahun Pasar Modal Indonesia, di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa (30/12). 
Menurut dia, meningkatnya minat investor asing terlihat dari nilai lkepemilikannya pada aset saham yang tercatat dalam C-Best (mesin pencatat yang dimiliki KSEI dalam pengembangan sistem post trade processing). Dari nilai aset saham Rp 235,377 triliun, kepemilikan saham investor asing mencapai 72 persen dan lokal 28 persen. Sedangkan untuk obligasi, kepemilikan investor lokal mencapai 96 persen dari nilai aset Rp 39,961 triliun, dan asing hanya empat persen . 
"Sepanjang 2003, kepemilikan saham asing meningkat delapan persen dari 64 persen per Maret 2003 menjadi 72 persen pada Desember 2003. Sedangkan kepemilikan saham investor lokal menurun delapan persen dari 36 persen per Maret 2003 menjadi 28 persen per Desember 2003," kata Benny. 
Dia mengatakan, secara keseluruhan total aset investor yang tercatat di KSEI mengalami peningkatan sepanjang 2003. Pada 23 Desember 2003, total aset yang tercatat di C-Best Rp 277,25 triliun, naik 79 persen dari Rp 154,84 triliun pada periode sama tahun sebelumnya. 
Benny menjelaskan, dari total aset tersebut, saham masih menjadi kontributor mayoritas dengan total aset mencapai Rp 235,377 triliun. Selanjutnya obligasi Rp 39,961 triliun, waran Rp 560 miliar, Hak memesan Efek Terlebih Dahulu (HMETD) Rp 44 miliar, MTN Rp 1,227 triliun dan promisory notes Rp 80 triliun.
Dia mengungkapkan, meningkatnya kepemilikan asing di pasar saham Indonesia tidak terlepas dari pencatatan (listing) saham-saham BUMN potensial di bursa, seperti Bank Mandiri dan BRI. Hal itu juga memberi kontribusi cukup besar bagi kepemilikan asing yang harus dicatatkan di KSEI dan kapitalisasi di BEJ. 
"Untuk setiap kenaikan 100 basis poin dari Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG), sebesar Rp 4 triliun sampai Rp 4,5 triliun dananya berasal dari asing. Saat ini nilai kapitalisai pasar di BEJ sebesar Rp 440 triliun, dimana 33 persen disumbangkan oleh 10 BUMN yang listing di BEJ," ujar Benny.
Benny menambahkan, jika dilihat dari sub-rekening, jumlah investor di pasar modal juga meningkat menjadi 74.183 pada akhir Desember 2003 dibandingkan 58.677 investor pada Desember 2002. 
 
KPEI
Pada kesempatan yang sama, Direktur Utama PT Kliring Penjaminan Efek Indonesia (KPEI), Inarno Djadjadi mengatakan, pihaknya telah melakukan penyelesaian transaksi (settlement) senilai lebih dari Rp 34,7 triliun. Secara netting, nilai tersebut mencakup 121,5 miliar efek bursa tanpa warkat. 
Menurut dia, dibandingkan dengan total volume dan nilai transaksi efek yang sebesar 240,5 miliar efek dan Rp 125,6 triliun, volume dan nilai kliring efek hanya sebesar 50,5 persen dan 27,6 persen. 
Inarno mengungkapkan, dana jaminan yang dikelola KPEI saat ini sebesar Rp 240,5 miliar yang belum digunakan untuk kepentingan penjaminan penyelesaian transaksi bursa. 
Pasalnya, selama tahun 2003 tingkat gagalan bayar anggota kliring relatif kecil, yaitu dialami oleh tiga anggota kliring dengan jumlah kegagalan Rp 250,1 juta. Gagal bayar tersebut, umumnya terjadi karena masalah administrasi sehingga dapat ditanggulangi pada hari kegagalan itu.
 "Angka gagal bayar pada 2003 jauh menurun dibandingkan tahun sebelumnya yang mencapai Rp 54 miliar dan dilakukan oleh 16 anggota kliring," kata Inarno. 
Inarno menjelaskan, untuk keperluan penjaminan penyelesaian transaksi bursa saat ini, KPEI mengelola agunan dari anggota kliring senilai Rp 2,6 triliun. Dari total agunan tersebut, sebesar 23,5 persen merupakan agunan dalam bentuk kas dan setara kas lainnya, seperti deposito dan bank quarante. Selanjutnya, sebesar 76 persen berbentuk efek, dan sisanya dalam bentuk saham bursa efek. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00024 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Warta </TITLE>
<TEXT>
PERDAGANGAN Korea Selatan (Korsel) dengan pihak luar negeri pada 2003 mengalami surplus yang cukup tinggi dibanding dengan tahun sebelumnya. Adanya lonjakan ekspor mendekati US$ 200 miliar adalah salah satu sebab naiknya surplus itu. Demikian diungkapkan Kementerian Perdagangan dan Industri, Korsel, Kamis (1/1). 
Surplus tersebut naik sampai 50 persen dibanding tahun sebelumnya menjadi US$ 15,54 miliar pada 2003, melebihi target pada awal tahun. 
Ekspor naik 19,6 persen dari tahun sebelumnya menjadi US$ 194,33 miliar atau merupakan jumlah ekspor tertinggi sepanjang tahun. Sementara impor juga naik 17,5 persen menjadi US$ 178,78 miliar.
Kementerian itu juga merinci barang-barang ekspor yang naik seperti peralatan telekomunikasi, otomotif, semikonduktor dan produk kimia yang tumbuh cukup besar dibamding tahun sebelumnya. 
Perdagangan Korsel dengan internasional mengalami surplus sejak tahun 1998. Pada 2002, Korea Selatan mengalami surplus sampai US$ 10,34 miliar. (Ant/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00025 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TRANSAKSI SEPI </TITLE>
<TEXT>
Stephen Chernin/Getty Images/AFP
TRANSAKSI SEPI - Para pialang di lantai Bursa New York sibuk dalam transaksi akhir tahun Rabu (31/12). Perdangangan bursa berlangsung sepi dalam peanutupan bursa. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00026 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tarif Listrik dan BBM untuk Rakyat Kecil Tak Naik </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro, saat menyambut pergantian tahun baru 2004 di Jakarta, Rabu (31/12) malam. Keputusan pemerintah untuk tidak menaikkan TDL itu dapat diterima PLN.
Dalam perhitungannya, dengan memperhitungkan nilai tukar Rp 8.500 per dolar AS, TDL rata-rata telah mencapai Rp 584 per Kwh atau US$ 6,8 sen. "Walaupun harga itu belum memberikan pendapatan yang memungkinkan PT PLN memperoleh keuntungan yang wajar dan bisa melakukan investasi baru yang cukup signifikan, tetapi kami memutuskan tidak akan menaikkan, karena tarif yang berlaku saat ini dipandang cukup memadai untuk mempertahankan kelangsungan penyediaan listrik bagi masyarakat selama 2004,'' kata Purnomo.
Karena keputusan tersebut, maka pada tahun 2004 pemerintah juga masih mengucurkan subsidi sebesar Rp 3,3 Triliun untuk pelanggan tidak mampu 450 VA dengan pemakaian maksimum 60 KwH per bulan.
Sementara Direktur Utama PLN, Eddie Widiono Suwondo mengatakan, pihaknya bisa menerima keputusan pemerintah. Yang diupayakan pada tahun 2004 adalah menekan angka inefisiensi dengan target 12 persen per tahun. Saat ini angka inefisiensi PLN mencapai 14 persen. Angka itu terlahir karena sebab-sebab teknis dan nonteknis.
Sebab-sebab teknis misalnya karena adanya inefisiensi pada jaringan. Sedang hal-hal nonteknis misalnya pencurian listrik dan kesalahan pencatatan meter. "Untuk memperbaiki inefisiensi teknis, sebagian besar dana yang kami miliki, akan diarahkan untuk memperbaiki jaringan sehingga efisiensi bisa ditingkatkan,'' katanya.
Kenaikan TDL PLN terakhir terjadi pada Juli 2003. Pada September 2003, pemerintah mengeluarkan Keppres No 76 tahun 2003 untuk membatalkan kenaikan TDL tahap empat yang sebetulnya akan direalisasi pada September.

Harga BBM
Pada kesempatan yang sama, pemerintah juga berkeputusan tidak akan menaikkan harga BBM yang bakal digunakan untuk sektor transportasi dan masyarakat kecil. Dengan demikian, mekanisme harga BBM yang akan diberlakukan Pertamina, masih didasarkan pada Surat Keputusan No 003/ C00000/2003-S3 tanggal 20 Januari 2003 tentang Harga Jual Eceran Bahan Bakar Minyak Sektor Transportasi. 
Berdasarkan ketetapan itu, pada Januari 2004 ini Pertamina menetapkan, harga baru BBM untuk industri serta kapal asing dan kapal besar sebagai berikut: harga premium naik dari Rp 2.080 menjadi Rp 2.100 per liter, minyak tanah naik dari Rp 2.160 menjadi Rp 2.200 per liter, minyak solar naik dari Rp 2.050 menjadi Rp 2.100 per liter dan minyak diesel naik dari Rp 1.990 menjadi Rp 2.050 per liter. 
Satu-satunya harga bahan bakar yang tidak mengalami kenaikan adakah minyak bakar, tetap Rp 1.560 per liter. Juru bicara Pertamina, Mohammad Harun mengatakan, kenaikan tersebut disebabkan makin tingginya harga minyak mentah. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00027 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tujuh Perusahaan Pelayaran Diputuskan Bersalah </TITLE>
<TEXT>
Majelis Komisi dari KPPU dalam sidangnya di Jakarta belum lama ini, dalam amar putusannya memutuskan ketujuh perusahaan itu melanggar Pasal 5 mengenai penetapan harga, Pasal 11 mengenai kartel, Pasal 19 huruf a dan c mengenai penguasaan pasar, dan Pasal 25 ayat 1 huruf a dan c dari Undang-undang Nomor 5 tahun 1999 itu.
Dalam putusannya itu, Majelis Komisi dari KPPU menyatakan bahwa tujuh perusahaan itu diharuskan membuat surat pemberitahuan kepada pelanggan masing-masing tentang pembatalan kesepakatan, mengumumkan pembatalan itu pada surat kabar harian berskala nasional, dan apabila dalam jangka waktu tiga bulan setelah dibacakan putusan ini tujuh perusahaan itu tidak melaksanakan putusan maka akan membayar denda administratif sebesar Rp 1 miliar.
Perkara itu merupakan perkara inisiatif yang timbul berdasarkan temuan KPPU dalam kegiatan monitoring yang diawali dengan munculnya berita di koran mengenai adanya kesepakatan bersama penetapan tarif angkutan barang (kargo) jalur Surabaya-Makassar.
Kesepakatan antara tujuh perusahaan pelayaran itu, dilatarbelakangi karena adanya praktik banting harga di antara perusahaan pelayaran yang melayani jalur Surabaya -Makassar - Surabaya, serta adanya keinginan Pelindo IV untuk menaikkan THC/port charge.
Kesepakatan penetapan tarif dan kuota untuk jalur Surabaya-Makassar dibuat pada tanggal 23 Desember 2002 yang ditandatangani ketujuh perusahaan pelayaran itu. Isi kesepakatan antara lain mengenai penetapan harga dan besaran kuota bongkar muat dari masing-masing perusahaan pelayaran. 
Selain itu, diatur pula mengenai mekanisme penalti atau denda yang akan dikenakan jika terjadi kelebihan kuota dan apabila perusahaan pelayaran tidak menyelesaikan denda maka perusahaan pelayaran tersebut tidak akan mendapatkan pelayanan fasilitas pelabuhan dari Pelindo IV cabang Makassar.
Pelaksanaan kesepakatan tahap I mulai berlaku sejak 1 Januari 2003 hingga 31 Maret 2003. Berdasarkan hasil pemeriksaan diketahui bahwa kesepakatan penetapan tarif dan kuota telah dilaksanakan. Namun, pelaksanaan di lapangan ternyata tidak efektif, karena, perusahaan pelayaran banyak yang melakukan kecurangan dengan cara memberikan potongan harga ke konsumen. 
Pada saat dilakukan evaluasi atas pelaksanaan kesepakatan tahap I, disepakati untuk melanjutkan kesepakatan tarif dan kuota serta tidak memberikan sanksi kepada perusahaan pelayaran yang melebihi kuota pada pelaksanaan kesepakatan tahap I.
Pelaksanaan kesepakatan tarif dan kuota tahap II hanya dilaksanakan selama satu bulan karena tanggal 29 April 2003 diadakan pertemuan antara para perusahaan pelayaran, INSA, Pelindo IV, dan Adpel Makassar dan disepakati untuk mencabut atau membatalkan kesepakatan tarif dan kuota.
KPPU dalam melakukan pemeriksaan pendahuluan telah memanggil dan memeriksa tujuh perusahaan pelayaran yang melayani jalur Surabaya-Makassar-Surabaya, dan Makassar-Jakarta-Makassar untuk didengar keterangannya. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00028 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menilai Kinerja Pemimpin Bank Melalui Ekspansi Kredit </TITLE>
<TEXT>
Polemik yang terus mengemuka soal stagnasi fungsi intermediasi oleh sektor perbankan dalam mendukung kegiatan sektor riil tampaknya bakal berlanjut hingga memasuki tahun 2004. Menilik perjalanan tahun 2003, pada umumnya penilaian yang mengemuka adalah lambannya respons perbankan untuk menurunkan suku bunga kredit mengikuti tren penurunan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang kini berada di posisi 8,4 persen dan suku bunga penjaminan yang berkisar 8-9 persen.
Maklum, posisi penempatan dana ke SBI oleh bank-bank melonjak cukup tajam dari posisi per Januari 2003 sebesar Rp 96,1 triliun, menjadi Rp 112,7 triliun per Mei 2003. Berarti terjadi kenaikan sebesar Rp 16,6 triliun atau 17,3%. Apabila dana itu dialokasikan ke sektor riil, tentu akan memberikan dampak pengganda (multiplier effects) yang besar bagi perekonomian nasional.
Namun perlu dipahami, penempatan dana ke instrumen SBI sifatnya temporer, dilandasi motif untuk menjaga likuiditas jangka pendek. Karena motif itulah, kendati suku bunga SBI terus merosot, namun perbankan masih getol menempatkan sebagian dananya ke SBI. 
Kembali ke pandangan di atas, hampir semua pandangan yang mengemuka dari kalangan pengamat, dunia usaha, petinggi pemerintah maupun BI hanya menyentuh level makro, alias tidak down to earth dalam aplikasinya. Berbagai solusi yang ditawarkan hanya mudah dikatakan, namun sulit dalam praktiknya. Terbukti, pertumbuhan kredit relatif rendah. Akhirnya muncul kesan perbankan pelit mengucurkan kredit dan lebih suka menempatkan dana di instrumen SBI yang risk free dan obligasi korporat yang memiliki tingkat imbal hasil (return) tinggi.
Kondisi yang bak jalan buntu tersebut tentu tidak bisa dibiarkan berlarut-larut. Perlu langkah terobosan yang lebih membumi sehingga perbankan tergerak untuk meningkatkan ekspansi kreditnya agar sektor riil bergairah kembali.

Posisi Dana vs Posisi Kredit
Selama ini rasio total dana terhadap total kredit (loan to deposit ratio/LDR) selalu dijadikan tolok ukur berjalan tidaknya fungsi intermediasi. Sah-sah saja LDR menjadi tolok ukur bekerjanya fungsi intermediasi perbankan, kendati yang lebih akurat sebenarnya, melihat perkembangan posisi kredit baru (new loan originated/ NLO) di bank-bank dalam kurun waktu tertentu.
Berdasarkan data per Mei 2003, posisi penghimpunan dana tercatat Rp 931,3 triliun, sementara penyaluran kredit hanya Rp 428,0 triliun. Artinya, dalam hitungan sederhana, terdapat LDR sekitar 45,9 peren. Rasio ini relatif lebih baik dibandingkan posisi per Januari 2003 yang hanya 43,5%. Dengan demikian secara indikatif telah terjadi lonjakan pemberian kredit yang cukup signikan yang menunjukkan bahwa fungsi intermediasi oleh perbankan telah berjalan. 
Yang perlu dicermati, dan ini cukup mengesankan, membaiknya rasio LDR itu terjadi ketika jumlah bank berkurang dari sebelumnya 141 bank menjadi 137 bank. Hal yang sama juga terjadi dalam jumlah kantor cabang, dari sebelumnya 7.726 buah per Januari 2003 menjadi 7.432 buah per Mei 2003. Meningkatnya jumlah kredit berdampak pada kenaikan net interest margin (NIM) yang pada Januari dan Mei 2003 berturut-turut mencapai 3,8 persen dan 3,9 persen. Dapat dikatakan, tingkat penerimaan bunga semakin membaik, khususnya bunga kredit. Sementara posisi NPL gross bergerak relatif datar di kisaran 8,3 persen. 
Kendati demikian, secara mayoritas perbankan sudah mampu memenuhi ketentuan BI yang mewajibkan bank-bank mencapai NPL neto maksimal 5 persen pada akhir Juni 2003. Kalau pun saat ini kabarnya ada lima bank yang tidak mampu memenuhi ketentuan NPL neto maksimal 5 persen, dengan adanya pengawasan khusus dari BI diharapkan bank-bank tadi dapat segera menurunkan NPL-nya. Hanya perlu dicermati perkembangan NPL pada satu bank pemerintah menyusul pembobolan yang menimpa bank tersebut sehingga berpotensi merugi Rp 1,2 triliun.

Langkah Terobosan
Membaiknya indikator makro ekonomi akhir-akhir ini diperkirakan bakal menjadi stimulus bagi bank-bank dalam menyalurkan kredit di tahun 2004. Kondisi ini mustinya ditangkap oleh para pengelola bank untuk dijadikan bahan penyusunan kebijakan kredit yang lebih down to earth. Ini bukan berarti kebijakan kredit yang sudah ada tidak aplikatif, hanya perlu penyempurnaan untuk dapat lebih menjawab kebutuhan riil kalangan dunia usaha saat ini.
Bahkan jika dipandang perlu, dimungkinkan manajemen bank-bank menyusun kebijakan kredit secara khusus di masa transisi menuju pemulihan ekonomi sepenuhnya. Pertimbangannya adalah belum semua sektor industri telah bangkit dari keterpurukannya, sehingga upaya mengembangkan sektor industri yang sudah pulih dan sektor industri yang akan dibangkitkan dapat dilakukan secara tepat.
Kebijakan kredit secara khusus yang dirancang oleh kantor pusat itu perlu diujicobakan untuk sektor industri tertentu dalam kurun waktu tertentu, untuk melihat efektivitas penerapannya di lapangan. Dalam masa uji coba (fine tuning) itu, terbuka kemungkin untuk disempurnakan.
Langkah selanjutnya adalah melakukan sosialisasi dan komunikasi internal mengenai kebijakan kredit yang baru tersebut ke segenap kantor wilayah dan kantor cabang, hingga ke unit organisasi yang terkecil pada bank-bank tersebut. Setelah itu, barulah implementasi kebijakan kredit khusus ini dapat dijalankan oleh pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang.
Dalam hal ini setiap pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang dibebani target baik dalam penghimpunan dana masyarakat maupun penyaluran kredit yang dipatok di awal tahun sebagai rencana kerja (business plan) masing-masing. Setiap enam bulan atau per semester sekali dilakukan business review atas pelaksanaan rencana kerja di tingkat kantor wilayah dan kantor cabang, untuk mengetahui apakah target-target yang sudah ditetapkan tercapai atau tidak.
Dalam konteks penilaian terhadap kinerja pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang tersebut, prestasi untuk menggenjot kredit perlu diperhatikan. Prestasi pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang dalam menghimpun dana memang patut dihargai, namun jauh lebih bernilai adalah memberikan penghargaan atas prestasi pimpinan wilayah dan pimpinan cabang dalam menyalurkan kredit. Tentu saja dalam perjalanan kreditnya tetap berada dalam kondisi lancar (performing loan) atau kolektibilitas kredit masuk golongan satu sesuai ketentuan BI.
Yang lebih mendasar adalah apabila setiap pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang menandatangani performance contract (atau kontrak kinerja) sebagai komitmen untuk dapat memenuhi target-target business plan-nya sekaligus sebagai tolok ukur keberhasilan kinerjanya. Cara itu akan lebih mendorong para pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang untuk lebih bertanggung jawab pada prestasi kerjanya sehingga timbul budaya kerja yang bertumpu pada pencapaian kinerja yang baik (performance culture). 
Dengan pola tersebut maka kinerja kantor wilayah dan kantor cabang yang tercermin dari neraca dan laporan rugi labanya akan mudah diketahui dengan bertumpu pada pendapatan bunga kreditnya. Secara logika, semakin besar jumlah kredit diberikan dan dalam keadaan lancar, maka kontribusi pendapatan bunganya akan besar juga. Dalam tingkat kantor cabang, pola seperti ini juga akan meniadakan istilah kantor cabang rugi karena pimpinan cabang dan jajarannya akan terdorong untuk menggenjot kreditnya. Aktivitas bisnis berbasis fee based income juga tetap harus dikembangkan karena kontribusinya cukup lumayan guna mendongkrak kinerja kantor cabang. 
Lebih lanjut, model penilaian atas kinerja pimpinan kantor wilayah dan kantor cabang dapat diperluas, misalnya dengan memasukkan unsur rasio LDR sebagai salah satu unsur penilaian. Untuk penilaian atas LDR kantor wilayah atau kantor cabang, diberikan bobot penilaian yang lebih tinggi dibandingkan aspek penilaian lainnya -seperti aspek penghimpunan dana- untuk mendorong ekspansi kredit tetap dalam koridor prudential banking principles. 
Yang perlu digarisbawahi dari berbagai upaya mendorong peningkatan ekspansi kredit tersebut, bahwa cara-cara nonkonvensional hendaknya tetap paralel atau sejalan dengan sistem jenjang karir (career path management) yang berlaku di masing-masing bank. Dengan demikian disamping sistem tetap berjalan baik, maka akan muncul pula kandidat-kandidat pimpinan potensial untuk mendorong ke arah kemajuan.
Melalui pola tender terbuka untuk jabatan-jabatan tertentu yang terkait dengan aktivitas perkreditan juga bakal mendorong iklim kompetisi sehat di antara karyawan sehingga kompetisi berbasis kompetensi akan tumbuh dan berkembang. Sistem pengembangan SDM berbasis pada aspek senioritas akan berubah menuju penerapan sistem pengembangan SDM berbasis kompetensi. 
Dengan langkah terobosan di level mikro ini mudah-mudahan fungsi intermediasi bakal terdorong. Namun perlu diperhatikan, nafsu ekspansi di tahun 2004 ini harus dibarengi dengan implementasi risk management system dan good corporate governance, didukung penerapan asas kepatuhan terhadap aturan main agar kredit yang disalurkan tetap selamat dan menghasilkan manfaat finansial bagi bank dan debiturnya. u
 Penulis adalah praktisi dan analis perbankan 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00029 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pembangunan Infrastruktur Terkendala Anggaran </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Menteri Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie dan Sekjen Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah (Depkimpraswil) Budiman Arif yang ditemui secara terpisah di Jakarta, baru-baru ini.
Kwik mengungkapkan, terbatasnya anggaran pembangunan karena sebagian besar digunakan untuk membayar bunga utang. "Besarnya bisa sampai 97 persen, tadinya bahkan lebih dari 100 persen. Tetapi setelah saya negosiasi, dapat ditekan,'' katanya.
Menurut Kwik, pemotongan anggaran pembangunan tidak saja untuk proyek infrastruktur, tetapi juga hal lainnya, seperti anggaran untuk orang miskin, transportasi darat, dan pendidikan. 
Bahkan, anggaran pendidikan yang paling tinggi Rp 15 triliun, ternyata tetap tidak seimbang dengan pembayaran bunga yang diperkirakan mencapai Rp 65 triliun. 
Kondisi anggaran negara tersebut, merupakan warisan tahun-tahun sebelumnya. "Untuk mengatasinya, pemerintah dituntut memiliki keberanian untuk tidak membayar utang yang jatuh tempo tahun 2004 sebesar Rp 44 triliun,'' katanya.
Hal itu diberlakukan pula untuk pembayaran utang dalam negeri dalam bentuk obligasi rekapitalisasi perbankan yang dipegang bank. "Kita tidak mampu membayar infrastruktur karena selama ini harus membayar bank melalui obligasi rekap ditambah bunga sebesar Rp 600 triliun. Kalau tidak ada beban pembayaran bunga, sebenarnya semuanya dapat dialihkan ke infrastruktur,'' jelasnya.
Di sisi lain, kemampuan pemerintah menghimpun uang dari rakyat jauh lebih kecil dari jumlah yang dibutuhkan pemerintah meskipun sudah dibuat minimal. Seluruh kebutuhan pemerintah dibandingkan pemasukan selisihnya mencapai Rp 89 triliun, sebagaimana tercermin dalam APBN 2004.
Mengenai usul untuk melibatkan swasta dalam rangka mengatasi kesenjangan pendanaan proyek infrastruktur, Kwik mengatakan, jika swasta diikutsertakan dalam pembiayaan infrastruktur, berarti swasta melakukan investasi di bidang infrastruktur. "Padahal swasta orientasinya adalah mencari keuntungan. Sebagai kompensasinya, mereka akan membebankan tarif yang tinggi kepada masyarakat sebagai pengguna,'' kata Kwik mengingatkan.
Berkaitan dengan permasalahan tersebut, dia kembali mengingatkan perlunya pemberantasan KKN sebagai upaya meningkatkan pendapatan APBN, sehingga dapat disalurkan untuk kebutuhan infrastruktur. 

Skala Prioritas
Sementara itu, Sekjen Depkimpraswil mengatakan, alokasi anggaran pembangunan sekitar Rp 70 triliun untuk sektor konstruksi masih terbatas dibanding kebutuhan untuk menunjang kegiatan ekonomi. Dengan demikian perlu skala prioritas dalam penggunaan dana tersebut. "Seperti untuk pembangunan jalan nasional dibutuhkan dana sekurangnya Rp 17 triliun, namun dana yang tersedia hanya Rp 11 triliun sehingga pembangunannya dirasakan belum mantap,'' kata Budiman Arif.
Dia menargetkan Daftar Isian Proyek (DIP) senilai Rp 11,6 triliun sudah dapat diselesaikan pada bulan Januari 2004. Sehingga pekerjaan proyek konstruksi dapat dilakukan lebih awal dibandingkan tahun 2003 yang pekerjaannya agak terlambat.
Prioritasnya adalah proyek yang cepat selesai, seperti Jalan Pantai Utara dan Jalan Lintas Timur Sumatera yang dapat mendukung pertumbuhan ekonomi, proyek yang dapat dilaksanakan langsung oleh masyarakat, serta proyek yang dapat segera diselesaikan.
Secara terpidah, Ketua Lembaga Pengembang Jasa Konstruksi (LPJK), Sulistijo Sidarto Mulyo mengatakan, dengan asumsi pertumbuhan konstruksi 20 persen, maka pada tahun 2004 diperkirakan nilainya mencapai Rp 240 triliun. Sekitar 55 persen di antaranya merupakan proyek pemerintah. Diakui pula masih adanya kesenjangan untuk pembangunan infrastruktur sebesar Rp 267 triliun, jika dilihat dari anggaran dalam negeri.
Namun, lanjutnya, untuk pengadaan infrastruktur, tidak semata-mata bergantung pada kemampuan dana dari dalam negeri, tetapi juga dapat mengandalkan dari luar negeri, seperti melalui mekanisme Built Operating Transfer (BOT). Untuk mengundang investasi dari luar negeri, menurutnya, perlu iklim yang memberi kepastian berusaha melalui penegakan hukum serta penyelesaian kasus-kasus pembebasan lahan.
Sulistijo mengungkapkan pula, Indonesia akan menjadi tuan rumah penyelenggaraan Asia Construct pada tahun 2005 karena negara anggota melihat pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar empat persen, dinilai lebih tinggi dibanding negara Asia lainnya. "Tahun 2004, jika penyelenggaraan Pemilu berjalan baik maka pertumbuhan ekonomi dapat dipacu lebih dari empat persen," katanya. (N-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00030 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BERUNTUNG </TITLE>
<TEXT>
AFP / Yoshikazu TSUNO
BERUNTUNG - Seorang tersenyum senang setelah mendapatkan tas undian seharga 10.000 Yen (93 dolar AS) yang berisi beberapa barang yang nilainya tiga kali lipat di sebuah pertokoan di Tokyo, Jepang, Jumat (2/1). Diskon besar-besaran dilakukan dalam menyambut tahun baru 2004. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00031 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Konflik dan Pertikaian Meluas Tahun Ini </TITLE>
<TEXT>
HONG KONG - Para pemimpin Asia menyambut Tahun Baru 2004 dengan memberikan berbagai pesan akhir tahun. Pesan-pesan itu berisi seruan perdamaian dan peringatan akan meluasnya konflik dan pertikaian di kawasan, menyusul ancaman bom di Aceh, Indonesia.
Pemimpin Korea Utara (Korut) dalam pesan akhir tahunnya, berjanji akan meneruskan upaya diplomasi yang telah dimulainya dengan Amerika Serikat (AS). Sementara, Perdana Menteri Jepang, Junichiro Koizumi dikecam oleh Cina dan Korea Selatan (Korsel) karena mengunjungi kuil peringatan korban perang di Tokyo.
Presiden Cina, Hu Jintao, menggunakan momentum pidato akhir tahun untuk mengecam dan mengingatkan Taiwan agar tidak memisahkan diri. Hu juga mengimbau semua pihak agar tidak terlibat atau mendukung langkah Taiwan yang ingin merdeka dan memisahkan diri dari Cina daratan.
"Kami menolak tegas gerakan pemisahan diri Taiwan dengan berbagai cara, dan tidak akan membiarkan pihak lain merestui permintaan Taiwan memisahkan diri dari Cina," kata Hu, Rabu (31/12) malam.
Presiden Taiwan, Chen Shui-bian dalam pidato akhir tahunnya menuntut Cina menghancurkan semua peluru kendali yang sengaja diarahkan ke pulau itu. Cina mengancam akan menembakkan peluru kendali jika Taiwan tetap memerdekakan diri.
Yang Terbaik
Pesan akhir tahun yang paling keras datang dari Pyongyang, terutama mengenai program senjata nuklir Korut. Negara yang diisolasi ini berjanji akan mengambil sikap tegas jika Amerika Serikat tidak mengubah sikap "kerasnya" terhadap ekonomi negara komunis itu.
Sementara itu, Presiden Korsel, Roh Moo-hyun, berjanji mengusahakan kesepakatan perdamaian mengenai krisis nuklir Korut yang dimulai Oktober 2002 lalu, ketika Washington menuduh Pyongyang melanggar kesepakatan 1994, untuk membekukan semua program nuklirnya.
"Saya akan melakukan sesuatu yang terbaik untuk membentuk landasan perdamaian dan kemakmuran baru di Semenanjung Korea dengan menyelesaikan krisis nuklir Korut," kata Roh dalam pesan Tahun Barunya.
Di Hong Kong, ribuan rakyat turun ke jalan-jalan pada malam pergantian tahun. Mereka menuntut pemerintah untuk memberikan kebebasan dan demokrasi ke wilayah bekas jajahan Inggris itu.
Di Filipina, Presiden Gloria Arroyo, mengumumkan prioritas politiknya menjelang pemilihan presiden Mei mendatang. "Sebagai presidenmu, sekali lagi saya katakan bahwa saya akan berjuang menciptakan pemerintahan yang baik, makanan yang banyak, membuka lapangan pekerjaan, perdamaian dan keamanan di semua komunitas," kata Gloria.
Presiden India, Abdul Kalam dalam pesan tahun barunya juga menggarisbawahi visi negara itu. 
"Tak ada misi yang lebih besar bagi kami selain mengubah India menjadi negara berkembang, dengan membawa kedamaian dan kemakmuran bagi 260 juta penduduk yang hidup di bawah garis kemiskinan," kata Kalam.
Perdana Menteri Goh Chok Tong memfokuskan kebijakannya pada kemajuan ekonomi Singapura di tahun 2004, setelah bisa mengatasi masalah penyakit menular SARS. 
Presiden Indonesia, Megawati Soekarnoputri dalam pesan akhir tahunberjanji memerangi terorisme dalam segala bentuknya. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00032 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Finding Nemo" Dituding Hasil Bajakan </TITLE>
<TEXT>
IStimewa
Film "Finding Nemo"
KESUKSESAN yang diraih Finding Nemo ternyata juga mengundang reaksi negatif. Frank Le Calvez, seorang pengarang Prancis mengklaim cerita Finding Nemo adalah hasil karyanya yang dibajak. Le Calvez akan membawa Walt Disney Pictures dan Pixar Animation Studios ke meja hijau.
Menurut pengacara Le Calvez, Pascal Kamina, film blockbuster Finding Nemo merupakan hasil jiplakan. Tahun 1995, dia sudah menciptakan cerita yang sama berjudul Pierrot Le Poisson Clown. Karya itu telah didaftarkan dengan hak cipta pengarang. Film Finding Nemo telah melanggar hak cipta Kamina. 
Kasus sengketa Le Calvez versus Disney ini baru akan memasuki tahap dengar pendapat pada 17 Februari 2004. Pihak Le Calvez bersikukuh cerita Finding Nemo adalah karyanya. Sebaliknya, Disney membantah klaim tersebut. 
"Kami menganggap kasus ini tidak mempertimbangkan segi positif karena Finding Nemo adalah milik Pixar dan Disney. Kami memproduksi film itu dan kami tidak melanggar hak cipta atau merek siapapun," kata juru bicara Disney.
Le Calvez (33) mengatakan pihaknya telah mendaftarkan Pierrot sebagai merek sesuai perlindungan industri Prancis pada tahun 1995. Dia sempat membawa naskah Pierrot ke studio animasi. Le Calvez berharap pihak studio tersebut tertarik dan membuat filmnya. Tetapi Pierrot ternyata hanya dimasukkan ke dalam daftar saja hingga tahun 2000. Lalu Calvez memutuskan membuat Pierrot sebagai ilustrasi dalam buku-buku anak. 
Untuk mendaftarkan cerita Pierrot ke Asosiasi Pengarang Prancis pada Juni 2002, Le Calvez membayar hampir US$ 71.000 untuk izin menerbitkan 2.000 kopi buku pada bulan November 2002. Ilustrasi buku tersebut dikerjakan ole Robin Delpuech dan hienrry Jagodzinski. Akhirnya buku Pierrot Le Poisson Clown diterbitkan oleh penerbit Prancis Editions Flaven Scene. Seluruh buku cerita anak itu telah dijual bebas. 
Dari perbandingan Pierrot dengan Nemo, kesamaannya memang dekat. Dua karya itu juga menggunakan tokoh ikan badut dan alam bawah laut. Le Calvez baru menyadari kemiripan tersebut setelah sejumlah toko buku di Prancis menarik peredaran Pierrot. Mereka mengklaim karya Calvez terlalu mirip dengan Nemo versi Disney. 	 
"Betapa menjengkelkan kejadian ini. Sejumlah toko buku tidak bersedia menjual buku saya karena mereka berpikir saja telah meniru cerita Nemo. Dua ikan itu memang tampak sangat mirip, tetapi tidak demikian kenyataannya," tambah Calvez. 
Calvez mengatakan kesamaan Pierrot dengan Nemo memang cukup dekat. Ikan yang menjadi tokoh utama juga hidup di tumbuhan laut. Ikan yang menjadi tokoh juga digambarkan sudah kehilangan salah satu orangtuanya. "Awal cerita memang mirip. Tetapi di skenario lalu menjadi berbeda," tambahnya. 
(Reuters.com/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00033 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Anita Mui Meninggal Dunia </TITLE>
<TEXT>
AFP
Anita Mui
Anita Mui Meninggal Dunia

SEBUAH berita duka cita datang dari Hong Kong. Di penghujung tahun 2003, tepatnya Selasa (30/12), Anita Mui meninggal dunia pada pukul 02.50 waktu setempat. Selebriti papan atas ini meninggal di Hong Kong's Sanotarium and Hospital akibat penyakit kanker leher rahim yang telah lama dideritanya. 
Menurut beberapa rekan Mui yang menemaninya di rumah sakit, kanker leher rahim Mui sudah cukup parah. Penyakit itu lantas menyebar ke beberapa organ tubuh, hingga menyebabkan komplikasi pada tulangnya. Meninggalnya Anita Mui menimbulkan kesan yang mendalam di hati penggemarnya.
Karena itu, media massa di Hong Kong pun langsung menerbitkan edisi khusus untuk menghormati Mui. Maklum saja, di Hong Kong serta beberapa negara berbahasa Cina dan Kanton, Mui mampu meraih sukses yang luar biasa sebagai seorang entertainer. Hampir seluruh selebriti Hong Kong menjadi sahabatnya, termasuk di antaranya Jackie Chan, Andy Lau, Eason Chan, Nicholas Tse, Sammi Cheng dan Michelle Yeoh. 
Mui memulai debut kariernya di dunia hiburan dengan memenangkan sebuah kontes menyanyi lokal pada tahun 1982. Suaranya yang dalam dan istimewa menarik perhatian juri, terutama saat membawakan lagu Homecoming. Selain itu, Mui juga dikenal sebagai aktris yang baik. Ia pernah memenangi penghargaan khusus untuk insan perfilman Taiwan, Golden Horse, sebagai aktris terbaik di tahun 1987 lewat perannya sebagai hantu dalam film Rouge. 
Salah satu ciri khas Mui adalah penampilan dan make up-nya yang kerap berganti-ganti. Untuk hobinya yang satu ini, ia sempat dibandingkan dengan Madonna oleh publik Hong Kong. 
September lalu, Mui membenarkan pemberitaan media tentang kanker yang dideritanya. Saat itu, ia bersumpah untuk mengalahkan penyakitnya itu. "Saya bukan orang yang lemah... Saya bisa bilang bahwa saya tidak pernah takut dan saya akan memenangkan perang ini," ujarnya dalam jumpa pers tiga bulan lalu. 
Meski fisiknya lemah, ia tetap bersikeras untuk menyelesaikan serangkaian konser November lalu. Ia meninggal delapan bulan setelah sahabatnya, Leslie Cheung, meninggal akibat bunuh diri. 
Di luar dunia hiburan, Mui juga turut berpartisipasi dalam beberapa kegiatan sosial. Ia mendirikan Anita Mui Charity Foundation di awal tahun 1990-an. Kakaknya, Mui Oi-fong, meninggal di tahun 2000 akibat kanker. (AP/ID/W-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00034 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kunto Hartono Pecahkan Rekor Dunia Tabuh Dram </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
REKOR DUNIA - Pemain dram Kunto Hartono memecahkan rekor dunia bermain dram selama 72 jam di, Jakarta, Kamis (01/01).
Penabuh dram Kunto Hartono berhasil memecahkan rekor dunia menabuh dram selama 72 jam. Dengan catatan waktu itu, Kunto merontokkan rekor versi Guinnes Book of Record. Rekor tersebut dipecahkannya pada Kamis (1/1) tepat pukul 11.15 WIB. Kini Kunto masih dalam perawatan intensif di RS Mitra Internasional Jakarta Timur karena kelelahan fisik. 
Kunto mencatatkan namanya sebagai pemegang rekor dunia versi Guinness Book of World Record. Menteri Pariwisata, I Gede Ardika, yang menghadiri acara menyempatkan diri untuk memberi Kunto piagam, disertai para juri dan panitia. Sambil dipapah, Kunto tampak gembira, meski kondisi kesehatannya sudah tampak memburuk. Usai acara, ia pun langsung dilarikan ke rumah sakit.
Bagi Kunto, ini bukanlah pengalaman pertamanya menabuh dram untuk memecahkan rekor. Sebelumnya, ia pernah mencetak rekor tabuh dram versi MURI selama 58 jam. Namun, rupanya ia belum merasa puas. Ia ingin mencatatkan rekor dalam kategori yang sama di kelas internasional versi Guinness Book of World Record. 
Dengan tajuk LA Lights Spectacular Dramming Marathon World Record, acara ini digelar sejak Senin (29/12) pukul 08.30 WIB hingga Kamis (1/1) pukul 12.00 WIB di Plaza Gelanggang Olahraga Sumantri Brojonegoro, Jakarta. ANTV sebagai sponsor utama mencoba mengemas pemecahan rekor ini menjadi acara hiburan yang menarik.
Saat Pembaruan mendatangi lokasi Gelanggang Olahraga Sumantri Brodjonegoro pada Kamis (1/1) pukul 02.00 WIB, semangat Kunto terlihat masih menyala. Namun, kondisi tubuhnya sudah mulai melemah. Gebukan dramnya pun tak sekencang awal permainannya pada Senin (29/12) lalu. Untung, tiap band yang berkolaborasi dengan Kunto memiliki pemain dramnya sendiri. Jadi, gebukan dram Kunto yang mulai melemah tak begitu jelas terdengar. 
Tepat pukul 02.45 WIB, Kunto dipapah turun dari panggung. Ini merupakan istirahat terakhirnya sebelum rekor 72 jam tercipta pada pukul 11.15 WIB. Setiap delapan jam, Kunto mendapatkan istirahat selama 15 menit saja. Satu tim dokter dari Dompet Dhuafa yang bertugas memeriksa kondisi Kunto pun langsung sigap memeriksanya. Tapi bukannya menuju tenda, Kunto malah langsung menuju toilet. Setelah itu, barulah ia menuju tenda khusus yang diperuntukkan baginya. Di sana, para dokter langsung memberi oksigen murni dan memeriksa seluruh fungsi organ tubuh Kunto. 
Kurang dari 15 menit, Kunto dipapah keluar dari tenda. Seluruh penonton dan panitia yang memadati areal pemecahan rekor langsung spontan berteriak menyemangati. Sambil tersenyum lemah, Kunto berusaha tegar dan berlari kecil menaiki panggung. Gebukan dramnya pun terdengar kembali. Sebelum membawakan tembang Karma milik Cokelat, Kunto sempat mengayunkan stik dramnya bermain dram solo selama beberapa menit. 
Dalam ajang itu, Kunto didampingi penuh oleh seluruh keluarganya, terutama sang ibu, Yuli. Menurut Yuli, Kunto masih bersemangat. 

Masih Kuat
"Tadi Kunto bilang kepada saya sekitar jam 1-an bahwa dia masih kuat. Memang kondisinya sudah mulai lemah akibat lecet di tangan dan kram kaki, tapi dia masih bersemangat untuk melanjutkan ini. Lagi pula, sayang kalau berhenti sekarang katanya," ujar Yuli. 
Untuk mengurangi lecet di tangan, Kunto akhirnya menggunakan sarung tangan. Sementara, kram di kakinya cukup sulit untuk diatasi. Maklum, kaki Kunto tak henti-hentinya menginjak pedal pada dramnya. Untuk mengeliminir kram yang kerap menyerang, si pemilik rambut gimbal ini kerap berganti posisi duduknya. 
Sesekali, anggota keluarganya, entah sang adik atau kakak, mengelap keringat Kunto yang terus berjatuhan. Mereka juga membantu menyuapi Kunto dengan makanan atau minuman ion khusus untuk mengganti zat-zat yang hilang dalam tubuhnya. 
Kesibukan juga terlihat di belakang panggung. Segenap panitia dan juri sibuk wara-wiri mengatur seluruh persiapan. Ada yang memegang timer, memastikan setiap band yang main untuk tepat waktu. Ada juga yang mengurus run down acara sampai keamanan. 
"Selang waktu antara tiap lagu yang dibawakan band di atas panggung adalah 20 detik. Selama 20 detik itu, Kunto harus tetap mengayunkan stik dram dan menginjak pedal dramnya. Di sinilah kesulitannya. Kadang kala, vokalis bandnya tak bisa diajak kerja sama. Mereka mengedepankan egonya demi berkomunikasi dengan penonton. Kalau di sini, kami yang repot. Kami takut Kunto terkena diskualifikasi dari tim juri," ujar Anjar, seorang panitia yang kebagian menjadi timer acara. 
Sederet artis pendukung ditampilkan. Mulai dari DJ, band pemula hingga band-band terkenal seperti Sheila On 7, The Fly, Netral, The Groove dan Jikustik. Namun, tetap saja Kunto yang menjadi bintang utamanya. Diperkirakan, selama 72 jam kemarin, Kunto memainkan 864 lagu. 
Dengan kesuksesan ini, Kunto berhasil menjadi orang Indonesia kedua yang masuk ke dalam Guinness Book of World Record. Orang Indonesia pertama adalah Rudy Hartono, maestro bulutangkis yang sukses memenangkan kompetisi All England selama delapan kali. Kunto juga sekaligus mematahkan rekor menabuh dram terlama yang pernah dicatatkan oleh Allister Brown dari Inggris pada September 2003 dan Alvaro Lopez pada Mei 2003 di Amerika Serikat. Waktu itu, Brown berhasil menabuh dram selama 58 jam 17 menit, sementara Lopez berhasil menabuh dram selama 60 jam. Rekor yang diciptakan Kunto ini tampaknya cukup sulit untuk dipatahkan oleh penabuh dram dunia karena pautan waktu antara rekornya dan rekor sebelumnya yang cukup jauh. (ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00035 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Loyalis Saddam Diduga Dalang Serangan Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
"Kami belum mendapatkan indikasi saat ini siapakah yang bertanggung jawab, tetapi dari metode serangan yang dipakai kemungkinan seorang pendukung bekas rezim itu yang meletakkan bom mobil di samping restoran ketika terjadi ledakan," ungkap Brigadir Jenderal Mark Kimmitt, deputi kepala operasi pasukan koalisi, kepada "American Morning" CNN. Kimmitt membantah laporan para pejabat Irak yang mengatakan seribu pon bahan peledak digunakan dalam ledakan itu. Informasi yang diperolehnya mengindikasikan adalah 400 pon bahan peledak berkekuatan tinggi serta granat artileri yang dipakai para penyerang dalam ledakan itu.
Sementara itu, sejumlah pejabat Irak dan Amerika Serikat, Kamis (1/1), mengatakan bahwa ledakan bom mobil di restoran itu, tepat saat pergantian tahun menewaskan delapan orang. Peristiwa ini mengisyaratkan musuh-musuh Amerika Serikat itu kemungkinan mengalihkan target serangan mereka ke masyarakat sipil. 
Apa yang disebut "target utama" di Baghdad, seperti kompleks koalisi dan markas polisi Irak, kini mendapat penjagaan ketat, sehingga menyebabkan para pengacau mengarah ke target yang lebih ringan, seperti Restoran Nabil, kata seorang pejabat militer AS dari Divisi Lapis Baja Ke-1, tanpa menyebutkan nama. 
"Ketika para teroris dapat menarget kekuatan-kekuatan koalisi atau polisi Irak, mereka akan lakukan itu," ujar Letnan Jenderal Ahmed Kadhim Ibrahim, deputi menteri dalam negeri dan kepala kepolisian Baghdad. "Jika tidak, mereka beralih ke target yang lebih mudah, menuju kepada masyarakat sipil." 
Ibrahim mengatakan, setelah ledakan terjadi, kemudian keamanan ditingkatkan di sekitar rumah sakit-rumah sakit dan gedung-gedung pemerintahan. Sekolah-sekolah juga diminta untuk mendirikan tempat-tempat pemeriksaan serta menjauhkan mobil-mobil dari kampus mereka. 
Berbagai kota didirikan tempat atau pos-pos pemeriksaan yang dilindungi karung pasir, pagar semen dan tentara bersenjata melindungi banyak target potensial. Namun Restoran Nabil tak urung mudah dijadikan target serangan. 
Rumah makan itu berlokasi di lingkungan Karrada yang ramai. Restoran itu hanya dijaga oleh seorang petugas keamanan bersenjata, dan tidak dilindungi dengan pagar semen atau karung pasir supaya melindungi dari ledakan bom mobil yang akhirnya meledak persis pada malam pergantian tahun tersebut. 

Bom Bunuh Diri
Kolonel Ralph Baker, Komandan Brigade ke-2 dari Divisi Lapis Baja ke-1, mengatakan ledakan itu disebabkan oleh mobil yang membawa 225 kilogram bahan peledak. Ia juga membantah laporan yang menyebutkan bahwa ledakan itu disebabkan bom bunuh diri. Sejumlah saksi yang sudah dikonfirmasi mengatakan, mereka melihat seorang pria berlari dari sebuah kendara-an sebelum ledakan terjadi.
Tak ada tentara yang tewas ataupun terluka akibat ledakan tersebut. Namun data menyangkut jumlah korban tewas maupun luka-luka ada sejumlah perbedaan. 
Berbeda dengan laporan militer Amerika Serikat yang menyebutkan delapan warga sipil tewas dalam serangan itu, polisi Irak menyebutkan tujuh orang tewas dan dua puluh warga lainnya terluka. 
Jenderal Ahmed Kadhim Ibrahim, Kepala Polisi Nasional Irak, menuturkan kepada CNN, bahwa lima orang yang semuanya warga sipil Irak tewas seketika dalam serangan itu, sementara 14 lainnya terluka.
Ibrahim juga menuding serangan disebabkan bom bunuh diri. Tetapi Otoritas Provisional Koalisi yang dipimpin Amerika Serikat mengatakan ledakan itu disebabkan sebuah kendaraan, yaitu mobil BMW berwarna hijau, yang diledakkan memakai pengendali jarak jauh di luar restoran yang disesaki pengunjung yang sedang merayakan tahun baru. Di antara korban terluka termasuk tiga koresponden Los Angeles Times. 
Dua rumah sakit di Baghdad dilaporkan merawat 35 orang yang terluka akibat serangan itu, termasuk tiga wartawan itu. Para penyerang sebelumnya juga telah melakukan pengeboman dengan target kelompok sipil, termasuk markas besar Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Komite Palang Merah Internasional. Kedua organisasi itu akhirnya menarik sebagian besar staf asing mereka keluar dari Irak setelah terjadinya serangan yang mematikan tersebut. 
Serangan di Restoran Nabil itu sendiri adalah yang terakhir dari serangkaian pengeboman di Baghdad. 
(AP/CNN/E-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00036 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Puluhan Ribu Pengunjuk Rasa Hong Kong Turun ke Jalan </TITLE>
<TEXT>
AFP/Peter Parks
DEMONTRASI - Seorang perempuan berteriak saat dia dan ribuan warga Hong Kong lainnya berdemonstrasi pada malam pergantian tahun di Hong Kong, Kamis (1/1). Diperkirakan sebanyak 20.000 pengunjuk rasa turun ke jalan-jalan menuntut perubahan sistem pemerintahan ke demokrasi penuh untuk wilayah bekas jajahan Inggris.
HONG KONG - Puluhan ribuan pengunjuk rasa melakukan aksi pawai, Kamis (1/1), untuk mendesak pemerintah Hong Kong untuk mempraktikkan demokrasi secara penuh. Mereka juga menyerukan diadakan unjuk rasa besar-besaran pada Juli 2004 bertema demorkasi.
Penyelenggara demonstrasi itu menyebutkan bahwa aksi serupa yang dilakukan beberapa waktu lalu sukses, dan memperlihatkan gerakan poeple power Hong Kong lebih hidup lagi.
"Kita telah membuat sejarah lagi," ujar juru bicara pengunjuk rasa Richard Tsoi, yang memperkirakan lebih dari 100.000 orang hadir dalam aksi pawai dari sebuah taman di kota itu menuju kantor pusat pemerintah tersebut.
Polisi mengatakan diperkirakan 37.000 orang berada di taman ketika pawai baru dimulai. Tetapi menurut dia, kemungkinan jumlah peserta pawai itu jauh lebih besar.
Banyak di antara pengunjuk rasa itu juga pernah melakukan unjuk rasa serupa pada Juli tahun lalu. Pada waktu itu 500.000 orang melakukan aksi menentang diterapkannya UU antisubversi yang didukung Beijing. Penduduk Hong Kong menyebut UU itu sebagai usaha menindas kebebasan. 
"Berjuang untuk demokrasi adalah sesuatu usaha yang perlu kita lakukan," ujar Franky Wong (19 tahun), mahasiswa.
Pada unjuk rasa 1 Juli lalu menyeret pemerintahan Hong Kong dibawah pimpinan Tung Chee-hwa ke dalam krisis terberat sejak wilayah itu diserahkan dari Inggris ke Cina tahun 1997. Tung kemudian dipaksa untuk menyerah dan akhirnya mengurungkan niatnya untuk mengesahkan pelaksanaan UU itu.
Tetapi, banyak pengunjuk rasa masih mengeluhkan soal Tung yang dinilai tidak mendengarkan tuntutan publik Hong Kong untuk dipercepatnya pelaksanaan reformasi, dan imbauan pengunduran dirinya. "Hong Kong akan mempunyai harapan bila Tung mundur," tegas Murphy Chu (17 ), mahasiswa.
Dalam pemilihan dewan lokal November lalu, para pemilh mencatat rekor terbesar dan partai berkuasa menghadapi kerugian besar.
 Banyak pengunjuk rasa pada hari Kamis itu menuduh Tung sebagai pejabat yang mengabaikan tuntutan dengan cara menunjuk 102 konselor untuk Dewan Destrik minggu lalu. Tindakan itu sangat meremehkan hasil pemilihan tersebut. 
Tung memilih 800 elite komisi yang tediri dari orang-orang yang pro Beijing dan pengusaha besar. 
Penduduk yang terbiasa dengan kehidupan gaya Barat, tidak berkata apa pun soal kepemimpinan Hong Kong di bawah pemerintahan Cina. Penduduk hanya diizinkan memilih 24 dari 60 orang Hong Kong yang duduk dewan itu pada pemilihan dulu. Sedangkan sisanya dipilih untuk orang-orang dari kelompok tertentu dan komisi yang dipillih Tung. (Yahoo.com/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00037 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Korsel dan Cina Kecam PM Koizumi </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah Cina dan Korea Selatan (Korsel), Kamis (1/1), mengecam kunjungan Perdana Menteri Jepang Junichiro Koizumi, ke sebuah kuil peringatan perang yang kontroversial di Tokyo. Pemerintah Cina lalu memanggil Duta Besar Jepang di Cina untuk menyampaikan pesan, yang menurut mereka, amat serius sehubungan dengan kunjungan Koizumi ke kuil Yasukuni, kuil peringatan perang yang kontroversial. 
Wakil Menteri Luar Negeri Cina, Wang Yi, mengatakan, kunjungan Koizumi itu bisa merusak hubungan antarkedua negara. Korsel juga mengungkapkan penyesalan mendalam atas kunjungan tersebut dan mendesak dengan keras agar Koizumi tidak mengunjungi lagi kuil itu.
Kuil Yasukuni di Tokyo didedikasikan kepada korban-korban yang tewas dalam aksi militer Jepang, termasuk ke Cina dan Korea. Koizumi mengunjungi kuil Yasukuni setiap hari sejak berkuasa tahun 2001. Para wartawan mengatakan, kunjungan itu untuk menarik simpati kubu konservatif di dalam partai Liberal Demokrat. (BBC/L-8)

Mencuri Kerangka Manusia, Dua Remaja Dipenjara 

Dua remaja, masing-masing berusia 18 dan 23 tahun, divonis pengadilan Prancis dua tahun penjara atau masing-masing membayar denda 30.000 Euro atau sekitar Rp. 318,8 juta, karena terbukti mencuri kerangka manusia kuno dari abad ke-15. 
Polisi yang menjadi saksi kunci dalam pengadilan, Kamis (1/1), mengatakan, kedua remaja tersebut tertangkap basah saat memasukkan enam tengkorak dan tiga tulang manusia kuno yang sudah lama menjadi koleksi Museum Lanrivain, Prancis barat, demikian kantor berita ANTARA melaporkan.
Kedua remaja itu mengakui berminat mencuri koleksi langka dari abad pertengahan sebagai koleksi pribadi, yang akan dibuatnya menjadi beberapa bilah pisau dan tiang penyangga lilin. Namun, keduanya belum mampu memberikan tanggapan terhadap vonis yang harus diterima, yakni mendekam di penjara selama dua tahun atau membayar denda. (L-8) 
Tersangka Teroris Saudi Menyerah

Otoritas Arab Saudi, Kamis (1/1) mengatakan, salah satu tersangka teroris yang paling dicari selama ini, Mansour bin Mohammad Ahmad Faqih, telah menyerahkan diri ke polisi.
Kementerian Dalam Negeri Saudi menyatakan, Faqih masuk dalam daftar 26 tersangka militan Islam, yang diyakini memiliki kaitan dengan jaringan terorisme internasional, al Qaeda. Penahanan terhadap Mansour bin Mohammad Ahmad Faqih ini terjadi sehari setelah ledakan bom di Riyadh, yang ditujukan untuk membunuh seorang perwira tinggi tentara. Insiden ini tidak menimbulkan korban.
Dalam perkembangan lainnya, Departemen Pertahanan Amerika Serikat menunjuk seorang jenderal purnawirawan untuk mengawasi mahkamah militer terhadap prajurit tempur asing yang ditahan di Teluk Guantanamo. 
Penunjukan John Altenburg dipandang sebagai langkah yang menentukan, sebelum para tawanan ini diadili. Tugasnya antara lain menyetujui dakwaan kepada para tawanan dan menunjuk personel militer yang akan mengadili mereka. (BBC/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00038 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ketua DPRD: Kenaikan Tarif Parkir Bisa Dibatalkan </TITLE>
<TEXT>
Keputusan Gubernur Dipandang Bertentangan dengan Perda tentang Retribusi Daerah

JAKARTA - Meski Surat Keputusan Gubernur tentang kenaikan tarif parkir off street telah ditandatangani dan berlaku efektif awal Januari 2004, keputusan itu bisa saja dibatalkan dan ditinjau kembali jika tidak sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Ketua DPRD DKI Jakarta, Agung Imam Sumanto, seusai jumpa pers akhir tahun, di Jakarta, Rabu (31/12), mengatakan, akan kembali meneliti adanya indikasi pelanggaran SK Gubernur Nomor 98/2003 itu dengan Peraturan Daerah Nomor 3 tentang Retribusi Daerah. "Kalau memang SK tersebut menyalahi Perda, harus ditinjau ulang," ujarnya.
Seperti diketahui, setelah mendapat rekomendasi dari DPRD, Gubernur DKI Sutiyoso menerbitkan SK Gubernur Nomor 98/2003 yang menaikkan tarif parkir off street dari Rp 500 - Rp 1.000 menjadi Rp 1.000 - Rp 2.000. 
Keputusan Gubernur itu dipandang bertentangan dengan Perda 3 Tahun 1999 tentang Retribusi Daerah. Pasal 144 mengatur dengan jelas tarif parkir dari berbagai lokasi parkir off street dan berdasarkan jenis kendaraan. 
Agung Imam menuturkan, jika dalam penelitian nantinya ditemukan pelanggaran aturan, ada dua alternatif penyelesaian yang bisa dilakukan. Alternatif pertama, mencabut SK Gubernur yang bersangkutan, atau alternatif kedua merevisi Perda Nomor 3/1999.
Dalam kesempatan jumpa pers itu pula, Agung menyampaikan penerbitan SK Gubernur tersebut sudah mendengar pertimbangan dari Panitia Khusus DPRD (Pansus). 
Pelanggaran Hukum 
Anggota Komisi A DPRD DKI Jakarta, Abdul Aziz Matnur, mengatakan, SK Gubernur soal kenaikan tarif parkir off street sangat jelas melanggar Perda 3/1999.
 "Jadi keputusan DPRD yang ikut menyetujui melalui rekomendasi panitia khusus juga melanggar," ujarnya.
Namun, dia mengaku kaget saat mendengar DPRD DKI membentuk Pansus usulan kenaikan tarif.
"Saya sama sekali tidak tahu, saya baru dengar hari ini (Rabu). Komisi A belum pernah membahas soal itu, padahal usulan adanya Pansus itu harusnya dari komisi," katanya.
Hal serupa juga disampaikan anggota Komisi A lainnya, Soleh Rachman. Dengan setengah putus asa, Rachman menegaskan dalam hal kenaikan tarif parkir itu telah terjadi pelanggaran hukum.
"Celakanya, pelanggaran hukum seperti itu dibiarkan saja. Kan sudah biasa kita melanggar," katanya. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00039 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Banjir Mulai Landa Tangerang </TITLE>
<TEXT>
Hingga kini banjir di sebagian besar rumah penduduk tersebut masih terjadi.
Enam kecamatan yang dilanda banjir setinggi 30 cm hingga 125 cm itu yakni Kecamatan Benda, Cibodas, Karawaci, Jatiuwung, Batuceper dan Cimone. 
Banjir di Cibodas disebabkan oleh jebolnya tanggul di Kali Sabi, pada Rabu (31/12) pagi.
 Walikota H Wahidin Halim pada hari itu juga sudah memberikan bantuan berupa beras dan mi instan yang segera disalurkan melalui camat masing-masing.
Walikota juga menegaskan 13 camat yang ada di wilayahnya mengaktifkan posko banjir dan memberikan informasi awal kepada warga sehingga warga waspada dan mengambil tindakan cepat menghindari bahaya banjir.

Daerah Resapan Berkurang
Sementara itu, Camat Benda A Dimyati mengatakan, banjir di wilayahnya diperkirakan baru akan surut 3-4 hari. Itu pun jika tidak terjadi hujan deras. 
Lamanya air surut karena makin berkurangnya daerah resapan air. Ditambah lagi drainase di kawasan rumah penduduk dan perumahan yang tidak berfungsi dengan baik.
Hingga kini warga yang rumahnya terendam belum mengungsi dan mereka masih bertahan. Bahkan di sejumlah kawasan air sudah menyurut. 
Hanya saja sebagian besar warga sudah mengamankan surat-surat dan barang-barang berharga ke rumah kerabat yang lebih aman sehingga ketika rumah mereka terendam banjir kembali, barang-barang berharga tidak terendam air. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00040 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Inspeksi Kehadiran Karyawan di Balai Kota </TITLE>
<TEXT>
ANTARA/R.Sukendi
SAMPAH 2004 - Sampah dibiarkan berserakan di pinggir Jalan Raya Jatinegara Barat, Kamis (1/1). Sampah tersebut dibiarkan berserakan sehingga mengganggu kenyamanan dan menimbulkan bau tak sedap.
JAKARTA - Badan Pengawas Daerah (Bawasda) Provinsi DKI Jakarta, Jumat (2/1) melakukan inspeksi mendadak terhadap kehadiran karyawan Pemerintah Provinsi DKI Jakarta yang bertugas di Balai Kota. 
Inspeksi kali ini merupakan kelanjutan dari pemeriksaan absensi para karyawan di Balai Kota setelah Natal, sebelumnya pemeriksaan absensi dilakukan pada tanggal 29 Desember lalu.
Kepala Bawasda DKI Jakarta, Firman Hutadjulu saat ditemui di Balai Kota, Jumat siang mengatakan, pemeriksaan kehadiran karyawan adalah untuk menilai sejauh mana kinerja dan komitmen dari para aparatur dan karyawan Pemprov DKI Jakarta. 
"Kita juga memeriksa karena hari ini "hari terjepit"," ujar Firman. Dia mengatakan, bagi para karyawan yang tidak masuk atau absen akan dikenai peringatan sesuai dengan tingkat pelanggarannya yakni mulai dari penundaan kenaikan gaji sampai peringatan dari atasan masing-masing.
Ditanya soal jumlah karyawan yang hadir, Firman mengatakan, pihaknya belum memberitahu karena masih dalam perhitungan. Dia menyebutkan bahwa pada sidak yang dilakukan pada tanggal 29 Desember lalu, pihaknya telah memeriksa sekitar 11.801 karyawan DKI. Dari jumlah itu hadir 10.189 karyawan, alfa 108, terlambat masuk 518, dan pulang sebelum waktunya 8 karyawan. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00041 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Petasan, Trompet, Kemacetan Warnai Pergantian Tahun </TITLE>
<TEXT>
Sepanjang pengamatan, kepadatan sudah ditemui selepas pintu tol Jagorawi di Ciawi dan Gadog. Dari arah Kota Bogor melalui Jalan Tajur sampai Ciawi, kemacetan sudah terlihat sejak Rabu pagi hingga malam. Kemacetan arus lalu lintas dari Ciawi menuju Sukabumi juga sama parahnya, karena banyak orang merayakan malam Tahun Baru di Pantai Pelabuhan Ratu. 
Kemacetan pada ruas menuju Puncak semakin menjadi-jadi menjelang malam setelah hujan deras mengguyur selama dua jam sejak pukul 19.00. Bahkan menjelang pergantian tahun, kendaraan nyaris tak bergerak, ketika ratusan ribu orang merayakan malam Tahun Baru di kawasan Riung Gunung dan areal perkebunan teh Gunung Mas.
"Dibandingkan tahun lalu, malam pergantian tahun kali ini lebih meriah. Macet luar biasa," ujar Kapolres Bogor AKBPM. Taufik, di tengah-tengah kesibukannya memantau arus lalu lintas di Puncak..
Kemacetan berimbas ke Kota Bogor, yang merupakan jalur lintasan sepeda motor menuju jalur Puncak. Motor-motor dari arah Jakarta melintas melalui Jalan Raya Jakarta Bogor. Daerah Kedung Halang dan Warung Jambu yang merupakan daerah masuk ke kota Bogor, mulai dipadati sepeda motor sejak Rabu siang. 
Kemeriahan pergantian tahun di Kota Hujan diwarnai bunyi petasan di berbagai tempat, padahal petasan lama menghilang dari peredaran di sejumlah pasar di Bogor sejak awal bulan puasa lalu. Namun demikian, pergantian malam Tahun Bari di Bogor berlangsung aman. 

Trompet
Di Jakarta, warga umumnya ke luar rumah untuk merayakan malam pergantian tahun itu. Warga umumnya memanfaatkan kendaraan, baik sepeda motor ataupun mobil, menuju tempat-tempat keramaian. Namun, tidak jarang warga terlihat hanya berkumpul di sepanjang jalan-jalan protokol. 
Di sepanjang Jalan RS Fatmawati, Jakarta Selatan, warga berkerumun di mulut gam sepanjang malam pergantian tahun itu, sambil meniupkan terompet. Hal yang sama terlihat di sepanjang Jalan Cileduk Raya, Kebayoran Lama, Jakarta Selatan.
Di sekitar Pasar Blok A, Jalan Raya RS Fatmawati, Kebayoran Baru, warga merayakan pergantian tahun dengan menyalakan kembang api di tengah jalan. Kembang apinya berasal dari para penjual kembang api di lokasi itu. Beberapa di antaranya mengaku sengaja menghabiskan kembang api dengan membagikannya kepada warga karena merasa sudah mendapatkan untung dari penjualan sebelumnya. 
"Kita bakarin, biar tambah ramai," ujar Misbah, warga Blok A, Kebayoran Baru, yang berjualan kembang api. Misbah mengaku sudah mendapatkan keuntungan yang lumayan besar. Sebelumnya ia menjual kembang api itu hingga tiga kali lipat dari harga ketika ia membeli. 
Keramaian juga terlihat di Taman Ria Senayan, Jakarta Pusat, yang menggelar pertunjukan musik beberapa grup band ternama. 
Lain di Jalan Fatmawati, beda pula dengan di Depok. Warga berkonvoi memenuhi Jalan Margonda Raya dan Jalan Ir H Djuanda, atau memenuhi sejumlah tempat hiburan. "Saya tidak perlu ke Jakarta. Pasti padat sekali," kata Bimo, warga Jalan Wijaya Kusuma, Perumnas Depok I. Di lapangan Kantor Pemerintah Kota (Pemkot) Depok, masyarakat juga menyemut. Pemkot menyiapkan hiburan bagi warga. Panggung hiburan juga digelar di Stadion Mini Merpati.
Pengamanan
Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar pada malam Tahun Baru menggelar pertemuan membahas teknis pengamanan tahun baru bersama jajaran Polda Metro Jaya, sebelum membuka telekonferensi dengan sejumlah Kapolda di ruang operasional Polda Metro Jaya. Agenda utama percakapan jarak jauh itu menanyakan langsung kondisi pengamanan wilayah termasuk sistem penertiban yang dilakukan masing-masing Polda.
Pada kesempatan lain, Gubernur DKI Jakarta, Sutiyoso, saat acara tutup tahun di Taman Impian Jaya Ancol (TIJA), mengatakan, situasi yang aman dan tenteram tidak bisa diciptakan tanpa adanya dukungan dan partisipasi aktif dari masyarakat. (126/W-12/G-5/E-7/KR) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00042 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> VARIA </TITLE>
<TEXT>
TEPAT pukul 00.00 WIB, suara terompet gegap gempita terdengar diramaikan dengan suara klakson motor yang riuh rendah terdengar. Di Jakarta Pusat (Jakpus), masyarakat tumpah ruah meramaikan pergantian tahun di sekitar kawasan Monas dan Bundaran Hotel Indonesia (HI).
Waktu pun beranjak, udara dingin malam bertambah menusuk tulang. Apalagi, di awal tahun 2004 itu, gerimis mulai turun membasahi bumi. Perlahan-lahan, massa yang memadati jalan, mencair. Meninggalkan sampah yang berserakan di mana-mana.
Bagi Sulaiman (27) dan Achmad Rauf (53), malam tahun baru berarti tugas tambahan bagi mereka untuk bekerja membersihkan jalan dari sampah yang berserakan. Dua petugas Dinas Kebersihan Provinsi DKI Jakarta itu, dengan pakaian kerja mereka berwarna oranye menyusuri Jln Pejambon dan Jln Medan Merdeka Timur dengan sapu dan pengki.
Di bawah rintik hujan, dan dinginnya udara malam itu, mereka bekerja dalam diam. Tangan mereka di Kamis (1/1) dini hari itu, sibuk memasukkan sampah ke pengki dan akhirnya memasukkan ke truk sampah yang sudah menunggu di Jln Medan Merdeka Timur.
"Kami memang ditugasi untuk membersihkan sampah usai perayaan malam tahun baru. Ya setiap tahun, ini sudah menjadi tugas kami," kata Sulaiman saat berbincang dengan Pembaruan di Instalasi Gawat Darurat RSCM.
Selama lima tahun Sulaiman menekuni pekerjaannya, rekannya Rauf malah lebih lama lagi sekitar 15 tahun bekerja menjadi petugas kebersihan. Saat kebanyakan orang berada di rumah untuk memeriahkan malam tahun baru, para petugas kebersihan tidak dapat menikmati suasana seperti itu.
Imbalan yang diperoleh untuk kerja lembur itu, dua kali lipat dari upah harian mereka, yakni Rp 25.000 hingga uang yang dapat mereka kantongi sebesar Rp 50.000. "Kalau kebetulan hari ini kami libur dan diminta untuk kerja lembur, maka upahnya tiga kali lipat dari gaji harian," kata Sulaiman.

Ditabrak
Saat itu, sekitar pukul 03.00 WIB, Rauf sibuk membersihkan sampah di tikungan antara Jln Pejambon dengan Jln Medan Merdeka Timur, tepatnya di depan gedung Gereja Protestan Indonesia bagian Barat Immanuel. Sedangkan Sulaiman berdiri tidak jauh dari Rauf, tepatnya di depan halte gereja.
Tiba-tiba dari arah Jln Pejambon, bajaj bernomor B 1621 AL, dengan kecepatan tinggi belok ke Jln Medan Merdeka Timur dan tidak dapat dihindari, bajaj itu pun menabrak Rauf yang sedang menyapu di tikungan.
Rauf tersungkur, kepalanya mengalami cedera berat hingga berdarah. Melihat adanya korban yang terjatuh itu, sopir bajaj, Kalimi (40) bukannya berhenti dan menolong Rauf, malah berusaha kabur. 
Namun, bukannya berhasil kabur, bajaj yang dibawanya dengan kecepatan tinggi itu malah menabrak Sulaiman yang berada tidak jauh dari Rauf. "Kepala saya kena aspal, dan pergelangan tangan saya seperti patah, tapi kondisi saya tidak separah Rauf," kata Sulaiman.
Sopir bajaj itu tidak dapat kabur ketika petugas kebersihan lainnya menangkap dia. Kahlimi pun tidak berkutik ketika petugas-petugas kebersihan lainnya sudah mengelilinginya. 
Akhirnya, Rauf yang kepalanya berdarah itu, dimasukkan ke dalam bajaj. Tragisnya, ia tidak diletakkan di jok bajaj itu, malah diletakkan di bawah jok. Kakinya menggantung di pintu bajaj. Darah mengalir deras dari kepala pria itu.
Sepanjang perjalanan dari Jln Medan Merdeka Timur menuju Instalasi Gawat Darurat RSCM, Rauf sudah tidak sadarkan diri. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00043 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TIUP TEROMPET </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
TIUP TEROMPET - Seorang anak meniup terompet sambil melihat suasana Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta Pusat, Kamis (1/1), saat pergantian tahun. Tiap tahun jutaan warga Jakarta memenuhi kawasan itu untuk merayakan malam pergantian tahun. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00044 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DPRD Setujui APBD Depok 2004 Rp 405 Miliar </TITLE>
<TEXT>
DEPOK - Tujuh fraksi di DPRD akhirnya menyetujui Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kota Depok sebesar Rp 405,04 miliar, setelah melalui rapat paripurna pembahasan Rancangan Pendapatan dan Belanja Daerah (RAPBD) oleh panitia anggaran DPRD Kota Depok, Rabu (31/12) siang. APBD Kota Depok kali ini naik Rp 23,90 miliar dari APBD tahun sebelumnya. Bagian terbesar dari APBD 2004 digunakan untuk belanja publik sebesar Rp 288,22 miliar. Sisanya digunakan untuk belanja aparatur sebesar Rp 116,81 miliar.
Selain itu, tujuh fraksi di DPRD juga menyetujui keinginan Pemerintah Kota (Pemkot) Depok menyisihkan Rp 10 miliar untuk dana kepentingan dunia pendidikan. Alasannya, sebagai kota yang bervisi pendidikan, dana abadi tersebut sudah sewajarnya dialokasikan, dan kalau perlu dana itu ditingkatkan pada tahun-tahun mendatang. 
"Kita merespons upaya pemkot untuk meningkatkan anggaran pendidikan yang mencapai 23,42 persen atau Rp 94,82 miliar," kata juru bicara Fraksi Madani Mansyuria. Fraksi gabungan dari beberapa parpol itu juga menyoroti masalah standar analisis biaya proyek APBD yang terkesan di-mark up. Besarnya biaya sebuah proyek ternyata tidak sebanding dengan volume pekerjaan atau harga sebuah satuan proyek. Masalah pembiayaan jasa kantor pada dinas dan bagian di lingkungan Sekretaris Daerah (Sekda) juga disorot karena tidak wajar dalam merencanakan anggaran. Wali Kota Depok H Badrul Kamal, dalam sambutannya, mengakui adanya kekurangan dalam kinerja Pemkot Depok. Badrul menjelaskan, masalah ego sektoral kerap membuat kinerja terhambat karena masing-masing dinas atau instansi menganggap lebih penting dibanding instansi lainnya. "Namun, sedikit demi sedikit dipangkas karena kita juga telah menyerahkan beberapa kewenangan ke dinas, kecamatan sampai tingkat kelurahan, agar pelayanan kepada masyarakat bisa lebih baik lagi," tuturnya.
 Hengkang 
Rapat paripurna penetapan APBD 2004 yang dihadiri Wali Kota Depok itu sempat terhenti 10 menit. Empat anggota DPRD dari Fraksi PDI-Perjuangan (PDI-P) menginterupsi rapat yang baru berjalan sekitar tiga menit itu. Mereka menyatakan diri ke luar dari keanggotaan fraksi PDI-P dan minta pimpinan dewan segera membentuk fraksi tersendiri. "Saya mewakili teman-teman yang lain menyatakan diri ke luar dari Fraksi PDI-P karena telah pindah partai. Karenanya, kami minta agar pimpinan dewan segera mengagendakan rapat panitia musyawarah untuk membentuk fraksi baru yang lebih independen, atau bisa disebut dengan Fraksi Merdeka," kata Ketua Komisi A DPRD Kota Depok Rintisyanto, yang berasal dari Fraksi PDI-P. Rintis, yang kini bergabung dengan Partai Demokrat, bersama tiga rekannya, yaitu Agus Sutondo, Bernhard SH, dan Togu Sibuea, yang bergabung dengan Partai Pelopor, sengaja mengajukan sikap politiknya di sidang paripurna tersebut. Karena sudah tidak tergabung lagi dengan Fraksi PDIP, otomatis pihaknya bisa mengajukan untuk membentuk fraksi tersendiri di DPRD. 
Anggota Fraksi PDIP Syamsirwan menolak interupsi itu ditindaklanjuti. "Tidak etis dalam sidang paripurna ini dibicarakan masalah itu. Seharusnya di luar sidang saja," ia menegaskan, disambut tepuk tangan anggota Fraksi PDI-P yang lainnya.
Ketua DPRD Sutadi SH akhirnya memutuskan sidang paripurna penetapan APBD itu dilanjutkan. Sutadi beralasan, keinginan mereka tidak diakomodasikan karena masalah usulan pembentukan fraksi tidak diagendakan dalam sidang itu. Dihubungi terpisah, Ketua Fraksi PDI-P Manahan Panggabean menyatakan sah-sah saja ada anggotanya hengkang ke partai lain, karena hal itu merupakan sikap politik mereka. 
Namun, kata Manahan, sebaiknya anggota dewan yang menyatakan ke luar dari fraksi PDIP harus tahu diri dan tidak lagi menggunakan fasilitas yang dimiliki PDI-P di dewan. 
"Istilah kasarnya, ini kan periuk PDI-P di dewan, dan mereka tak berhak lagi untuk menggunakan fasilitas kursi dewan, karena telah menjadi milik kami," katanya. 
Manahan mengemukakan, menyusul dua anggotanya yang telah lebih dulu hengkang dari partai, yaitu Bernhard dan Togu Sibuea, yang kemudian dipecat dari partai dan di-recall, pihaknya juga akan menyiapkan hal yang sama untuk dua anggotanya yang lain, yaitu Rintisyanto dan Agus Sutondo. (W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00045 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lamaran Ditolak, Janda Dibacok </TITLE>
<TEXT>
Kisah tragis Supini, yang sehari-hari bekerja sebagai tukang kredit baju keliling kampung itu, berawal dari ketika dia menolak cinta laki-laki itu. Penolakan itu sudah dinyatakan berulang-ulang oleh Supini, janda beranak dua itu, tetapi Bambang tak juga memahami hingga peristiwa tragis itu terjadi.
Teriakan minta tolong Supini didengar Mat Nur, pegawai PLTU Penjaringan Jakarta Utara, tetangganya, yang kemudian membawanya ke rumah sakit Assobirin. Tetapi, karena lukanya cukup parah, Supini dilarikan ke RSU Tangerang. 
Di RSU Tangerang, Rabu pagi Supini mengisahkan dia baru saja lewat di pinggiran rel Kavling Serpong ketika tiba-tiba muncul Bambang, yang memang sudah menunggu jawaban Supini atas lamarannya. Dua hari sebelum kejadian, Bambang untuk kesekian kalinya melamar Supini. Tetapi, Supini bingung dan menceritakan kebingungannya itu kepada tetangganya.
Supini menolak lamaran itu karena memang belum mau menikah lagi setelah ditinggal pergi suaminya. Enam bulan lalu suaminya pergi bersama istri orang lain. Penolakan itu juga didasarkan atas alasan kekhawatiran Supini akan masa depannya, mengingat Bambang sudah tua dan pengangguran pula. Sepeninggal suaminya, Supini yang berasal dari Madiun itu berusaha mencari kehidupan baru bersama dua anaknya. Dia baru enam bulan tinggal di wilayah itu, hingga kemudian bertemu Bambang, yang jatuh cinta kepadanya. Bambang hingga kini masih diburu aparat keamanan. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00046 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perampok Rumah Tutut Tewas Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Keduanya tersangka beberapa peristiwa perampokan di Jakarta. Polisi mengatakan, kedua tersangka pernah terlibat perampokan di depan rumah Siti Hadiyanti Rukmana di Jalan Yusuf Adiwinata No 14, Menteng, Jakarta Pusat pada April 2002. Saat itu kedua pelaku merampok Riyanto dan Wito, karyawan PT Gunung Madu sebuah perusahaan milik Tutut. Keduanya saat itu membawa uang tunai Rp 250 juta yang baru saja ditukar dari sebuah money changer. 
Uang tersebut rencananya akan diberikan kepada Tutut di rumahnya. Namun saat tiba di garasi rumah tersebut, kedua korban langsung dihampiri oleh pelaku yang menggunakan dua sepeda motor. 
Pelaku kemudian menjambret tas yang dibawa korban sambil melepaskan tembakan ke arah kaki korban. Namun tembakan itu meleset dan tas berisi uang tersebut terlepas. 
Kedua tersangka juga pernah terlibat perampokan nasabah bank pada Juni 2002 lalu. Saat itu yang menjadi korban adalah Yanah Hayatusa'adah (32) karyawati PT Media Rama Adverina, yang akan menyetorkan uang perusahaannya di Bank Lippo Cabang Tebet, Jalan Soepomo, Tebet, Jakarta Selatan. 
Saat itu, Yanah ditemani Yuli akan menyetorkan uang tunai Rp 24,5 juta yang baru saja ia ambil dari Bank BNI 46 Cabang Tebet. Namun saat tiba di depan Bank Lippo tiba-tiba kedua karyawati itu dihadang oleh dua pelaku yang menggunakan sepeda motor RX King. 
Salah satu pelaku itu terus berusaha merebut tas tetapi tetap tidak bisa. Akhirnya pelaku mengeluarkan sebilah samurai yang sudah dipersiapkannya dan menyabetkannya ke bagian bahu kanan dan bahu kiri agar tas yang dipegang Yanah terlepas. 
Pelaku ternyata tidak puas dengan hanya menyabet bahu kanan dan bahu kiri, tapi kemudian pelaku juga menyabetkan samurainya ke kepala korban bagian depan dan belakang, sampai akhirnya Yanah jatuh tersungkur. Melihat korbannya tak berdaya pelaku kemudian mengambil tas dan melarikan diri dengan sepeda motor RX King nya ke arah Pancoran. 
Setelah pelaku kabur, Yanah yang tersungkur di trotoar karena menagalami luka sabetan samurai di bahu kanan-kiri, kepala depan-belakang, langsung dilarikan ke RS Tebet, Jalan Hayono MT, Jakarta Selatan. Di rumah sakit itu Yanah sempat mengalami koma hingga satu minggu dan kemudian meninggal dunia. 
Penangkapan terhadap dua pelaku itu berawal dari tertangkapnya Wawan yang merupakan salah satu anggota kelompok mereka. Ketiga orang tersebut diduga masih terkait dengan kelompok Peye, yang pernah melakukan beberapa perampokan nasabah bank tahun 2002 lalu. 
Wawan yang ditangkap dua hari sebelumnya menyebutkan tempat persembunyian kedua pelaku. Dadang tinggal di Jalan Batu Ampar Rt 009/06, Kramat Jati, Jakarta Timur, sedangkan Yudi Winanto tinggal di Jalan Lubang Buaya RT 007/08, Jakarta Timur. 
Saat tertembak, polisi menyita sebuah pistol jenis FN kaliber 46 dengan 6 butir peluru milik dadang dan sebuah revolver milik Yudi. Keduanya ditembak pada bagian punggung dengan luka tembakan sebanyak 3 peluru. 
Wawan hingga kini masih ditahan di Mapolres Jakarta Selatan untuk memberikan keterangan lebih lanjut. Polisi sendiri masih mengembangkan kasus yang terkait. (KR/S-24) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00047 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kondektur Tewas Ketika Membetulkan Bendera Partai </TITLE>
<TEXT>
Yuli, istri korban, menceritakan saat itu Supriyanto berenang ke tengah danau untuk membetulkan sebuah bendera PDI Perjuangan (PDI-P) yang rubuh di tengah danau. 
"Sebelumnya Pak RT minta kepada Asep, salah seorang warga untuk membetulkan bendera partai yang rubuh di tengah danau. Tetapi Asep tidak bisa sehingga suami saya menawarkan diri," ujarnya sambil terisak-isak. 
Di Danau Situ Bungur itu terdapat tiga buah bendera PDI-P yang tertancap di tengah danau. Namun sejak musim hujan kemarin, air danau bertambah tinggi dan tiang bendera tersebut rubuh. 
Menurut Yuli, ketua RT setempat kemudian meminta salah seorang warganya untuk membetulkan bendera itu dan Supriyanto menawarkan diri, sampai ia sendiri mengalami misibah itu.
Yuli mengatakan, suaminya bukanlah simpatisan partai politik itu. "Suami saya cuma nggak enak karena sebelumnya Pak RT sudah banyak membantu keluarga saya," jelasnya. 
Yuli menceritakan, beberapa bulan lalu suaminya pernah mengalami kecelakaan hingga mengalami patah tulang kakinya. Saat itu suaminya tidak bisa berkerja sehingga nafkah keluarganya sempat di tanggung oleh RT setempat. 
"Walaupun sembuh, kaki suami saya masih pincang. Sebelumnya, jadi tukang becak, lalu ganti jadi kenek," ujar Yuli. 
Saat akan berenang di danau itu, Yuli sempat memperingati bahwa suaminya itu tidak terlalu pandai berenang sehingga tidak perlu melakukan hal itu. Namun suaminya tetap bersikeras melakukan hal itu.
Supriyono langsung menceburkan diri ke danau tersebut dan berusaha menuju ke tempat bendera itu terpancang. Dari tepi hingga tempat bendera terpancang berjarak sekitar 50 meter. 
Namun ternyata ia tidak kuat berenang. Belum sampai pada bendera tersebut, ia sudah berteriak tidak kua dan meminta tolong kepada warga yang berada di pinggir. 
Namun karena warga yang berada di pinggir kebanyakan ibu sehingga tidak ada yang menolong. Supriyanto pun kemudian terlihat timbul dan tenggelam. Ibu-ibu yang berada di tepi danau pun berteriak agar kaum laki-laki segera menolong. 
Ketika beberapa lelaki menceburkan diri, Supriyanto sudah tidak terlihat di permukaan air. Warga pun kemudian berusaha melakukan pencarian ke tengah danau dengan menggunakan batang pisang. Namun tidak berhasil hingga dibantu oleh Forum Komunikasi Penanggulangan Bencana Alam dan tim SAR. (KR/A-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00048 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Membakar Kekasih Gara-gara Cemburu </TITLE>
<TEXT>
Abu Bakar mengatakan, peristiwa itu berawal dari kecemburuan Wartono kepada Dewi, perempuan berambut sebahu yang bekerja di tempat prostitusi Bongkaran, Tanah Abang. Malam pergantian tahun itu pun Dewi menemani tamunya di Bongkaran, yang menyulut kemarahan Wartono. Ia menjemput Dewi dari tempat kerjanya dan langsung membawanya pulang ke rumah kontrakan yang mereka tempati bersama di Jatibunder. Pertengkaran pun tidak dapat dielakkan, hingga Wartono mengancam akan membakar Dewi. Dewi tidak menyangka pria yang tinggal bersamanya sejak empat bulan terakhir itu, nekat menyiram minyak tanah ke tubuhnya dan membakarnya.
Peristiwa itu cepat diketahui tetangga Wartono, yang segera menyelamatkan Dewi dengan membawanya ke IGD RSCM. Ia enggan menjawab pertanyaan wartawan, dan memilih untuk bersembunyi. 
Wartono saat ini mendekam di Polsek Tanah Abang. Berbeda dengan penjelasan Abu Bakar, setelah menyiram Dewi dengan minyak tanah dan membakarnya, Wartono mengaku langsung menyiramkan air ke tubuh Dewi. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00049 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> VARIA NATAL </TITLE>
<TEXT>
Kerukunan Keluarga Mapalampang Batu - Toraja se-Jabotabek akan menyelenggarakan Natal dan Tahun Baru 2004, Sabtu (10/1) pukul 18.00 WIB di Gedung SMIP Negeri 57, Pasar Minggu, Jakarta Selatan. Panitia memilih tema "Kasih Allah" (Johanes 3:16) dengan sub tema "Lawatan Allah Membawa Peningkatan kepedulian Dalam Rumpun Keluarga" disampaikan oleh Pdt. Dr Markus G Tembang STh. Pemberitahuan ini sekaligus sebagai undangan. Demikian disampaikan panitia Natal KKMB, Pdt John D Lembong M Min. (PR/S-24) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00050 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DUET MAUT </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
DUET MAUT - "Ratu Ngebor" Inul tampil bersama grup musik Slank dalam "Duet Maut" menyambut tahun baru 2004 di Pantai Karnaval, Ancol, Jakarta Utara, Rabu (31/12). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00051 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SAMPAH 2004 </TITLE>
<TEXT>
ANTARA/R Sukendi
SAMPAH 2004 - Sampah dibiarkan berserakan dipinggir Jalan Raya Jatinegara Barat, Kamis (1/1). Sampah tersebut dibiarkan berserakan sehingga mengganggu kenyamanan dan menimbulkan bau tak sedap. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00052 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dinas Kesehatan NAD Kirim Dokter ke Langsa </TITLE>
<TEXT>
Dinas Kesehatan NAD Kirim Dokter ke Langsa
BANDA ACEH - Guna mempercepat penanganan korban ledakan bom di lapangan bola Peureulak, Aceh Timur, Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Rabu (31/12) pukul 22.20 WIB lalu, yang menyebabkan sembilan warga sipil tewas dan 20 luka berat serta 12 luka ringan, Dinas Kesehatan NAD mengirim enam dokter ke Langsa.
Menurut Kadis Kesehatan Aceh, dr Mulya Hasjmy kepada wartawan di Banda Aceh, Kamis (1/1) malam, enam dokter spesialis itu telah diberangkatkan sejak Kamis (1/1) beserta obat-obatan ke Rumah Sakit Umum Kota Langsa, di mana para korban dirawat.
"Insiden tersebut merupakan peristiwa kemanusiaan terburuk yang terjadi dalam 10 tahun terakhir," sebutnya.
Dr Muslem di RSU Langsa melaporkan, sejak peristiwa itu, seluruh dokter dan paramedis disiagakan di rumah sakit. Semua korban, baik yang mengalami luka berat dan ringan sedang dalam perawatan. Tidak ada di antara korban yang terancam cacat seumur hidup.
Dalam tiga hari ini katanya, pihaknya kana konsentrasi menyelamatkan para korban. "Pekerjaan paling penting sekarang bagi kami adalah mengeluarkan semua serpihan besi bekas bom dari tubuh korban. Beberapa di antaranya terlihat parah karena serpihan itu menancap hingga ke tulang," katanya.
Sebanyak 10 warga sipil korban ledakan bom yang tewas adalah Baharuddin bin Ilyas (14) asal Desa Leuge , Ernawati (18) Desa Alue Nibong, Nuraini Asmaliah (38) Leuge Julia Safitri (1,5) Lhok Dalam, Fachrizal Ani (7) Lhok Dalam , Juliawati (13) Lhok Dalam , Asmaliah (38) Desa Leuge , Mariana (32) warga Lhok Dalam, Peurelak, Rizal Adami (32), warga Peurelak. Dan terakhir, Mr- X. 
Sementara para korban yang mengalami luka berat dan ringan yang terdata masing-masing Intan Wahyuni (4) Desa Keude Peureulak,. Fakhrurrazi (12) Desa Tualang Peureulak,Yatimin (25) Pos Peureulak, Wahid (20) Keude Peureulak, Muhammad (16) Lhok Dalam, Ariandi (16) Peureulak, Sofyan Yusuf (26) Desa Lhok Dalam, Agustina (17) Desa Kemuning.
Demikian juga M Husen (17) Desa Alue Nibong, Mariati (48) Desa Alue Nibong,. Muh Firdaus (10) Desa Lhok Dalam, M Yusra (13) Desa Dama Tutong, Herman (16) Cot Geulumpang, Didy Sahputra (22) Tualang Peureulak, Asmiati (25) Keude Peureulak, Bidili Nasir (19) Leuge Peureulak, Mahlil (21) Tualang Masjid.
Korban lainnya Lisma Masyitah (19) Peureulak, Fitriani (13) Kp Baru Peureulak, Hanifah (45) Tualang Masjid, Mustafa (21) Leuge, Fadli (15) Alue Nibong, Nanda (24) Tualang Masjid, Muhammad (14) Pangka Rimueng, Syarifah Mastura (27) Leuge, Aminah (25) Lhok Dalam, Sabri (18) Peureulak, Zulkifli (17) Alue Nibong, kesemua mereka berasal dari Kecamatan Peureulak Kabupaten Aceh Timur.

Bom Rakitan
Bom yang meledak sekitar pukul 22.20 WIB itu diperkirakan sebuah bom rakitan Menurut Dansatgaspen Koops TNI, Letkol CAJ Ahmad Yani Basuki kepada Pembaruan, Kamis petang saat dikonfirmasi via telepon.
Ledakan bom rakitan berkekuatan tinggi yang terjadi di lapangan bola kaki Keude Peureulak itu, persis terjadi ketika ribuan warga kecamatan tersebut dan sekitarnya sedang menyaksikan pergelaran hiburan rakyat dalam rangka menunggu pergantian tahun baru. Bom itu meledak persis dekat panggung utama pergelaran hiburan rakyat. 
Menyusul ledakan bom yang menimbulkan korban semuanya warga sipil itu, pihak aparat keamanan terus mencari jejak pelaku, yang diklaim aparat dilakukan kelompok oleh GAM. Sejauh ini, belum ada satu pun pelaku yang berhasil dibekuk.
Meskipun terjadi insiden ledakan bom, namun aktivitas warga di berbagai daerah lain di Aceh dalam menyambut pergantian tahun berlangsung semarak dan aman.	 Di Banda Aceh ribuan warga dari berbagai kelompok menyambut pergantian tahun baru dengan cara turun kejalan dengan berkonvoi disepanjang jalan protokol, seperti Jalan Tgk Daud Beureueh, T Nyak Arif, Ponogoro, Pocut Baren, Muhd Jam, Panglima Polem Ahmad Dahlan, Tgk Umar serta sejumlah ruas jalan utama lain di Kota Banda Aceh. Akibatnya, jalan raya macet total akibat ratusan ribu kendraan roda dua dan empat tumpah ke jalan.
Sementara itu, sejumlah pejabat eksekutif dan legislatif TK I dan TK II di NAD menyambut pergantian tahun dengan cara menggelar tahlilal do'a bersama di Mesjid Baiturrahman Banda Aceh. Untuk mengamankan pergantin tahun baru di Kota Banda Aceh, sebanyak 1.300 pasukan TNI/Polri dikerahkan. (!47) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00053 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DPR Minta Rekomendasi Gubernur </TITLE>
<TEXT>
DPR Minta Rekomendasi Gubernur
SERANG - Ketua DPRD Banten Drs Dharmono K Lawi meminta Gubernur Banten Dr Djoko Munandar memberikan rekomendasi kepada Mendagri agar Bupati dan Wakil Bupati Lebak terpilih, yaitu pasangan Mulyadi Jayabaya dan Odih Chudori yang menang dalam pemilihan 5 November 2003 lalu, segara dilantik agar proses pembangunan di Kabupaten Lebak dapat berjalan dengan baik.
Sedangkan kasus dugaan ijazah palsu yang digunakan Jayabaya dalam proses pencalonan, hendaknya tetap ditempuh jalur hukum agar memberikan rasa keadilan bagi Jayabaya.
"Sebagai mitra dan perpanjangan pemerintah pusat, gubernur segera meminta Mendagri untuk melantik bupati/wakil bupati terpilih. Sedangkan proses hukum tetap berjalan, hal ini sesuai dengan perkembangan penyidikan Polwil," katanya.
Dharmono mengatakan, dari penjelasan Polwil Banten terungkap pengakuan Jayabaya bahwa ia menyatakan sudah mengikuti ujian persamaan dan berhak mendapat ijazah, namun ternyata ijazah yang diterima diduga asli tapi palsu.
Kapolwil Banten Kombes Pol Drs Abdurachman menjelaskan, pihaknya sudah menerima Surat Keterangan Peserta Paket C yang dikirim Dinas Pendidikan Jakarta, yang menerangkan Jayabaya telah mengikuti ujian persamaan. "Perkembangan penyidikan Polwil Banten ini harus menjadi pertimbangan untuk memberikan rekomendasi kepada Mendagri," katanya. 
Ia menilai, dengan terlalu lama Lebak dipimpin pelaksana tugas bupati yang dijabat bupati lama, situasi kerja di lingkungan Pemkab Lebak sudah agak tidak kondusif karena bupati lama, yaitu Yas'a Mulyadi, juga merupakan rival dari Jayabaya.
Untuk diketahui, Yas'a Mulyadi yang berpasangan dengan Maman Saeful Rahman dalam perhitungan suara, hanya kalah satu suara atas pasangan Jayabaya/Odih dalam pemilihan bupati lebak, 5 November 2003 lalu. Namun, setelah kemenangan itu, beberapa elemen masyarakat mempertanyakan ijazah persamaan SMU Mulyadi Jayabaya.
Soal ijazah palsu sebenarnya mencuat jauh hari sebelum pemilihan berlangsung sehingga banyak pihak yang akhirnya menilai mempersoalkan ijazah tersebut merupakan salah satu manuver untuk mengagalkan kemenangan Jayabaya. 
Ratusan warga Lebak dari Satkar Ulama Lebak dan Lembaga Kajian Banten Bersatu bahkan mendatangi Kantor Depdagri untuk menyampaikan aspirasi agar Pemilihan Bupati Lebak diulang.
Namun, aksi balasan kemudian muncul, saat rapat paripurna penetapan bupati terpilih, 11 November 2003, di mana sekitar 6.000 orang barisan pendukung Mulyadi Jayabaya dan Odih Chudori Padma berunjuk rasa dengan tuntutan agar pasangan mereka segera ditetapkan DPRD Lebak karena sudah mengikuti proses pemilihan secara demokratis. Mereka mengesampingkan dugaan ijazah palsu yang dianggap merupakan urusan hukum, sementara proses pemilihan bupati adalah urusan politik. 
DPRD Lebak akhirnya menetapkan pasangan terpilih tersebut dan DPRD Lebak mengirimkan pula surat permintaan pelantikan bupati terpilih disertai lampiran semua berkas pemilihan. 

Saksi
Sebelumnya Kapolwil Banten Kombes Drs Abdurachman mengatakan pihaknya telah memanggil saksi-saksi terkait dengan adanya ijazah palsu itu untuk dimintai keterangan seputar keikutsertaan Mulyadi sebagai peserta ujian, karena ia mengaku telah ikut ujian dan tidak mengetahui ijazah yang didapatnya itu palsu.
Kapolwil menjelaskan, saksi yang akan dipanggil yaitu Hafid, pengawas ujian persamaan dan Burhanudin orang yang mengurus ijazah Mulyadi Jayabaya, dan seorang saksi ahli dari Depertemen Pendidikan yang akan menjelaskan seputar ketentuan ujian persamaan itu. 
"Berdasarkan hasil pemeriksaan terhadap saksi, Jayabaya ternyata pernah ikut ujian persamaan. Namun pihak yang mengurus ijazah Jayabaya sebelum proses pencalonan tidak bertanggung jawab karena ijazah yang mereka urus ternyata palsu. Soal, ijazah palsu ini Jayabaya sendiri tidak mengetahui kalau ijazah yang diurus oleh timnya itu palsu. Jadi kami akan memproses secara hukum pihak yang membuat ijazah palsu itu," kata Kapolwil. 
Sementara, Burhanudin, menurut Kapolwil masih belum tahu keberadaannya tetapi pihaknya akan terus mencari. "Mulyadi mengaku telah menyuruh Burhanudin untuk mengurus ijazah tersebut sehingga jika Burhanudin bisa dimintai keterangan maka akan terungkap jaringan ijazah palsu itu," katanya.
Kapolwil menegaskan, pihak Panitia Pemilihan (Panlih) dan DPRD Lebak harus bertanggung jawab terhadap nasib Jayabaya. Mereka harus konsisten karena sebelum pemilihan Polwil Banten sudah mengirimkan surat kepada Ketua DPRD dan Panlih Lebak tentang ijazah palsu itu. "Namun kami tidak mengintervensi proses politik persoalan Pilkada Lebak. Kami hanya mengurus proses hukumnya. Kemungkinan, Jayabaya sendiri bisa lolos dari jeratan hukum pidana karena yang mengurus ijazah itu adalah orang lain," katanya.
Sebagaimana diketahui, Kendatipun masih terganjal masalah ijazah palsu, DPRD Kabupaten Lebak, Provinsi Banten tetap menetapkan Bupati Lebak terpilih H Mulyadi Jayabaya dan Wakil Bupati terpilih H Odih Chudori yang menang dalam pemilihan 5 November 2003 lalu, untuk periode 2003-2008 pada Rapat Paripurna Khusus II, Kamis (11/12) lalu di Rangkasbitung, Lebak.
Namun kemudian, pada tanggal 16 Desember 2003 lalu, Mendagri mengirimkan radiogram atau surat sandi dan telekomunikasi ) dengan Nomor T.131.32/1781/Otda, kepada Gubernur Banten yang isinya adalah penundaan pelantikan Bupati/Wakil Bupati terpilih dalam waktu tidak tentu. 
Dalam surat yang ditembuskan ke Sekjen Depdagri, Bupati Lebak dan Ketua DPRD Lebak itu dinyatakan secara tegas bahwa sehubungan dengan belum selesainya proses pengesahan Bupati dan Wakil Bupati Lebak periode 2003-2008, sedangkan Bupati Lebak periode 1998-2003 berakhir pada 17 Desember 2003, maka Mendagri mengambil kebijakan meminta Drs Moh Yas'a Mulyadi MTP sebagai Bupati Lebak tetap melaksanakan tugas sampai ditetapkan kebijakan Mendagri selanjutnya. Hal ini sesuai dengan ketentuan Pasal 49 huruf C UU No 22 Tahun 1999. 
Selain lain itu, dalam surat tersebut juga ditegaskan bahwa dalam pelaksanaan tugas, Bupati tidak boleh menetapkan yang prinsip dan strategis dan Bupati melaporkan secara rutin pelaksanaan tugas tersebut kepada Mendagri. (149) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00054 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PPN dan PPn-BM Resmi Diberlakukan di Batam 1 Januari 2004 </TITLE>
<TEXT>
Selain pemberlakuan PPN sebesar 10 persen dan PPn-BM yang besarnya bervariasi hingga 75 persen ini, pemerintah juga akan menarik Pajak Penghasilan Importir. Diharapkan, pemberlakuan pajak-pajak ini dapat meningkatkan perolehan negara dari sektor pajak.
Kepala Kantor Pelayanan Pajak (KPP) Batam, Adjat Djatmika, Rabu (31/12) menegaskan, dengan penerbitan PP tersebut maka pemungutan pajak-pajak yang dimaksud resmi dilakukan di Batam. "Kami sudah mendapat perintah dari pusat untuk melaksanakan pemungutan ini,"ujar Adjat Djatmika. 
Sedangkan informasi dari Kantor Pelayanan Bea dan Cukai menyebutkan, pemungutan PPN, PPn, dan bea masuk itu menunggu petunjuk teknis.
Sementara itu Ketua Otorita Batam Ismeth Abdullah mengatakan, pemberlakuan sejumlah pajak dan bea hanya ditujukan pada tiga komoditi sehingga dia meyakini tidak akan terjadi gejolak di Batam. "Kami berharap instansi terkait yakni Kantor Pelayanan Pajak serta Bea dan Cukai dapat melakukan sosialisasi di lapangan terlebih dahulu," kata Ismeth.
Hal senada juga dikatakan Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Cabang Batam Abidin. Menurutnya, pemungutan PPN dan PPn-BM harus dilaksanakan secara terencana dengan sosialisasi yang tepat sasaran agar tidak terjadi gejolak di masyarakat. "Kami mendukung keputusan pemerintah ini," tegasnya.
Dikatakan, komoditas mobil memang perlu dibatasi karena selama ini pemasukan mobil ke Batam semakin tidak terkendali. Pembebasan PPN dan PPn-BM mengakibatkan harga mobil murah dan tidak ketatnya pengawasan terhadap barang mewah itu dapat mengancam ketersediaan jalan serta kesemrawutan lalulintas. Sedangkan minuman beralkohol dan rokok dikhawatirkan dapat menambah kerawanan di masyarakat serta mengganggu kesehatan.
Meskipun demikian, Abidin mengingatkan agar pemberlakuan PPN dan PPn-BM itu hanya dibatasi pada tiga komoditi saja. "Kami menolak jika pemungutan itu dikenakan pada barang elektronik sebab akan sangat berpengaruh pada kebutuhan dan kemampuan masyarakat luas," kata Abidin. (144) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00055 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Satu dari Dua Tersangka Pemerkosa Gadis Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Bunga semula dibujuk hendak diajak jalan-jalan, tetapi di tengah perjalanan diperkosa kedua pelaku. "Tersangka Siswanto berhasil kita tangkap saat hendak kabur menunggu angkutan bus menuju Jakarta, sedangkan rekannya Suyono sudah keburu berangkat, juga ke Jakarta," ujar Kapolres Banyuwangi D Bambang Hermawan ketika dikonfirmasi Jumat (2/1) pagi.
Suyono katanya, akan tetap diburu ke Ibu Kota jika tidak segera kembali mempertanggungjawabkan perbuatannya. Dalam pemeriksaan lanjutan, tersangka Siswanto diketahui sebagai residivis dalam aksi pengeroyokan tahun lalu, hingga diganjar hukuman enam bulan penjara. "Tersangka nekad memperkosa korban karena mengaku cintanya ditolak Bunga hanya karena ia bekas narapidana," ujar Kapolres. (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00056 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 13.996 Prajurit TNI/Polri Amankan TPS di NAD </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Kapolda NAD, Irjen Pol. Bahrumsyah Kasman, kepada wartawan ketika menyampaikan laporan akhir tahun di Restoran Lamnyong Banda Aceh, Rabu (31/12) petang.
Lebih lanjut Bahrum mengatakan, perbedaan pola pengamanan yang dilakukan dalam pengamanan TPS di NAD sangat bergantung pada situasi keamanan di kawasan pemungutan suara tersebut. "Perbedaan pola penanganan pengamanan antara Aceh dengan daerah lain karena pada saat Pemilu 2004, Aceh masih dalam status darurat militer," katanya. Pola pengamanan di Aceh berbeda karena setiap tiga TPS dijaga oleh dua aparat keamanan dan enam orang Linmas. Sejumlah pasukan yang dikerahkan untuk mengamankan TPS, berasal dari TNI sebanyak 3.197 orang dan anggota Polri 10.799 orang. 
Dari jumlah tersebut, masing-masing satuan menyiapkan cadangan. Pasukan cadangan dari TNI sebanyak 15.000 personel dan dari Polri akan dipersiapkan sebanyak 4.000 personel 
Sedangkan untuk daerah rawan atau masuk dalam kategori abu-abu, setiap TPS dijaga oleh tiga aparat keamanan dan enam Linmas. Sedangkan daerah rawan yang dikategorikan sangat hitam, pola penjagaan TPS sama dengan daerah rawan abu-abu. 
Jumlah TPS di NAD hingga saat ini belum diketahui secara pasti. Menurup prediksi Polisi, dengan delapan zona pemilihan, TPS akan berjumlah 8.255 unit. "Sampai saat ini, KPU belum menentukan jumlah dan lokasi TPS. Sedangkan jumlah pemilih diperkirakan mencapai 2.476.533 orang," katanya. (147) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00057 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rp 140 Miliar Dana Pembangunan Kimpraswil di Jambi </TITLE>
<TEXT>
Sekitar Rp 32 miliar dana tersebut dialokasikan pembangunan sekitar 16 Km ruas jalan dari Simpang Lagan-Muarasabak. Pembangunan jalan itu terutama untuk meninggikan badan jalan satu meter agar bebas dari banjir serta meningkatkan kemampuan jalan agar bisa dilewati oleh angkutan peti kemas.
Hal tersebut diungkapkan Menteri Pemukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Ir H Soenarno dalam pertemuan dengan Gubernur Jambi Drs H Zulkifli Nurdin di Jambi Rabu (31/12). Menkipraswil mengadakan kunjungan kerja ke Jambi dalam rangka melihat dampak bencana banjir di daerah itu terhadap sarana dan prasarana wilayah.
Menurut Soenarno, selain melanjutkan pelabuhan Muarasabak dan jalan ke kelabuhan itu, dari Rp 140 miliar dana yang dialokasikan untuk pembangunan Jambi, sekitar Rp 32 miliar juga dialokasikan untuk perbaikan ruas jalan Sarolangun - Tembesi dan dana pembangunan Jembatan Batanghari II. Mengenai jalan lintas timur (Jalintim) Sumatera, Menkimpraswil menegaskan, perbaikan kerusakan Jalintim tersebut juga menjadi fokus perhatian pembangunan kimpraswil nasional. Kualitas Jalintim perlu segera ditingkatkan karena di masa mendatang, jalan nasional itu akan menjadi jalur utama pengangkutan hasil bumi Sumatera ke Jawa.
Mengenai dana yang dialokasikan untuk peningkatan Jalintim, Soenarno mengatakan, pemerintah pusat sudah mengalokasikan dana sekitar Rp 820 miliar tahun 2004. Prioritas perbaikan Jalintim tahun 2004 ialah di wilayah Provinsi Lampung dan Sumatera Selatan.
Gubernur Jambi pada kesempatan tersebut menjelaskan, kelanjutan pembangunan Pelabuhan Muarasabak akan dilakukan oleh investor nasional. Persetujuan mengenai investasi swasta nasional dalam pembangunan pelabuhan tersebut sudah disetujui. 
"Tangga 12 Januari 2004 akan dilakukan pengembangan pelabuhan ekspor-impor tersebut dengan dana dari swasta. Adanya alokasi dari pemerintah pusat itu akan sangat membantu. Dengan demikian, Oktober 2004, pelabuhan tersebut sudah dapat berfungsi sebagai pelabuhan ekspor-impor," katanya.
Dikatakan, penyelesaian pembangunan Pelabuhan Muarasabak ini sangat penting karena saat ini sudah ada insvestor kelapa sawit yang memiliki 10 kapal untuk membawa minyak sawi ke mancanegara. "Kalau pelabuhan Muarasabak sudah rampung dan Jembatan Batanghari II selesai, kegiatan perdagangan luar negeri di Jambi akan maju pesat. Pengangkutan produksi daerah ke pelabuhan dan ekspor pun akan lancar," katanya. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00058 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DIPENUHI PENGUNJUNG </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
DIPENUHI PENGUNJUNG - Kawasan pantai Kuta, Bali, Rabu (31/12) sore, dipenuhi pengunjung untuk menyambut penutupan tahun 2003 dan menyambut tahun 2004. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00059 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> John Terry Dikontrak Abadi oleh Chelsea </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Pemain belakang tim nasional Inggris John Terry sangat bahagia setelah dia dikontrak abadi oleh klub The Blues Chelsea. Dikabarkan, Terry dikontrak klub yang bermarkas di Stadion Stamford Bridge, London, tersebut hingga "gantung sepatu" atau berakhir kariernya.
Sebelumnya, pemain berusia 23 tahun yang selama enam bulan menggantikan peranan pemain belakang asal Prancis Marcel Desailly untuk menjabat kapten tim Chelsea itu, terikat kontrak selama empat tahun. Kontrak itu dilakukan pada Juli lalu atau setelah klub ini dibeli oleh raja minyak dari Rusia Roman Abramovich.
Dari seluruh pemain Chelsea saat ini, Terry, meskipun usianya masih muda, memiliki sikap yang dewasa. Bahkan, dia adalah pemain yang paling loyal terhadap pelatih Chelsea Claudio Ranieri. 
"Saya sangat bahagia karena dikontrak untuk seumur hidup oleh Chelsea. Di mata saya, Claudio Ranieri adalah pelatih yang bagus dan sangat cocok untuk Chelsea. Chelsea akan dibuatnya menjadi klub yang terbaik. Saya sudah bermain di sini semenjak usia 14 tahun. Kini, saya sudah berada di sini. Menurut saya, di sini sama seperti di Arsenal dan Manchester United," kata Terry kepada surat kabar The Sun, Kamis (1/1).
Terry memang tidak mungkin melupakan Ranieri, karena pelatih asal Italia itu adalah orang yang paling berjasa terhadap kariernya. "Saya sangat menyukai bekerja bersama Cladio. Tidak ada orang yang akan bisa melupakan ketika mereka diberikan kesempatan pertama dalam sepakbola. Dia telah memberikan apa yang saya inginkan dan saya selalu mengingatnya sepanjang masa," ujar dia.
Mengenai peluang Chelsea di musim kompetisi 2003/2004 ini, Terry menjelaskan, bersama langkah-langkah yang dilakukan Abramovich, dia yakin Chelsea akan meraih apa yang diinginkannya, yaitu gelar juara. 
"Kami dapat merebut gelar juara Liga Utama Inggris tahun ini. Seluruh pemain percaya itu. Pokoknya, ketika dia (Abramovich) pertama kali datang ke sini tidak ada orang yang tahu apa yang akan dilakukannya atau bagaimana dia melahirkan sebuah klub yang besar. Tetapi, sekarang, kami berada pada level yang tinggi dalam melakukan kompetisi. Kami bermain bersama-sama Arsenal dan Manchester United," kata dia.

Lirik Mancini
Masih dari arena Liga Utama Inggris, klub asal Kota London lainnya Tottenham Hotspurs, melirik pelatih muda Italia yang kini menangani klub Biancoceleste Lazio. Kubu Spurs berharap, Mancini sudah bisa bergabung di White Hart Lane pada musim panas tahun 2004 ini. 
Sebelumnya, selain Mancini, Spurs juga tertarik dengan beberapa figur pelatih lainnya yaitu Martin O'Neill, Alan Curbishey, dan pelatih asal Belanda Guus Hiddink. Bahkan, untuk jabatan pelatih ini, pihak Spurs sepertinya tidak mau lama-lama untuk mencari pengganti kartaker pelatih saat ini David Pleat. Pasalnya, semenjak ditangani Pleat, Spurs terus mengalami kemerosotan prestasi. Mereka sering mengalami kekalahan dan membuat posisinya terpuruk di papan tengah. 
Hanya saja, dari keempat figur pelatih yang disilirik Spurs tersebut, Mancini merupakan calon kuatnya. Seperti yang dikatakan agen Mandini, Athole Still, dia percaya tawaran Spurs akan membuat Mancini tertarik, sehingga pelatih Lazio tersebut sangat potensial untuk pindah ke Spurs.
Bagi Mancini, sepakbola Inggris adalah bukan hal yang asing. Sebelum dia memutuskan untuk menjadi pelatih, dia pernah menjadi asisten pelatih Peter Taylor di klub Leicester City pada awal tahun 2001. Di Leicester, Mancini melatih selama enam pekan setelah itu dia melatih Fiorentina (Italia).
"Dia menyukai Inggris dan dia juga bagus berbahhasa Inggris. Dia juga selalu mengatakan bahwa dia mengukir masa depan kepelatihannya di Inggris. Bahkan kini, dia mendapat tawaran untuk melatih klub besar," kata Still.(Soccernet.com/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00060 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Shinozuka Memimpin Etape Prolog </TITLE>
<TEXT>
Reli 2004 Terdiri dari 17 Etape, 14 di Afrika dengan Total Jarak 11.163,5 Km. 

AFP/PIERRE ANDRIEU
SIAP START - Dua pembalap Italia, Giovanni Sali (kiri) dan Fabrizio Menoi (tengah), dan rekannya asal Afesel, Alfie Cox (kanan) dari tim KTM, siap mengarungi etape pertama kelompok motor dalam Reli Dakar Ke-26 dekat Clermond-Ferrand (Prancis tengah), Kamis (1/1).
CLERMONT - Pembalap Jepang, Kenjiro Shinozuka, membuat start kemenangan pada etape prolog berjarak 1,5 km Reli Paris-Dakar ke-26, Kamis (1/1). 
Shinozuka yang mundur dari balapan tahun lalu setelah mengalami tabrakan yang mengejutkan, mencatat waktu 1 menit 41,62 detik atau selisih 0,53 detik dari rekan setimnya Giniel De Villiers dari Afrika Selatan yang mengendarai Nissan. Tempat ketiga pembalap Italia, Miki Biasion, dengan Mitsubishi selisih. 
Sementara itu, pembalap Italia, Matteo Graziani, dengan tim KTM, membuat kejutan dengan memenangi pendahuluan jenis sepeda motor dengan waktu 1 menit 23,90detik.
Dia tampil lebih unggul dari pemenang pendahuluan tahun lalu Cyril Despres yang berada 7,84detik di belakangnya. Setel;ah itu pembalap Prancis lainnya juara 1999, 2000, dan 2003 Richard Sainct ditempat ketiga dengan 9,31 detik.
Sementara itu, untuk stage kedua, Jumat (2/1) ini, sebuah spesial stage 25 km akan dimulai dari Narbonne, 538 km sebelum perbatasan Spanyol keCastellon.
Race 2004 ini terdiri dari 17 stage, 14 di Afrika dengan total jarak 11.163,5km dan hanya sehari jadwal istirahat pada 12 Januari di Bobo Dioulasso, kota kedua dari Burkina Faso.
Reli itu kali ini juga diikuti peserta dari Kolombia, Latvia, Guatemala yang baru pertama kali tampil bersama total peserta dari 36 negara. (Y-5/Ant/P-7)


Hasil etape prolog reli Paris-Dakar, 
Kamis,jarak 1,5 km 

		Mobil (10 Besar):
		1.Kenjiro Shinozuka (Jepang) Nissan 1 menit 41.62detik, 
 		2.Giniel De Villiers (Afsel) Nissan selish 0.53detik, 3.Miki Biasion (Italia) Mitsubishi 0.84, 
 4.Hiroshi Masuoka (Jepang) Mitsubishi 1.77, 
 5.Luc Alphand (Prancis) BMW 3.36, 
 6.Andrea Mayer (Jerman) Mitsubishi 4.94, 
 7.Bruno Saby (Prancis) Volkswagen 7.26, 
 8.Stephane Peterhansel (Prancis) Mitsubishi 8.21, 
 9.Eric Vigouroux (Prancis) Chevrolet 9.06, 
 10.Nicolas Misslin (Prancis) Mitsubishi 9.37, 11. 

 Sepeda Motor (10 Besar):
 		1.Matteo Graziani (Italia) KTM 1:23.90, 
		 2.Cyril Despres (Prancis) KTM selisih 7.84 detik, 
 		3.Richard Sainct (Prancis) KTM 9.31,
 		4.Isidre Esteve Pujol (Spanyol) KTM 9.67, 
 		5.David Fretigne (Prancis) Yamaha 9.80, 
 		6.Giuseppe Macchion (Italia) Honda 10.36,
		 7.Marc Coma (Spanyol) KTM 11.05, 
 		8.Cyril Raynal (Prancis) KTM 11.33, 
 		9.Francois Flick (Prancis) KTM 14.13, 
		10.Janis Vinters (Latvia) KTM 14.44. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00061 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sulsel Dukung Rita Subowo Kembali Pimpin PP PBVSI </TITLE>
<TEXT>
"Sulsel mengusulkan Rita Subowo karena dia sukses mengantarkan prestasi tim bola voli Indonesia di SEA Games maupun di arena Asian Games, "kata Sekum Pengda PBVSI Sulsel H Kadir Zakariah Buloto di Makassar, Kamis.
Menurut Kadir, kepemimpinan Rita Subowo tidak diragukan lagi karena selain mampu mengakomodir seluruh potensi di kepengurusan PBVSI pusat maupun daerah, dia Juga sangat memperhatikan dan dekat dengan atlet.

Dinilai Pantas
Figur Rita Subowo yang juga Wakil Ketua Umum KONI Pusat pantas dipertahankan untuk kembali menjadi ketua umum setelah berhasil memimpin PP. PBVSI selama periode 2000-2004. Berbagai keberhasilan yang telah diukir regu bolavoli Indonesia maupun pembinaan di daerah selama Rita memimpin PBVSI yakni mengantarkan tim bolavoli pantai putra Indonesia merebut medali perak di arena Asian Games 2003.
Prestasi lainnya yang diraih tim bolavoli Indonesia adalah medali emas tim putra dan bolavoli pantai putra serta medali perak untuk regu putri pada SEA Games 2003 di Hanoi Vietnam.
Karena berbagai keberhasilan tersebut, maka Pengda PBVSI Sulsel hanya mengusulkan Rita Subowo sebagai calon Ketua Umum PB PBVSI periode 2004-2008 pada Munas yang akan berlangsung akhir Januari 2004, tandas Kadir Buloto dengan harapan daerah-daerah juga berpikir seperti itu dan mencalonkan kembali Rita untuk memimpin PP PBVSI. (Ant/W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00062 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rivaldo </TITLE>
<TEXT>
JEDDAH - Klub juara Arab Saudi, Al-Ittihad, Rabu (31/12) mengatakan, mereka mampu mengalahkan sejumlah klub Brasil dan Portugal untuk mengontrak mantan pemain terbaik dunia Rivaldo. Playmaker Brasil itu mendapat tawaran dari dua klub Brasil, Sao Paolo dan Botafogo, sedangkan klub Portugis FC Porto dan Benfica juga berminat. Tetapi, Ketua Al-Ittihad, Mansur Al-Balawi, mengatakan pembicaraan sudah mencapai tahap akhir. "Kami sudah mengontak Rivaldo dan pembicaran tengah berlangsung," kata Al-Balawi. 
"Kami hampir pasti mendapat persetujuan dia dan kami berharap dia akan menandatangani kontrak dalam beberapa hari atau jam mendatang," tambah dia. Namun, dia tidak memerinci lebih jauh tentang tawaran klub itu, termasuk gaji Rivaldo. Rivaldo dibebaskan AC Milan (Italia) setelah kurang berhasil usai bertugas 17 bulan. Pemain berusia 31 tahun itu bergabung dengan Milan atas dasar bebas kontrak, satu bulan setelah memenangi Piala Dunia 2002 bersama Brasil. Pelatih Milan membatasi dia turun hanya pada 16 pertandingan Seri A dan delapan Piala Champions musim lalu. Dia hanya diturunkan sebagai pemain pengganti dalam final Piala Champions lawan Juventus. Musim ini dia tidak pernah turun sebagai pemain inti Rivaldo hanya sekali tampil sebagai pengganti dalam Seri A Liga Italia. 
Jika dia jadi pindah ke Teluk, dia akan mengikuti jejak pemain bintang seperti Stefan Effenberg (Jerman) dan Gabriel Batistuta (Argentina) yang pindah ke Qatar dengan kontrak menggiurkan. 
Pengacara Rivaldo, Jose Carlos Lajes, Rabu mengatakan, pemegang Piala UEFA, FC Porto, belum mengajukan tawaran resmi. Sedangkan pembicaraan dengan Benfica dikabarkan menemui jalan buntu menyangkut gaji yang diminta pemain itu. Tawaran Botafogo akan memjadikan Rivaldo bermain untuk tim itu dengan gaji US$ 100 ribu, di samping juga bertindak selaku duta bagi Roio de Janeiro dalam upaya mempromosikan pesta olahraga Pan America 2007 yang akan berlangsung di kota itu. (AFP/Ant/P-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00063 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mandek dan Dihantui Praktik Mafioso </TITLE>
<TEXT>
Mandek dan Dihantui Praktik Mafioso

Eddi Elison

 
MENEROPONG kondisi persepakbolaan nasional selama tahun 2003, ada baiknya kita mundur beberapa langkah untuk mencermati keputuskan Kongres PSSI ke-32 tahun 1999. Melalui Kongres itu ditetapkan program kerja pengurus PSSI periode 1999-2003. Program kerja itu seluruhnya bermuara pada terbentuknya Tim Nasional Indonesia.
Target Tim Nasional pada 2003, yaitu mencapai final Piala Asia (Tim Senior), lolos babak kualifikasi pra-Olimpade (tim usia 23 tahun), lolos ke final SEA Games (tim usia 23 tahun).
Hasil yang dicapai kemudian, yakni tim senior yang dilatih Ivan Kolev (Bulgaria) lolos sebagai finalis Piala Asia. Dengan keberhasilan Jet Donald La'ala dkk, berarti Indonesia sudah 3 kali lolos sebagai finalis. Tahun 1998 ketika Timnas (pelatih Danurwindo) masuk 12 besar di Uni Emirat Arab, Widodo C Putro dinobatkan sebagai pencetak gol terbaik. 
Selanjutnya tahun 2000, pelatih Nandar Iskandar mengantar Bima Sakti dan kawan-kawan menjadi finalis juga. Sayangnya mereka kandas di Lebanon, sama seperti yang dialami Aji Santoso dan kawan-kawan di Uni Emirat Arab. Tampaknya hasil yang telah dicapai Danurwindo, Nandar Iskandar dan Kolev tahun depan akan diulang, karena kelas Indonesia di Asia memang sedemikian.
Jika tim senior mampu memenuhi target, sebaliknya tim-tim lainnya, semua jeblok! Tim Pra-Olimpiade terkapar di Beirut, setelah dipecundangi Lebanon 1-5. Hasil itu sangat mengecewakan mengingat sewaktu bermain padahal di Jakarta pasukan yang dilatih Mundary Karya itu menang 1-0.
Berikutnya tim yang diterjunkan ke SEA Games dengan pelatih Sergei Dubrovin (Moldova), terseok-seok di Hanoi, gagal melewati babak I. Mereka hanya mampu mencetak satu gol ke gawang Laos (kelasnya di bawah Indonesia. Ketika melawan Vietnam kebobolan 1 gol, dan kemudian dihajar Thailand setengah lusin gol tanpa balas. Inilah hasil terjelek kedua, sesudah Timnas SEA Games 1985 Bangkok (dilatih Harry Tjong). Saat itu selisih golnya 1-9 dari 3 pertandingan di babak penyisihan.
Karena Kongres PSSI ke-32 dilaksanakan tahun 1999, saat AFC dan AFF belum aktif menyelenggarakan kejuaraan berbagai kelompok umur, pengurus PSSI periode 1999-2003 bisa merasa lega. Kejuaraan Usia 14 tahun, Usia 17 tahun dan Usia 20 tahun tidak masuk dalam program yang disusun "rakyat sepak bola" itu.
Kebetulan Tim Nasional ini juga hasilnya nihil. Tim Nasional Usia 14 tahun yang diboyong Ronny Pattinasarany ke Bangkok mengikuti Kejuaraan ASEAN, pagi-pagi sudah keok. Demikian juga nasib Tim Usia 17 tahun yang dilatih Nobon Kayamuddin untuk Pra-Piala Asia juga tersungkur di babak awal. Hanya Tim Usia 20 tahun (dilatih Syamsuddin Umar) yang lolos ke babak II. Hal itu mungkin saja karena dua lawannya adalah negara-negara yang masih berada di kelas basic, yakni Maladewa dan Filipina.
Fakta-fakta tersebut di atas menunjukkan, pengelolaan PSSI terhadap 7 tim nasional sepanjang 2003 tergolong mandek, dibandingkan tahun sebelumnya. 
Bagaimana dengan Kompetisi Liga Indonesia (Divisi Utama, I dan II), sebagai sarana utama untuk melahirkan tim nasional?
Liga Indonesia atau Ligina IX diikuti oleh 20 klub Divisi Utama, 24 klub Divisi I, dan puluhan klub Divisi II, karena dimulai dari tingkat Pengurus Daerah di seluruh Indonesia.
Tadinya sesuai rencana Pengurus PSSI hasil Kongres ke-32 tahun 1999, setiap tahun peserta Divisi Utama yang tadinya 24 klub dikurangi empat setiap tahunnya. Dengan demikian, tahun 2004 di bawah kepengurusan PSSI produk kongres, pesertanya hanya 16 klub. Namun, setelah terbentuknya Asosiasi Pengelola Sepak Bola Profesional (AkPro), terjadi "ulur-tarik" dengan PSSI, sehingga akhirnya diputuskan Ligina 2004 tetap diikuti 20 klub dengan sistem home and away. 
Ciri khas yang bisa dilihat selama berlangsungnya Ligina 2003 adalah seringnya terjadi perubahan demi perubahan jadwal pertandingan. Jika rencana semula kompetisi akan selesai Juli, nyatanya kemudian mundur hingga September. 
Berbagai peristiwa yang terjadi di saat berlangsungnya kompetisi merupakan catatan tersendiri dalam perjalanan persepakbolaan nasional. Selain merajalelanya pemecatan terhadap pelatih, juga sorotan tajam terhadap peran wasit sudah semakin menjurus ke sinyalemen adanya praktik mafioso. 
Dari beberapa sumber dan hasil penyelidikan yang dilakukan, bisa ditarik kesimpulan, bahwa ada "permainan" di luar lapangan hijau antara oknum pengurus PSSI, beberapa tim manajer/ofisial dan wasit-wasit tertentu. Begitu rapinya "kontak-kontak" antaroknum, sehingga kita bisa mencatat di saat-saat persaingan semakin ketat pasaran untuk menang mencapai Rp 25 juta dengan dalih macam-macam. Bahkan kabar terakhir disinyalir ada sebuah klub yang akan degradasi menyiapkan dana Rp 50 juta, setiap kali pertandingan untuk oknum Pengurus PSSI. Memang praktik ala mafioso sulit untuk dibuktikan, namun semua peserta Divisi Utama bisa merasakan kehadirannya. Agaknya ini yang menyebabkan timbul pertanyaan, apakah keberhasilan Persik menjadi juara memang "murni", mengingat tim ini terlalu "sulit" untuk bisa dikalahkan di kandangnya, seakan-akan ada kekuatan "magnet" di luar lapangan.
Peristiwa paling menarik dalam tahun 2003 lalau, adalah terlaksananya kongres. Sulit dibantah, bahwa dalam sejarah PSSI yang berusia 73 tahun itu, Kongres tahun 2003, merupakan kongres "terkotor", penuh intrik, dan permainan uang miliaran rupiah dengan istilah "ongkos pulang-pergi" atau "uang jajan".
Tiga calon maju sebagai finalis, Jacob Nuwa Wea, Nurdin Halid, dan Sumaryoto. Calon lainnya E E Mangindaan dan Habil Marati gugur di babak kualifikasi, karena gagal merebut minimum suara 30 persen.
"Duel" akhir Jacob-Nurdin dalam pengumpulan suara, benar-benar "luar biasa". Kasat mata bisa dilihat para anggota tim sukses "malang-melintang" dengan tas tebal berisi lembaran-lembaran uang. Pokoknya kongres ini membuat banyak Pengurus Daerah dan Perserikatan "kenyang", karena tidak sedikit yang main "kanan kiri oke". Fokus ke pemilihan ketua umum ini mengakibatkan peserta kongres lupa diri, meninggalkan hal yang paling prinsip yakni perubahan Anggaran Dasar. Konsep AD yang disampaikan AFC, sama sekali tidak dihiraukan. Yang penting kongres mengantar Nurdin sebagai Ketua Umum PSSI periode 2003-2007. Lantas disusunlah pengurus yang jumlahnya "serupa tapi tak sama" dengan pengurus sebelumnya. Bahkan lebih menarik lagi, jika meneliti nama-nama pengurus, orang wajar saja bertanya, apakah kepengurusan ini sama dengan "PSSI Beringin" atau Partai Golkar membikin lembaga baru yakni "Departemen Sepak Bola". 

Penulis adalah Pemerhati Persepakbolaan Indonesia 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00064 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aneh, Enam Pelatih Senam Belajar di Malaysia </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Sekjen PB Persani Asep Sulaeman di Jakarta, Selasa (30/12) siang. Sementara sebagai persiapan pembinaan atlet senam menghadapi event-event internasional, Persani sedang mempertimbangkan untuk mempergunakan pelatih asing dari negara yang punya tradisi kuat di cabang olahraga senam.
"Hal itu akan kita lakukan, dengan pertimbangan jika tidak memakai pelatih asing, kita tertinggal. Karena pada SEA Games di Vietnam lalu, hampir semua negara memakai pelatih asing," demikian keterangan Asep.
Pada SEA Games XXII di Hanoi, Vietnam, tim senam Indonesia hanya menyumbangkan dua medali emas, satu perak dan dua perunggu. Medali emas dipersembahkan Dewi Prahara pada nomor kuda-kuda pelana putri. Sedangkan satu sumbangan emas lainnya dihasilkan pesenam putra sport aerobic, Lody.
Mengenai hasil SEA Games lalu, Asep mengakui pesenam-pesenam muda yang diturunkan, masih kurang pengalaman. Sedangkan pesenam seniornya dianggap sudah berupaya secara maksimal. Untuk penghargaan terhadap atletnya yang meraih medali, Persani memberikan bonus uang kepada peraih emas dengan besaran Rp 20 juta, perak Rp 15 juta dan perunggu Rp 10 juta.
Menurut sejumlah pelatih senior yang tak mau disebutkan namanya mengatakan sangat aneh para pelatih harus belajar dari Malaysia untuk mendapatkan sertifikat kepelatihan. Yang aneh itu alasannya. Pertama karena sejumlah negara ASEAN menggunakan pelatih asing dan mereka mendapatkan jumlah perolehan medali lebih dari Indonesia lalu kita harus belajar dari Malalysia. Kedua, PB Persani sebetulnya telah melakukan kesalahan dalam diagnosa yaitu minimnya perolehan medali di SEA Games, bukan karena pelatihnya tetapi lebih karena selama ini intesifitas latihan yang sangat kurang untuk membina yang juniior sehingga gap prestasi sangat jauh. Dengan pelatlih yang ada sebenarnya kita masih bisa tanpa harus mengontrak pelatih asing kalau hanya tingkatnya di Asia Tenggara. (L-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00065 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Schumi Diyakini Masih Dominan </TITLE>
<TEXT>
BERLIN - Pembalap Jerman Michael Schumacher diyakini bakal bersinar dan mampu merebut gelar juara dunia Formula Satu (F-1) untuk yang ketujuh kalinya. Hal tersebut merupakan prediksi Direktur Teknik tim Ferrari Ross Brawn di Berlin, Jerman, Kamis (1/01) waktu setempat.
"Michael akan semakin termotivasi dibandingkan pada tahun-tahun sebelumnya. Dan, saya yakin di tahun 2004, kita bakal melihat penampilan terbaiknya," demikian keyakinan Brawn mengomentari pembalap yang biasa dipanggil dengan nama Schumi itu.
Schumi tengah bersiap merayakan ulang tahunnya yang ke-35 tahun pada Sabtu (3/1), dengan keluarganya di tempat wisata bermain Ski di Norwegia. Dia bersama istrinya Corina dan anak-anaknya, Gina Maria dan Mick tengah menikmati liburan di Trysil yang berjarak 180 km dari Oslo, Ibukota Norwegia. Pembalap Jerman yang menjadi andalan utama Ferrari itu menjadi pembalap satu-satunya yang mampu memecahkan rekor dengan meraih gelar juara dunia sebanyak enam kali. Pimpinan tim Ferrari Luca di Montesemolo menyatakan Schumacher akan memulai musim balapan yang baru pada 7 Maret di Grand Prix (GP) Melbourne, Australia dengan kendaraan yang baru."Hal itu sudah ditetapkan," tegas Montezemolo.
Sementara itu, dari London, Inggris, bos besar F-1 Bernie Ecclestone menyatakan tidak ada alasan menunda pelaksanaan GP Bahrain dengan alasan terancam serangan teroris. Dia bahkan meyakinkan para fans yang sudah berencana membeli tiket GP Bahrain tersebut untuk segera melakukannya. Dia yakin, balapan nantinya berlangsung aman, dengan mengumpamakannya seperti kegiatan sehari-hari yang berlangsung di London.
"Banyak orang yang tinggal di London juga terancam serangan teroris. Namun, itu tidak menghentikan orang di sana untuk melakukan aktivitas," tutur Ecclestone, bos besar F-1. (f1-live.com/L-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00066 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 800 Petugas Amankan Persib Vs PSPS </TITLE>
<TEXT>
Jumlah petugas keamanan sebanyak itu merupakan gabungan personel Polwiltabes Bandung, Polresta Bandung Tengah, Brimob, PHH dari TNI, Polisi Militer dan dari organisasi kepemudaan.
"Kami sudah mempersiapkan format pengamanan di Stadion Siliwangi Bandung, di mana pengamanan akan dilakukan di tiga ring, yaitu di pinggir lapangan pertandingan, sekitar stadion, dan di sepanjang jalan yang dilewati para bobotoh atau pendukung Persib," kata Kepala Bagian Operasi Polwiltabes Bandung AKBP Supratman di Bandung, Kamis (1/1). 
Menurut dia, hampir semua pertandingan di kandang Persib di Stadion Siliwangi Bandung rawan keributan.Hal itu disebabkan massa "bobotoh" (pendukung fanatik) Persib sangat banyak jumlahnya. Mereka sering berulah bila Persib kalah. 
Selama ini, Polwiltabes Bandung selalu menyiagakan minimal 600 petugas keamanan untuk pengamanan pertandingan Persib di kandangnya, dengan mengedepankan fungsi Samapta dengan pasukan Dalmas-nya. (Ant/P-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00067 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Capres Mundur dari Kabinet </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Seorang menteri yang mencalonkan diri sebagai presiden atau berkampanye untuk partainya di Pemilu 2004 seharusnya mengundurkan diri, bukan sekadar cuti. Namun ketentuan berhenti itu tidak berlaku bagi seorang presiden dan wakil presiden karena tidak boleh terjadi kekosongan kekuasaan. 
Pendapat itu dikemukakan pengamat hukum tata negara Jimly Asshiddiqie, yang juga Ketua Mahkamah Konstitusi (MK) seusai melantik Anak Agung Oka Mahendra sebagai Sekjen MK, menggantikan pelaksana tugas, Janedri. "Sebaiknya memang begitu, sebelum ada undang-undang yang mengatur, hati nurani dan etika yang harus jalan," kata Jimly.
Menurut Jimly, seorang menteri seharusnya berhenti dan itu lebih tepat dibanding cuti seperti yang diatur dalam rancangan peraturan pemerintah (RPP) yang sampai saat ini masih dikerjakan di Depdagri. Dalam RPP itu disebutkan, seorang menteri yang berkampanye untuk pemilu legislatif atau pemilu presiden diwajibkan cuti selama 10 hari dan itu harus dilakukan secara bergantian dengan menteri lain. 


Sementara presiden bergantian dengan wakil presiden, setelah mengirimkan pemberitahuan tertulis kepada DPR. Untuk menteri izin cuti disampaikan kepada presiden, sementara untuk gubernur izin cutinya diperoleh dari menteri, dalam hal ini Mendagri. Sementara untuk bupati dan wali kota harus mendapat izin dari gubernur. 
Dalam UU Pemilu, pejabat eksekutif mulai dari presiden sampai bupati/wali kota, dilarang melakukan aktivitas yang langsung berkaitan dengan pemilu termasuk kampanye.
Jimly mengatakan, kendati tidak diatur secara tegas apakah seorang pejabat eksekutif harus mundur atau tidak ketika berkampanye untuk kepentingan parpolnya, seharusnya secara moral dan etika hal itu harus dilakukan. Karena sesuatu yang tidak diatur dalam hukum jika secara etika bertentangan dengan hati nurani, seharusnya tidak dilakukan. Dalam hal ini, Jimly menilai, berhenti bagi seorang menteri yang berkampanye terutama untuk posisi calon presiden lebih tepat, meskipun secara hukum hal itu tidak dilarang.

Mundur
 Sebelumnya, Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan bahwa dirinya akan mundur dari menteri, saat memastikan pencalonannya sebagai presiden sebelum pendaftaran resmi capres pada 1-7 Mei mendatang. "Saya akan mundur dari jabatan sebagai Menko Polkam, kalau saya maju sebagai calon presiden," kata Susilo Bambang Yudhoyono saat diskusi bersama redaksi Jawa Pos di Graha Pena, Surabaya, Rabu (31/12).
 Dalam diskusi yang dipandu Chief Executive Officer (CEO) Jawa Pos Dahlan itu, Susilo Bambang Yudhoyono didampingi para tokoh Partai Demokrat dan Asisten Menko Polkam Brigjen Pol Alex Bambang Riatmodjo. 
Menko Polkam mengaku risih juga didesak dari kiri-kanan untuk segera menyatakan sikap soal pencalonan dirinya sebagai presiden. "Tidak tertutup kemungkinan, tiba-tiba minggu depan saya mundur sebagai menteri untuk serius menjadi capres," katanya.
Menurutnya, tidak etis bila menyatakan pencalonan diri sekarang karena dia sebagai pembantu presiden. apalagi Presiden Megawati Soekarnoputri akan mencalonkan lagi dalam Pemilu 2004. "Itu etika dan fatsoen (sopan santun) politik saya," katanya. 
Mengenai biaya menjadi capres, Yudhoyono mengatakan, dirinya tidak akan terburu-buru karena ingin mengumpulkan dulu biaya yang wajar untuk kampanye. "Sudah ada yang menawari, tetapi saya tidak serta-merta menerima," tandasnya.
Sikap Menko Polkam ini didukung sepenuhnya oleh pengamat politik Arbi Sanit. "Rencana Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono yang akan melepaskan jabatannya jika mencalonkan diri sebagai presiden perlu diikuti oleh pejabat negara yang lain. Langkah tersebut merupakan etika yang baik dan merupakan risiko yang harus diambil dalam politik," ujar Arbi Sanit kepada Pembaruan, Jumat (2/1), di Jakarta. 
Menurut Arbi, selama ini etika politik untuk membedakan jabatan publik dan kepentingan politik lain, masih sulit dilakukan oleh pejabat negara. Untuk itu, rencana seperti ini harus didukung dan diikuti pejabat yang lain. 
Ketika ditanya bagaimana jika pejabat negara tersebut tidak mengundurkan diri, Arbi mengatakan, hal itu akan dinilai oleh publik bahwa telah terjadi ketumpangtindihan penggunaan jabatan. Memang sebaiknya, perlu didukung dengan aturan yang lebih jelas. "Jadi para pejabat negara harus mengundurkan diri, karena itu merupakan etika dalam berpolitik. Dan untuk seorang yang sedang menjabat presiden harus cuti dari jabatannya," katanya.

Menolak
 Menanggapi wacana tersebut, Menteri Kehakiman dan HAM Yusril Ihza Mahendra mengatakan, tuntutan seorang menteri harus mundur dari jabatannya untuk kepentingan partai atau pencalonan sebagai capres tidak perlu. "Kenapa sih harus berhenti? Menurut saya cukup cuti saja," katanya.
Yusril memberi analogi seorang wartawan yang menulis kampanye satu parpol seharusnya juga berhenti sebagai wartawan. Karena, menurutnya, hal itu juga bisa menimbulkan konflik kepentingan. Yusril yang juga Ketua Umum Partai Bulan Bintang mengaku belum tahu apakah dirinya akan menjadi capres atau tidak. Keputusan soal itu akan dilakukan partainya setelah pemilu legislatif. 
Ia menambahkan, yang pantas mundur jika seorang menteri yang mencalonkan diri sebagai capres berasal dari partai yang sama dengan partainya presiden, dalam hal ini PDI-P. "Misalnya Pak Kwik, Pak Yakob, jadi capres mereka harus mundur sebagai menteri," katanya. (Y-3/029/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00068 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Teror Mewarnai Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
LENGANG - Ruas Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta Pusat, Jumat (2/1) pagi, tampak sepi di awal tahun 2004. Pusat perkantoran masih libur sehingga jalan-jalan protokol di Jakarta yang biasanya macet kini terlihat lengang.
LONDON - Perayaan pergantian tahun di seluruh dunia berlangsung meriah, walau di beberapa tempat terjadi ancaman teror dan konflik. Teror bom terjadi di Irak dan Aceh. Di Haiti, meletus konflik horizontal antara massa pendukung dan penentang pemerintahan Presiden Jean-Bertrand Aristide.
Sementara itu, Paus Yohanes Paulus II dalam pesan Tahun Baru, Kamis (1/1), menyerukan terciptanya perdamaian di Timur Tengah dan Afrika, dan bersama-sama menciptakan tata dunia baru berdasarkan penghormatan terhadap kemanusiaan dan persamaan di antara bangsa-bangsa.
Dalam perayaan misa menyambut Tahun Baru 2004 di Basilika St Petrus, Paus kelihatan sehat dan bersemangat dalam memberikan pesan perdamaian dengan menyebut 1 Januari 2004 sebagai Hari Perdamaian Dunia.
Menurut Paus, konflik dan kekerasan pada tahun baru ini masih akan terjadi. Karena itu, Sri Paus mengimbau semua pihak menghentikan kekerasan itu dan segera menciptakan perdamaian, dengan menghormati hukum-hukum internasional dan membentuk "tata dunia baru" yang berdasarkan tujuan-tujuan yang sudah ada di Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
Paus mengharapkan, "tata dunia baru itu akan lebih efektif mengatasi permasalahan yang terjadi saat ini, seperti pelanggaran hak asasi manusia, pengembangan masyarakat yang bersifat integral, solidaritas di antara negara-negara miskin dan kaya, saling membagi kekayaan dan sumber-sumber alam, pengetahuan dan teknologi."
Sri Paus juga menyerukan terciptanya perdamaian antara Israel dan Palestina. Dalam perayaan misa itu, Paus secara khusus berdoa untuk Uskup Agung Burundi, Michael Courtney, yang ditembak mati setelah kembali dari sebuah misi dialog dan rekonsiliasi di sebuah negara di Afrika tengah.

Pengamanan Diperketat
Amerika Serikat (AS) meningkatkan patroli udara di seluruh wilayahnya menjelang dan pada saat perayaan Tahun Baru berlangsung. Pemerintahan Presiden George Walker Bush juga memerintahkan menempatkan beberapa personel pasukan bersenjata di beberapa penerbangan dalam luar negeri.


Wali Kota New York, Michael Bloomberg mengatakan, kota yang dipimpinnya telah menjadi target serangan terorisme pada 11 September 2001 lalu. Untuk mencegah ancaman serangan baru, pihaknya telah meningkatkan sistem keamanan, terutama kawasan sekitar Times Square, yang menjadi pusat perayaan menjelang Tahun Baru.
Perayaan Tahun Baru dengan pengamanan ketat juga terjadi di Australia, Jepang, Hong Kong, dan sejumlah negara lainnya. Walau tingkat keamanan ditingkatkan, warga di negara-negara itu tetap turun ke jalan-jalan, merayakan pergantian tahun dengan gembira. 
Di Indonesia, perayaan Tahun Baru berlangsung marak. Hanya di Aceh, perayaan pergantian tahun diwarnai teror bom yang menewaskan 10 orang dan melukai 45 lainnya. Di Baghdad, sebuah bom mobil meletus di dekat sebuah restoran saat perayaan Tahun Baru berlangsung, menewaskan delapan orang dan melukai 35 lainnya, termasuk tiga wartawan Los Angeles Times.
Di Thailand, perayaan Tahun Baru berlangsung di tengah kecemasan ancaman bom, menyusul ditemukan sebuah bom berkekuatan ledak tinggi di sebuah sepeda motor yang diparkir dekat sebuah pos polisi di Provinsi Pattani.
Di Kota Lucena, Filipina, perayaan pergantian tahun berakibat fatal dengan tewasnya 18 orang yang sedang menonton sebuah festival, akibat kobaran api yang membakar pasar tempat upacara berlangsung.
Perayaan Tahun Baru di Singapura berlangsung meriah dengan pengamanan ekstra ketat. Begitu pula di Sydney, ribuan orang berkumpul bersama sejumlah besar aparat eamanan, termasuk tim pendeteksi bom dan anjing pelacak. Mereka menari dan bernyanyi bersama-sama.
Di dunia Arab, walau pendapat umum publik menyebutkan bahwa tahun 2003 adalah tahun paling suram bagi mereka, terutama usai pendudukan Irak oleh AS dan masalah Palestina yang tidak terselesaikan, mereka tetap merayakan pesta akhir tahun dengan ramai. 
Tapi, mereka yang mampu menyemarakkan adalah golongan "kantong tebal", sebab pada umumnya pesta Tahun Baru di kalangan rakyat biasa di hampir seluruh bumi Arab tidak atau mungkin belum menjadi tradisi. (AP/CNN/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00069 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Konsumsi Pendorong Pertumbuhan Ekonomi </TITLE>
<TEXT>
Ekonom dari Center for Information and Development Studies (CIDES) Umar Juoro kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat (2/1) mengatakan, pertumbuhan ekonomi tidak akan bergerak sepanjang pendorongnya hanya bertumpu pada sektor konsumsi. Sementara, investasi pada tahun 2004 belum bisa diandalkan, karena para investor masih akan bersikap wait and see atau menunggu dan melihat hasil dari Pemilihan Umum (Pemilu) yang akan berlangsung.
"Memang Pemilu tidak akan terlalu mempengaruhi pertumbuhan ekonomi, karena benturan-benturan dari massa partai besar, hanya akan terjadi pada daerah-daerah tertentu, sehingga praktis stabilitas makro ekonomi akan terjaga" kata Umar.
Inflasi sendiri diperkirakan akan relatif stabil dengan berada pada kisaran enam sampai tujuh persen , karena kebutuhan akan pangan masih terkendali. Demikian halnya dengan kebutuhan nonpangan yang bisa terpenuhi, karena banyaknya produk-produk impor dari Cina yang relatif harganya lebih terjangkau.

Dolar AS= Rp 8.500
Sementara itu, nilai tukar rupiah akan berada pada kisaran Rp 8.500 per satu dolar AS. Kestabilan nilai tukar rupiah masih dipacu oleh cadangan devisa yang relatif cukup besar, kendati harus melakukan pembayaran utang luar negeri tahun 2004.
Dari segi pengaruh eksternal, kecenderungan melemahnya dolar AS terhadap nilai mata uang negara lain, masih memberikan ruang yang cukup longgar bagi rupiah untuk menguat. Apalagi, dalam jangka waktu pendek suku bunga The Fed belum mengalami penurunan berarti hingga bulan Agustus dan September 2004.
"Kenaikan suku bunga The Fed, baru bisa dinaikkan pada sekitar bulan Oktober yakni menjelang pemilihan Presiden di sana. Kenaikannya pun, hanya untuk menahan dollar agar tidak terlalu melemah terhadap mata uang lain,'' ujarnya.(BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00070 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lebih Gampang Mengalahkan Belanda ketimbang Sampah </TITLE>
<TEXT>
Di rumahnya di sudut Jalan Banjar Sari XIV, Cilandak Barat, Jakarta, ia telah 15 tahun mengobarkan perang melawan sampah. Ia tidak mengerahkan buldoser dan minyak tanah untuk menggusur dan membakar sampah, tetapi dengan kearifan. Modalnya memang itu karena kearifanlah yang tidak banyak dimiliki warga masyarakat dan pemerintah dalam menyikapi masalah sampah, khususnya di kampung raksasa bernama, Jakarta.
Data Dinas Kebersihan DKI Jakarta menyebutkan 25.632 meter kubik atau enam ton lebih sampah sehari dihasilkan dan dibuang oleh warga Jakarta. Dari jumlah itu, 80 persennya diangkut ke tempat pembuangan akhir sampah di Bantar Gebang. Sisanya, 20 persen, dibuang seenaknya di jalanan, kebun, selokan, sungai, dan akhirnya ke laut (baca: Teluk Jakarta). Sampah yang dibuang seenaknya mengundang kecoak, tikus, lalat, yang dapat menyebarkan penyakit.
Larangan membuang sampah bukan pada tempatnya banyak dijumpai di berbagai pojok Jakarta. Bahkan papan pengumuman sanksi denda dan kurungan penjara bagi pelanggar larangan itu dapat dengan mudah dibaca di berbagai lokasi. Tetapi, sering kali orang kesulitan mencari tong sampah untuk membuang bungkus permen, kulit duku, atau rambutan, hingga sampah rumah tangga. Akibatnya, jumlah sampah kian bertambah setiap tahun. Sebagai gambaran, pada 1986, sampah di Jakarta mencapai sekitar 18.000 meter kubik per hari. Pada 1996, meningkat menjadi sekitar 21.000 meter kubik sehari.
Melihat kenyataan itu, Bu Bambang menawarkan kiat sederhana mengelola sampah secara mandiri.


Ia menerapkan prinsip 3 R, yaitu reduce (mengurangi), reuse (memanfaatkan kembali), dan recycle (mendaur ulang).
Ia berpendapat, mengurangi sampah dapat dilakukan dengan mengubah kebiasaan "menyampah". Ia mencontohkan, pada zaman dulu orang ke pasar biasanya membawa tas keranjang. "Dulu di desa-desa di Jawa, orang ke pasar membawa tenggok (keranjang anyaman bambu). Barang-barang yang dibeli di pasar dibawa pulang menggunakan tenggok itu. Sekarang kebiasaan itu sudah lenyap. Orang maunya yang praktis, ke pasar atau pasar swalayan tanpa tenggok lagi, dan pulangnya membawa banyak barang dalam bungkus kantong plastik. Kantong-kantong plastik itulah yang kemudian menjadi sampah," ia mengatakan hal itu kepada Pembaruan di rumahnya yang asri, baru-baru ini.
Ia menyarankan agar masyarakat kembali menggunakan tas keranjang sewaktu berbelanja. Dengan demikian, pemakaian kantong plastik dapat dikurangi, karena plastik pembungkus itu pada akhirnya menjadi sampah dan sulit dimusnahkan.
Di permukiman warga di lingkungan Jalan Banjar Sari, dapat dijumpai pemanfaatan kembali barang-barang bekas. Botol dan gelas plastik bekas kemasan air mineral, kaleng bekas cat, ember bekas, dimanfaatkan menjadi pot bunga atau tanaman obat. Demikian pula drum-drum bekas dimanfaatkan untuk tempat menampung sampah.
Drum-drum penampung sampah itu dicat warna merah, kuning, hijau, untuk memisahkan sampah organik (yang bisa busuk) dan nonorganik (kertas, plastik, gelas, seng, dan sebagainya). Sampah organik kemudian didaur ulang dijadikan pupuk kompos dengan cara relatif sederhana. "Caranya mudah. Masukkan sampah, pasir, kapur, dan tanah secara berlapis-lapis ke dalam ember atau kaleng bekas. Dalam tiga bulan sampah itu akan menjadi pupuk kompos dan siap digunakan untuk media tanam," kata Bu Bambang.
Sementara itu, sampah kertas didaur ulang dengan cara yang sederhana pula. Caranya, kertas dirobek-robek atau dipotong-potong hingga ukuran relatif kecil dan kemudian direndam dalam air. Setelah dua hingga tiga jam, potongan kertas itu diblender hingga menjadi bubur kertas. Bubur itu kemudian dicetak menjadi lembaran-lembaran kertas daur ulang. 

Tidak Menyerah
Dengan prinsip 3 R itulah, Bu Bambang mengajak masyarakat di lingkungannya memerangi sampah. "Awalnya banyak yang masa bodoh, dan bahkan menyepelekan. Tetapi, saya tidak menyerah, karena saya tahu tidak mudah mengubah kebiasaan orang. Bahkan orang-orang yang bersikap negatif saya dekati dengan berbagai cara sampai akhirnya mereka mau ikut serta upaya melawan sampah," kata peraih penghargaan Kalpataru 2001 itu.
Kegigihan Bu Bambang melawan sampah dan menghijaukan lingkungan mendatangkan banyak penghargaan. Selain Kalpataru, ia pernah meraih penghargaan sebagai juara lomba penghijauan berskala nasional tahun 2000. Waktu itu ia berkesempatan menerima penghargaan langsung dari Presiden Abdurrahman Wahid dalam suatu acara di Kalimantan Tengah.
Ia juga menjadi semacam duta UNESCO (organisasi di bawah PBB di bidang pendidikan, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan). Hampir setiap hari jadwalnya penuh, untuk memberikan ceramah, mengikuti seminar, diskusi, atau lokakarya tentang pengelolaan sampah dan lingkungan, dari kota ke kota dan juga ke luar negeri.
Tentang pengalaman ke luar negeri, Bu Bambang punya cerita menarik ketika mengikuti pertemuan penggiat lingkungan internasional di Filipina, tahun 2000. Ia mengaku sebelum berangkat sempat khawatir karena kemampuan berbahasa Inggrisnya pas-pasan. "Tetapi saya tidak menyerah, dan Tuhan ternyata memberi petunjuk," ia mengenang kejadian waktu itu. 
Ia mereka-reka pertanyaan yang bakal ditujukan kepadanya. "Pertanyaannya paling yang itu-itu juga, seperti biasa saya dapati pada diskusi-diskusi dan lokakarya di Indonesia. Jawabannya juga tidak jauh dari yang sudah-sudah. Pertanyaan dan jawabannya saya tulis di kertas dan saya salin ke bahasa Inggris. Itulah yang kemudian saya hafalkan dan menjadi bekal ke pertemuan tersebut," 
Di rumahnya yang dipenuhi pepohonan, setiap hari ada saja yang berkunjung. Mulai dari anak-anak sekolah, ibu-ibu anggota PKK, penggiat lingkungan, hingga pejabat pemerintah. Gubernur Jakarta, Sutiyoso, belum lama berselang juga berkunjung dan menyerahkan satu unit mesin pemotong daun untuk memudahkan pembuatan pupuk kompos.
"Sebetulnya bagi saya lebih enak menerima rombongan sekaligus, sehingga saya tidak perlu menerangkan berulang-ulang," kata Bu Bambang. Paling tidak satu rombongan minimal 20 orang. Bahkan ia siap menjamu tamunya secara gratis. Lho uangnya dari mana? "Setiap uang yang saya keluarkan untuk menjamu rombongan pengunjung akan diganti oleh UNESCO," ia menjelaskan.
Kawasan permukiman Jalan Banjar Sari sempat diusulkan agar dijadikan kampung tujuan wisata. "Tetapi, harus lebih dulu dilengkapi dengan berbagai macam sarana pendukung kegiatan wisata," kata Bu Bambang mengomentari rencana membuat kampung wisata di situ. 
PEMBARUAN/AGUS BAHARUDIN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-020104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040201-00071 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Wawancara Dirut Bank Permata Agus MartowardojoKasus Cessie Bisa Dianggap Fatal </TITLE>
<TEXT>
Kasus Cessie Bisa Dianggap Fatal

Oleh: Wartawan "Pembaruan" Elly Burhaini Faizal

Menjelang penutupan BPPN, 27 Februari 2004, sejumlah bank akan didivestasikan. Salah satunya adalah PT Bank Permata Tbk, yang merupakan merger lima bank, yaitu Bank Bali, Bank Prima Express, Bank Artha Media, Bank Patriot, dan Bank Universal. Namun divestasi Bank Permata disinyalir bakal terganjal sejumlah kendala. Salah satunya adalah kasus dana cessie PT Era Giat Prima (PT EGP) sebesar Rp 546,466 miliar yang tersimpan di rekening pencadangan (escrow account) Bank Permata. Selain berpotensi mengurangi nilai buku bank (price book value) saat divestasi, kasus cessie juga akan mempengaruhi minat investor.
Hal ini diakui Direktur Utama PT Bank Permata Tbk, Agus Martowardojo, ketika dikonfirmasi Pembaruan di sela-sela acara "Career Day" BPPN baru-baru ini. "Siapa pun yang akan masuk sebagai investor di Bank Permata, pasti akan menjadikan kasus cessie itu sebagai masalah. Sayang, kan? Banknya sudah bagus. Tapi karena ada kasus cessie itu kemudian bisa dianggap sesuatu yang fatal. Nilai Bank Permata bisa mencapai maksimum saat divestasi kalau kasus itu bisa selesai," ungkap Ketua Umum Perbanas (Perhimpunan Bank-bank Umum Nasional Swasta) periode 2003-2006 tersebut.


 Untuk mengetahui lebih lanjut rencana divestasi Bank Permata, upaya-upaya menuntaskan kasus cessie, berikut petikan wawancara dengan Agus Martowardojo.
Mengacu Inpres No.5/ 2003 tentang White Paper, IMF mengisyaratkan divestasi Bank Permata bisa dilakukan setelah kasus cessie diselesaikan. Apa pendapat Anda?
Saya setuju dengan IMF mengatakan kasus cessie harus selesai. Itu relevan sekali. Kalau White Paper menganggap hal itu (kasus cessie) belum selesai, saya setuju sekali. Saya pikir itu ketajaman pemerintah dan IMF yang sama-sama bisa mendefinisikan bahwa kasus cessie itu harus bisa selesai sebelum ditempuh divestasi. Bukan dalam rangka apa-apa. Karena siapapun yang akan masuk sebagai investor di Bank Permata, pasti akan menjadikan kasus cessie itu sebagai masalah. Sayang, kan? Bank-nya sudah bagus. Tapi karena ada kasus cessie itu kemudian bisa dianggap sesuatu yang fatal. Nilai Bank Permata bisa mencapai maksimum saat divestasi kalau kasus itu bisa selesai. Secara resmi sebetulnya hal-hal yang berkaitan dengan kasus cessie sudah kami delegasikan kepada Pak Luhut Pangaribuan dan Pak Pradjoto untuk menyampaikan kepada publik seandainya ada pertanyaan soal kasus cessie. 
Kabarnya sudah ada pertemuan antara pihak Bank Permata dengan pihak Mahkamah Agung baru-baru ini untuk membahas eksekusi dana cessie yang sebesar Rp 546,466 miliar itu? 
(Agus Martowardojo balik bertanya) Pertemuan apa itu? Tidak ada, tuh. Saya tidak tahu itu. 
Dalam pertemuan itu, MA menyarankan agar Bank Permata melakukan gugatan perdata terhadap putusan pidana soal kasus cessie Bank Bali. Tanggapan Anda sendiri bagaimana?
Begini ya. Soal masalah cessie itu, pertama, melihat bahwa kalaupun sudah ada fatwa MA yang terkait dengan kasus Joko S Tjandra, kasus-kasus yang lain kan belum selesai diputuskan. Sebab yang menjadi terdakwa di dalam kasus itu (skandal cessie Bank Bali) ada banyak orang. Nah, yang sudah sampai Mahkamah Agung itu memang Joko S Tjandra. Sementara untuk persoalan perdata antara PT Era Giat Prima (PT EGP) dengan Bank Bali belum selesai. Jadi kami yakin dana itu tidak akan berubah posisinya, sebab masih ada banyak putusan pengadilan yang harus diselesaikan. 
Kedua, saya ingin sampaikan, ketika BPPN masuk ke Bank Bali pada tahun 1999 dan melihat ada transaksi yang tidak wajar, mereka sudah membatalkan perjanjian cessie itu. Jadi perjanjian cessie antara Bank Bali dengan PT EGP dianggap tidak ada. Sampai ke PTUN (Pengadilan Tata Usaha Negara) pun sudah diputuskan BPPN mempunyai kewenangan itu (untuk membatalkan perjanjian cessie). Kami melihat persoalan sudah jelas, bahwa uang itu adalah milik Bank Bali (sekarang PT Bank Permata Tbk), atau uang negara yang ditempatkan di escrow account Bank Bali, bukan uang dari PT EGP.
Tapi bukankah juga ada putusan pidana tidak kalah kuatnya yang menyebutkan Joko S Tjandra berhak atas dana cessie yang disimpan di rekening pencadangan (escrow account) Bank Bali? Jadi mengapa tidak ditempuh saja gugatan perdata atas putusan yang memenangkan Joko S Tjandra?
Saya melihat masalah ini tentu sudah dipelajari BPPN. Sudah banyak wacana yang berkembang. Perjanjian cessie sudah dianggap tidak ada, sesuai kewenangan BPPN untuk membatalkan perjanjian tersebut. Ingat loh, sebagai wartawan kamu perlu mendudukkan masalah ini dengan baik. Karena kewenangan BPPN itu termasuk kegiatan me-restructure 600-an triliun rupiah uang masyarakat yang ada di BPPN. Ini tidak mudah. Artinya, penting sekali penanggung jawab penegakan hukum di Indonesia untuk menetapkan sikap dengan baik, sesuai dengan profesi masing-masing. Kalau berprofesi sebagai penegak hukum, ya mereka harus mengambil sikap sebagai penegak hukum yang baik. Kadang-kadang belum tentu pendapat mayoritas, atau yang terkesan proporsional itu, adalah yang betul. Meskipun sudah terlanjur didengung-dengungkan, kalau sesuatu itu tidak betul, ya harus kita katakan itu tidak betul. As as professional saya ngomong sama kamu ya, kamu jalankan profesi sebagai wartawan, dana saya menjalankan profesi saya. Tapi penting sekali dalam berkomunikasi kita punya pemahaman at the same level, atau persepsi yang sama, khususnya tentang bagaimana kita menyampaikan pemberitaan. 
BPPN tampaknya enggan melakukan gugatan perdata karena merasa punya landasan hukum membatalkan perjanjian cessie sesuai Peraturan Pemerintah No.17 Tahun 1999. Apakah PP tersebut cukup kuat untuk melawan putusan pidana yang sudah ada?
Soal kasus cessie, saya sebetulnya ingin mengambil posisi untuk tidak memberikan tanggapan. Karena kami, yaitu pemegang saham dan komisaris Bank Permata, sudah menetapkan bahwa yang kompeten berbicara masalah cessie adalah kuasa hukum Bank Permata (Luhut Pangaribuan,S.H. dan Pradjoto,S.H.). Saya sebetulnya ingin cerita yang lebih dalam, tapi saya tidak dalam posisi untuk menyampaikan, karena masalah ini sudah diambil alih oleh kuasa hukum. Saya sendiri berpikir, untuk apa sih kamu menggali lebih dalam? Karena sebetulnya biarkan saja kasus ini mengalir sesuai proses yang ada.
Bagaimana kalau eksekusi dana cessie tetap harus dilakukan?
Saya yakin dana cessie tidak akan ditarik. Sebab masih ada putusan-putusan lain yang harus dilakukan sebelum eksekusi ditempuh. Artinya perintah eksekusi dana cessie itu belum menjadi satu hal yang final. 
Kenapa tidak dilakukan saja gugatan perdata?
 Dari opini hukum yang saya yakini, BPPN sudah memiliki kewenangan tersendiri. Perjanjian cessie itu sendiri kan sudah dibatalkan. Sehingga semua pihak seharusnya tahu bahwa dana itu adalah milik Bank Bali, atau dana pemerintah yang ditempatkan di Bank Bali. 
Bukankah salah satu cara membereskan soal kasus cessie itu dengan melakukan gugatan perdata?
Begini ya, saya ini bukan orang hukum. Tetapi menurut saya, tindakan hukum itu belum tentu merupakan tindakan yang terbaik. Bahkan tindakan hukum itu bisa saja justru membawa akibat yang lain. Maka pertimbangannya ada pada dua kuasa hukum kami. Saya cuma bisa mengatakan, hal-hal yang sifatnya tindakan hukum yang akan dilakukan, hanya pengacara kami saja yang bisa menyampaikan. (Agus Martowardojo kembali meminta Pembaruan untuk menghubungi Pradjoto.). u 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00072 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Festival Dago </TITLE>
<TEXT>
TARI KIPAS - Puluhan mahasiswi Sekolah Tinggi Seni Indonesia (STSI) Bandung memeriahkan Dago Festival dengan Tari Kipas yang dipadu dengan dandanan modern. Sebelumnya, mereka berpawai sepanjang Jalan Dago.

serba emas - Ganiati, kelompok mahasiswa dari Universitas Pendidikan Indonesia (UPI) Bandung, merefleksikan diri sebagai anak muda yang bersemangat meresapi perkembangan zaman, tampil dengan badan dicat emas dan berpakaian warna emas .

LIONG SAY - Kebudayaan dari timur berupa pertunjukan barong say dan liong say yang dibawakan oleh Pengda Wushu Jabar ikut memeriahkan acara yang digelar setahun sekali ini.

MANUSIA ROBOT - Banyak perupa yang mengapresiasi keadaan di Kota Bandung dengan melakukan "performance art" di acara Dago Festival 2003, seperti dua orang yang menjadi manusia robot berjalan di sepanjang Jalan Dago.

DIPADATI MASSA - Acara Dago Festival 2003 yang digelar sejak pukul satu siang untuk mengurangi kepadatan di Jalan Dago, sudah mulai dipadati massa sejak acara pertama dimulai. Kepadatan ini bertambah ketika malam tiba, bahkan untuk berjalan pun sulit.

FASHION SHOW - Kreativitas yang ditampilkan dalam acara ini tidak hanya terpusat pada panggung, melainkan juga sampai ke tengah Jalan Dago pada "fashion show" yang diperagakan oleh sejumlah mojang Bandung. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00073 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pandangan Salah tentang Gerilya </TITLE>
<TEXT>
Sayidiman Suryohadiprojo
KETIKA Saddam Hussein tertangkap, pemerintah dan tentara Amerika bergembira sekali dan memperkirakan bahwa hal itu akan membawa berakhirnya perlawanan bersenjata rakyat Irak. Pikiran demikian timbul akibat pandangan salah tentang gerilya. Seakan-akan perlawanan gerilya akan selesai kalau pemimpinan ditangkap atau dibunuh. Padahal juga belum jelas dan pasti bahwa Saddam Hussein yang memimpin perlawanan rakyat. Dulu pemerintah dan tentara Belanda membuat kesalahan serupa ketika dalam serangannya ke Yogyakarta tanggal 18 Desember 1948 berhasil menawan Presiden Soekarno, Wakil Presiden Mohamad Hatta, dan hampir seluruh kabinet RI. Mereka juga mengira bahwa keberhasilan mereka itu akan mengakhiri perlawanan TNI dan rakyat Indonesia. Akan tetapi yang membuat kesalahan itu tidak hanya pihak Belanda atau mereka yang berpihak kepadanya. Juga ada sementara orang di lingkungan RI sendiri, bahkan ada yang anggota TNI, berpendapat bahwa dengan tertangkapnya pemimpin negara, perlawanan terhadap Belanda telah dan harus berakhir.

Keyakinan 
Bukan demikian cara berpikir dan bertindak gerilya. Sebab perlawanan gerilya tidak hanya ditentukan oleh pimpinan, melainkan juga merupakan keyakinan orang yang menjalankan perlawanan untuk terus melawan musuh selama ia masih ada. Keyakinan itu merupakan dorongan gerilya utama yang timbul karena berbagai hal yang menyangkut kehidupan orang itu. Pada umumnya keyakinan itu timbul karena orang merasa bahwa selama kehidupannya dikuasai musuhnya, ia tidak akan pernah mengalami kebahagiaan. Rakyat Indonesia menjalankan gerilya terhadap Belanda karena yakin bahwa selama ada kekuasaan Belanda di Indonesia, kehidupannya tidak akan pernah menyenangkan. 
Maka gerilya baru dapat diakhiri kalau di samping pimpinannya dilikuidasi juga dapat ditimbulkan kondisi yang menghilangkan atau melemahkan keyakinan para gerilyawan. Sebab itu senjata utama melawan gerilya adalah merebut pikiran dan perasaan gerilya dan rakyat yang mendukungnya. Selama itu tidak tercapai gerilya akan terus terjadi, sekalipun digunakan senjata paling canggih dan dalam jumlah besar terhadap gerilya. 
Sebenarnya Amerika mempunyai pengalaman amat baik ketika menghadapi perlawanan rakyat Vietnam yang hebat sekali. Sekalipun waktu itu Amerika menggunakan senjata yang paling maju dan canggih, termasuk gas racun Orange, namun terbukti ia harus angkat kaki dari Vietnam dengan menderita kekalahan besar secara moral dan materiil. Sebab itu, aneh sekali bahwa Amerika yang terkenal sebagai bangsa yang mampu melakukan berbagai penelitian, tidak dapat belajar dari pengalaman itu. Akibatnya, sekarang terus mengalami banyak pukulan dan kematian anggotanya meskipun Saddam Hussein sudah tertangkap. 
Akan tetapi yang cenderung mempunyai pandangan salah tentang gerilya tidak hanya pihak yang dilawan gerilya. Juga di lingkungan gerilya sendiri bisa timbul pandangan salah. Hal itu terutama menyangkut pandangan bahwa dengan perlawanan gerilya saja tujuan politiknya dapat terwujud. 
Itu kita sekarang melihat dalam perjuangan Al Qaeda dan sejenis. Perlawanan dengan cara teror termasuk dalam kategori sama dengan gerilya. Tampak sekali bahwa kegiatan perlawanannya dititikberatkan pada teror atau gerilya. Padahal untuk mencapai tujuan politiknya, perlawanan demikian saja tidak memadai. 

Rakyat Indonesia
Perlawanan gerilya rakyat Indonesia berhasil mewujudkan kemerdekaan negara Republik Indonesia yang berdaulat karena di samping gerilya kita melakukan diplomasi pada tingkat internasional. Memang hasil perlawanan gerilya dimanfaatkan atau merupakan leverage penting untuk mencapai kemenangan diplomasi. Akan tetapi diplomasi itu kita perlukan untuk memobilisasi kekuatan internasional, khususnya PBB dan AS, untuk memaksa Belanda menyerahkan kedaulatan dan kemerdekaan kepada bangsa Indonesia.
Kalau tidak dapat digunakan diplomasi, maka perlawanan gerilya harus dapat berkembang sehingga menghasilkan perlawanan reguler yang mengalahkan musuh di medan tempur secara menentukan (decisive). Itulah yang dilakukan Vietnam ketika berhasil menyusun kekuatan reguler, termasuk pasukan tank, yang digerakkan menyerbu Saigon dan memaksa Amerika lari tunggang-langgang. Baru dengan keberhasilan serangan reguler itu Vietnam dapat membersihkan negaranya dari kekuasaan AS dan berdiri kokoh menjadi satu negara Republik Vietnam, bukan lagi terbelah menjadi dua Vietnam dengan Vietnam Selatan dikuasai secara politik oleh Amerika. 
Maka Al Qaeda dan semua gerakan sejenis, seperti organisasi Jemaah Islamiyah yang bertujuan membentuk kekhalifahan Asia Tenggara, tidak akan mungkin mencapai tujuan mereka selama hanya bergerak dengan perlawanan gerilya atau teror. Memang gerilya dan teror itu amat mengganggu dan merusak kehidupan masyarakat yang diserang. Sudah jelas bahwa rakyat yang mengalami serangan itu akan amat menderita, seperti dirasakan rakyat Bali setelah peristiwa bom Bali. Akan tetapi itu justru menimbulkan kebencian kepada pihak yang melakukan teror. Padahal yang menjadi tujuan teror, kata para pelakunya adalah Amerika dan sekutunya. 
Kalau rakyat Indonesia harus banyak menderita karena teror, maka makin meningkat kebencian terhadap pelaku teror. Rakyat Indonesia yang sejatinya sama sekali tidak pro Amerika bisa saja menjadi berpihak kepadanya karena kebencian kepada pelaku teror. Jadi alih-alih memperkuat posisi politiknya, pihak teror justru memperlemah diri sendiri. Padahal tujuan perjuangan mereka adalah politik 
Selain tidak mengembangkan posisi politik dan diplomasi, Al Qaeda dan organisasi sejenis tidak tampak menyusun kemampuan perlawanan reguler, seperti dulu Vietnam. Memang untuk itu mereka harus membuat kekuatan militer yang tidak sederhana. Kalau organisasi teror yang namanya Jemaah Islamiyah (nama yang amat mengkhianati umat Islam) hendak mencapai tujuan politiknya, yaitu terbentuknya kekhalifahan Asia Tenggara yang terdiri dari bagian luas Indonesia dan Malaysia, bagian selatan Thailand dan Filipina serta bagian utara Australia, maka kekuatan regulernya harus dapat mengalahkan kekuatan militer Indonesia, Malaysia, Thailand, Filipina dan Australia. 
Sebab tentu saja negara-negara itu tidak akan rela ada bagian negaranya dimasukkan secara paksa ke organisasi kekhalifahan itu. Tampaknya Jemaah Islamiyah tidak akan pernah mampu membentuk kekuatan reguler itu. Alhasil, baik secara politik tidak ada usaha jelas melalui jalan diplomasi maupun secara militer tidak mungkin diwujudkan kemenangan yang bersifat menentukan. Maka tujuan membangun kekhalifahan tidak akan pernah tercapai!
Kalau demikian halnya perlawanan gerilya atau teror itu menjadi tidak lain dan tidak lebih dari tindakan kejahatan kriminal, sekalipun mungkin pada tingkat tinggi. Kiranya hal demikian harus diperhatikan oleh mereka yang memimpin organisasi teror itu. Karena umumnya mereka mempunyai gagasan politik apakah mereka bersedia hanya sekadar menjadi penjahat kriminal yang dibenci banyak orang? 

Penulis adalah mantan Gubernur Lemhannas. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00074 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Politisi Busuk dan Problem Pilihan Paksa </TITLE>
<TEXT>
Laode Ida 
Di penghujung tahun 2003, sejumlah aktivis, intelektual, dan politisi "bermoral" mendeklarasikan "Gerakan untuk Tidak Memilih Politisi Busuk", sebuah gerakan moral yang berniat menjadikan arena politik, melalui Pemilu 2004, diisi dengan figur-figur yang kredibel bagi kepentingan masyarakat dan perbaikan bangsa yang sedang dilanda krisis multidimensi ini. Momentum pendeklarasian gerakan moral itu sendiri sangatlah tepat karena pada tanggal yang sama (29 Desember 2003) merupakan batas akhir (dead line) penyerahan daftar caleg ke KPU (Komisi Pemilihan Umum), yang sebenarnya sekaligus merupakan isyarat bagi para pengendali parpol untuk tidak mendaftarkan orang- orang yang sudah tergolong busuk; atau ajakan langsung kepada masyarakat agar tidak memilih politisi busuk yang masuk daftar caleg yang diserahkan itu.
Asumsi di balik gerakan itu, tentu saja, adalah bahwa dengan tidak memilih politisi busuk, atau dengan memilih politisi yang memiliki track reccord baik, masyarakat berperan secara langsung dalam memperbaiki kondisi bangsa ini ke depan karena para politisi itulah yang akan berperan secara aktif dalam proses-proses pengambilan kebijakan di tingkat negara. Asumsi ini berangkat dari teori bahwa aktor atau kumpulan aktor-aktor yang bersih dan baiklah yang bisa mengubah, memperbaiki dan membangun sistem, atau lembaga negara penentu yang diisi oleh orang baiklah yang bisa memperbaiki kondisi yang mengalami kerusakan secara sistemik ini. 
Pemilu 2004 dianggap sebagai media yang tepat untuk melakukan semacam revolusi damai untuk menyingkirkan para politisi lama yang sudah tergolong busuk, atau mencegah hadirnya politisi baru dengan watak lama, lalu menggantikannya dengan orang-orang baru yang memiliki integritas teruji bagi kepentingan masyarakat dan perbaikan kondisi negara ini. Dalam konteks ini, gerakan itu sebenarnya mengandalkan masyarakat pemilih sebagai modal utama penentu perubahan ke depan, dalam wujud pilihan figur-figur yang tepat seperti yang diharapkan oleh misi gerakan moral itu. Sebaliknya, tanpa kesadaran masyarakat untuk memilih politisi yang diharapkan, maka pastilah restorasi bangsa ini belum bisa dimulai pasca- Pemilu 2004.

Tafsiran Berbeda
Persoalannya, imbauan yang terkandung dalam gerakan moral itu niscaya tidak akan semudah mewujudkannya. Mengapa? Pertama, dari segi definisi, politisi busuk yang dimaksud masih memiliki tafsiran yang berbeda yang sudah pasti sulit dipahami oleh masyarakat. Siapa yang tergolong politisi busuk, menjadi masalah yang boleh jadi akan sangat rawan. Sebab kalau berangkat dari pengertian kelembagaan DPR/DPRD yang selama ini diisi oleh para politisi yang tidak berhasil atau tidak melakukan pemberantasan korupsi dan bahkan mereka semakin memperkaya diri saja, atau mereka yang tidak memperjuangkan kepentingan, aspirasi dan kebutuhan masyarakat, maka pastilah yang tergolong politisi busuk adalah semua anggota DPR/DPRD dan sekarang ini umumnya diajukan sebagai caleg dalam Pemilu 2004. 
Barangkali cara yang tepat untuk menjustifikasi politisi busuk adalah melalui metode atau instrumen political tracking, dengan target individu-individu politisi, baik yang sudah menduduki DPR/DPRD maupun para caleg baru. Dengan cara ini, perjalanan hidup, karier dan kinerja selama menjadi politisi, berdasarkan penilaian masyarakat, akan dicoba diumumkan ke publik, dan selanjutnya mengajak masyarakat untuk tidak lagi memilih mereka. 
Tapi masalahnya adalah, indikator itu boleh jadi bersifat subjektif, dan sang aktor akan keberatan, dengan alasan antara lain, utamanya yang selama ini sudah duduk sebagai anggota DPR/DPRD, bahwa kinerja sebagai politisi tidak ditentukan secara individu melainkan merupakan produk kolektif kelembagaan di mana individu berada dalam sistem yang memaksa itu. Maka, dengan sendirinya, upaya untuk menunjukkan politisi busuk pada dasarnya akan mengalami ksulitan teknis dan psikologis, bahkan bisa berimplikasi pada konflik terbuka antara pelaku gerakan moral dan figur-figur yang kemudian diberi label sebagai politisi busuk. 
Kedua, derajat kesadaran masyarakat kita untuk memilih figur yang terbaik (versi pelaku gerakan moral), harus diakui masih sangat rendah. Pilihan-pilihan masyarakat masih banyak ditentukan oleh faktor-faktor emosional dan primordial. Hubungan-hubungan sosial dan kekeluargaan pada tingkat lokal, termasuk di dalamnya berkaitan dengan pemahaman terhadap parpol yang layak dipilih dan atau tidak layak dipilih lagi di mana masyarakat biasanya tidak mau susah-susah memilih parpol baru dengan agenda barunya, masih menjadi faktor dominan yang mempengaruhi pilihan masyarakat. 
Para calon anggota legislatif, secara relatif biasanya sudah dikenal di daerah pemilihannya, bahkan figur-figur yang dicalonkan itu merupakan bagian dari keluarga besar masyarakat lokal yang (akan) memilihnya. Demikian juga parpol pilihan dan pengurus-pengurusnya, sudah dikenal oleh masyarakat lokal, kecuali parpol-parpol baru di mana harus diakui belum semuanya dikenal baik oleh masyarakat lokal.

Pada tingkat tertentu, boleh jadi, figur politisi dan atau parpol yang dinilai busuk oleh pelaku moral, justru bisa dibanggakan oleh masyarakat lokal karena persoalan emosional dan primordial kekeluargaan. Apalagi sekarang ini muncul kecenderungan masyarakat berwatak konservatif dalam membayangkan pilihan mereka, karena membayangkan "masa lalu yang lebih baik ketimbang sekarang ini", atau tidak mau susah-susah lagi menentukan pilihan parpol sehingga mereka mau pilih yang sudah ada dan besar, yang sudah pasti jatuhnya ke Golkar atau PDIP atau PPP. Padahal publik bangsa ini pun tahu bahwa kondisi bangsa yang sekarang rusak tak bisa dilepaskan dengan kontribusi kelembagaan dari kekuatan-kekuatan parpol lama yang cenderung mapan.

Tidak Berdiri Sendiri
Ketiga, pilihan masyarakat terhadap politisi tidaklah berdiri sendiri, melainkan lebih ditentukan oleh parpol. Di sini terkait erat dengan sistem rekrutmen politisi/caleg, di mana masyarakat tidak dilibatkan dalam prosesnya. 
Pihak pengendali parpollah yang menentukan atau menyusun daftar caleg, masyarakat hanya disodorkan untuk memilih parpol dengan sederet orang-orang yang ditawarkan itu. Dan, dalam konteks sekarang ini, seperti diberitakan oleh media massa, caleg yang diajukan masih didominasi oleh pemain-pemain lama, miskin dengan figur-figur reformis seperti diharapkan oleh pelaku gerakan moral "tidak memilih politisi busuk" itu. 
Kenyataan seperti ini menunjukkan bahwa masyarakat pada dasarnya dijebak dalam pilihan paksa atau fait accompli, sehingga mau tidak mau harus memilih caleg yang ada dalam daftar setiap parpol itu. Kalau tidak memilih berarti akan kehilangan hak yang hanya sekali dalam lima tahun, sebaliknya kalau memilih maka yang akan ditusuk adalah orang-orang yang secara substansial masuk dalam kategori politisi busuk. Di sinilah masalahnya, suatu dilema bagi para pemilih. 

Penulis adalah Direktur PSPK Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00075 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menyikapi Tantangan dalam Sinchia 2555 </TITLE>
<TEXT>
SUARA-suara lantang bernuansa kegeraman dan bernada kecaman diselingi dengan umpat caci telontar dari wajah-wajah yang berekspresi kemarahan dari sebagian pengunjuk rasa. Mereka mewakili korban penggusuran, kuota haji yang dibatalkan, buruh migran, anggota parpol yang tidak lulus verifikasi, anti-KKN dan privatisasi, protes pemberlakuan three in one dan bus way, penjualan BUMN, dan lain sebagainya. Kegiatan itu marak mewarnai penghujung tahun 2003 atau 2554 bagaikan sekawanan domba yang mengembik karena digiring secara paksa ke padang tandus oleh si gembala.Menurut T'ung shu - (Buku tentang Berbagai Hal) yang melegenda lebih dari 4200 tahun, tahun 2554 yang didomisili shio kambing akan turun takhta dan diganti oleh shio monyet sepanjang tahun 2555 yang memiliki diun (tambahan bulan) di bulan jie gwee. Sinchia akan jatuh pada tanggal 22 Januari 2004 ini.
Dalam legenda Kera Sakti yang kisahnya penuh dengan adu kesaktian, adu siasat, tokoh Sun Go Kong, si siluman monyet, menunjukkan kedigjayaannya dengan kelihaian ilmu dan kecerdikannya. Dia berani menentang kekuasaan kaisar langit bahkan sempat mengobrak-abrik kerajaan langit yang memiliki pasukan yang sangat ditakuti oleh kaum siluman. Selain itu, si Kera Sakti dengan toya saktinya sempat juga membuat kalang-kabut dunia siluman.
Akankah tahun 2555 diliputi dengan akal muslihatnya seperti kisah si Kera Sakti? Dan apakah hawa siluman akan menyelimuti perjalanan anak bangsa di negeri ini seperti halnya perjalanan Tong Sam Cong si pendeta Buddhis yang mendapat kepercayaan dari Kaisar Tong untuk mengambil kitab suci itu?
Namun yang hampir pasti tahun 2004/2555 akan disemaraki dengan aksi kampanye adu strategi dari 24 parpol yang turut dalam pemilu yang dalam sejarah perjalanan anak bangsa ini untuk pertama kalinya dapat langsung memilih calon presiden yang akan memegang tampuk pemerintahan selama 5 tahun mendatang di persada pertiwi tercinta ini. 
Angin surga sudah hampir pasti akan dihembuskan oleh parpol tertentu untuk mengelus-elus dalam upaya menarik minat para calon pemilih dan agar calon pemilih tidak menjadi golongan putih, suatu sebutan yang diberikan kepada orang-orang yang tidak mau menggunakan haknya untuk dipilih dan memenuhi kewajibannya untuk memilih. Dalam golput banyak orang yang sudah muak dan anti terhadap penguasa yang berkedok demokrasi, berpayung hak asasi dan berkosmetik bersih diri dalam era reformasi yang sudah terpolusi akibat dari tingkah laku yang tidak bermoral dan dari nurani yang sudah ingkar dari jalan suci (Beng Cu VI A:8). 

Semangat Terus Tumbuh
Carut-marut, kata sebagian anak bangsa di negeri ini dalam merespons situasi dan kondisi yang menyesakkan rongga kehidupan wong cilik. Tentunya hal itu membuat Ibu Pertiwi kian bersedih melihat nasib kelompok warga negara di kalangan bawah ini yang tidak lagi dipedulikan bahkan dibiarkan memikul biaya hidup yang amat tinggi. Padahal sumber daya alam yang berlimpah tidak dikelola dan diolah untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat tetapi untuk sebesar-besarnya kemakmuran pejabat tertentu. Bahkan dibiarkan dieksploitasi oleh pemodal asing yang sudah mencengkeramkan kuku-kuku jajahannya dengan dalih membantu mengatasi kemelut ekonomi yang tengah dialami negeri itu.
Dalam situasi dan kondisi yang memprihatinkan itu umat Khonghucu bersama dengan umat beragama lainnya memasuki Tahun Baru 2004/2555. Khusus bagi umat Khonghucu Indonesia yang hak-hal sipilnya belum dipulihkan meskipun reformasi sudah berlangsung hampir 5 tahun, dalam memasuki tahun 2555 seiring dengan tibanya musim semi, tidak usah frustasi. Sebab, yang bersemi dibantuNya tumbuh dan yang condong dibantuNya pula untuk roboh (Tiong Yong XVI : 3).
Nabi Khong Cu (551-479 SM) yang hidup pada masa berkuasa Dinasti Chiu (1122 -255 SM) menganjurkan untuk kembali menggunakan sistem penanggalan Dinasti Hee (2205-1766 SM) sebagaimana dia katakan dalam kitab Lun Gie XV: 11 sebagai jawaban atas pertanyaan Gan Yan tentang pemerintahan. Sistem itu kemudian diberlakukan secara resmi dalam pemerintahan Han Bun Tee (140-86 SM) dari dinasti Han yang menjatuhkan Dinasti Chien (255-206 SM).
Sistem penanggalan yang menetapkan Tahun Baru pada bulan pertama (Cia Gwee) yang berlangsung hingga kini, bertepatan dengan tibanya musim semi. Di dalamnya tumbuh-tumbuhan yang diselubungi salju pada musim dingin, kembali tumbuh bersemi kecuali pohon Siong dan Pek (Lun Gie IX:28). Daya tahan dan semangat untuk tumbuh seperti itulah yang tersirat dan diisyaratkan oleh Nabi Khong Cu bagi umat Khonghucu dalam kehidupan yang penuh romantika ini. 
Sistem penanggalan itu sesuai dengan musim tanam maka disebut juga sebagai penanggalan kaum tani (Long Lek). Daya tahan dan semangat untuk terus tumbuh itu dilambangkan pula dalam sajian khas Sinchia, yakni Nien Kao (kuwe keranjang) yang bersusun dan diletakkan pada meja sembahyang saat bersujud ke hadirat Hong Thian (Tuhan Yang Maha Besar, Maha Kuasa), ke hadapan Nabi dan para Sien Beng (Malaikat) juga ke hadapan para arwah leluhur.
Keimanan (Tiong Yong XXIV) dan ketakwaan (Beng Cu IV A:7) sebagai daya tahan, dan kesadaran (Tiong Yong XX) sebagai pendorong semangat yang perlu dipelihara secara baik (Beng Cu II A:2,11) merupakan bekal bagi umat Khonghucu untuk terus berjuang dalam situasi dan kondisi yang dikatakan sebagai carut-marut itu.

Pembaruan 
Sinchia atau Tahun Baru yang jatuh pada setiap tanggal 1 Cia Gwee seiring dengan pergantian musim dingin ke musim semi mengingatkan kembali umat Khonghucu akan kewajiban pokoknya dalam kehidupan, yakni membarui diri yang diisyaratkan dengan mengenakan pakaian baru. Bukan merayakan festival musim semi.
Membarui diri (Thai Hak II) sebagai kewajiban pokok dalam membina diri (Thai Hak U:6) bagi umat Khonghucu. Memenuhi kewajiban tersebut, tidak hanya untuk diri pribadi tetapi terus berlanjut kepada keluarga, lingkungan/masyarakat dan seluruh rakyat (Lun Gie XIV : 42) berlandaskan pada cinta kasih hingga akhir hayat (Lun Gie VIII:7).
Oleh karena itu, dalam situasi dan kondisi yang dikatakan sebagai carut-marut itu, umat Khonghucu, perlu mawas diri dalam upaya membarui diri dan pandai-pandai membina diri dan keluarganya. Apalagi kalau dapat turut berperan serta untuk membarui kehidupan berbangsa dan bermasyarakat yang carut-marut sehingga wajah bangsa, paling tidak wajah wong cilik dapat berseri untuk melanjutkan langkahnya menuju ke masa depan yang makmur berkeadilan dan adil berkemakmuran.
Namun untuk mewujudkan yang disebut terakhir itu barangkali sulit untuk dilakukan oleh umat Khonghucu Indonesia, karena walau dalam Undang-Undang Dasar disebutkan bahwasanya hak dan kewajiban setiap warga negara adalah sama namun secara empiris hak sipil dan politik umat Khonghucu Indonesia berbeda dengan warga negara lainnya sehingga banyak sekali kendala yang harus dihadapinya. Jika cakupan yang lebih luas tidak dapat dilakukan setidak-tidaknya diri pribadi dan keluarga dapat terbina (Lun Gie II:21). 
Sesungguhnya teraturnya kehidupan bernegara, berbangsa dan bermasyarakat itu (Thai Hak IX:5), berpangkal pada keteraturan dalam rumah tangga (Thai Hak IX:5), dan keteraturan dalam keluarga, rumah tangga, bermuara pada kemampuan membina diri pribadi (Thai Hak U: 4-5 dan Tiong Yong XIX:14).
Shio Monyet yang menduduki posisi ke-9 dalam urutan 12 shio itu akan bertakhta di tahun 2555. T'ung Shu (Buku Tentang Berbagai Hal) antara lain mengungkapkan bahwa keberadaan 12 shio itu berawal dari kehadiran 12 jenis hewan yang memenuhi undangan dari Kaisar Jade, Penguasa Kerajaan Langit.
Tikus, kerbau, macan, kelinci, naga, ular, kuda, kambing, monyet, ayam, anjing, dan babi secara berurutan datang memenuhi undangan tersebut, sedangkan hewan-hewan lainnya tidak hadir. Kehadiran ke-12 hewan yang datang secara bergiliran itu yang dijadikan maskot pada setiap pergantian tahun Imlek.
Maskot yang bertakhta pada tahun yang berjalan dipercaya dapat berpengaruh pada kehidupan . Unsur kayu yang menyertai Shio Monyet pada tahun 2555, menyiratkan bahwa kayu atau pohon merupakan habitat yang disukai monyet yang dengan lincah berloncatan dari satu ranting ke ranting lainnya, namun dalam aktivitasnya yang dinamis itu kecerdasannya turut berperan. Monyet dengan kecerdasannya dapat dilatih bermain musik seperti yang dilakukan oleh beberapa ahli di Jepang.
Menurut horoskop Cina, shio monyet cocok dengan shio tikus dan shio naga tetapi konflik dengan shio macan. Sementara itu, unsur kayu menunjang unsur api dan konflik dengan unsur logam, sedangkan unsur air menunjang unsur kayu.
Dalam T'ung Shu dapat ditemukan penjelasan mengenai rajah tangan (palmestri), tanda-tanda pada wajah, hari-hari baik untuk pernikahan, memulai usaha. Pendek kata, banyak hal yang diungkapkan, terkait dengan kehidupan dan penghidupan.
Oleh karenanya, betapa penting arti dari suatu perjalanan hidup ini. Selaras dengan itu Nabi Khong Cu mengingatkan agar berupaya untuk menyelami makna kehidupan daripada ingin mengetahui tentang kematian (Lun Gie XI:12).
Akhirnya, untuk menyikapi tantangan dalam tahun 2555, khususnya mengenai partisipasi pada Pesta Demokrasi, gunakanlah kecerdasan (otak) jangan gunakan otot (kekerasan) karena kekerasan tidak diperlukan dalam pengalaman agama (Hauw Keng VII:4, IX:4). Atau secara rasional tidak dalam kondisi emosional, kewajiban kita penuhi untuk menyukseskan pesta demokrasi sehingga dapat terpilih Kepala Negara seperti halnya Raja Bun yang membangun menara dan membuat telaga yang dapat dinikmati bersama seluruh rakyat (Beng Cu IA:2,3). Dari ketinggian menara dapat terlihat masa depan, dan dari telaga dapat ditemukan mata air untuk membersihkan diri dari kotoran yang melekat pada tubuh. Semoga! 

Penulis adalah rohaniawan Konghuchu dengan predikat Bunsu. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00076 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Hati dan Roh yang Baru </TITLE>
<TEXT>
Weinata Sairin 
Dari pengalaman sehari-hari, kata  "baru"  memiliki daya magnet yang amat kuat, menarik, atraktif dan sebab itu sesuatu yang baru selalu dicari orang. Baru, senantiasa membuka perspektif, mempunyai prospek menjanjikan harapan. Para produsen amat mahfum kondisi seperti ini, itulah sebabnya minimal mereka berupaya sekuat tenaga untuk dapat menampilkan kemasan baru bagi produk mereka. Bahkan lebih jauh dari itu, mereka membuat desain baru atau menambah ramuan baru agar produk mereka memiliki kekhasan, berdaya saing tinggi sehingga tetap diminati konsumen. Dalam dunia peradilan, adanya sesuatu yang baru (novum) dapat membuka kembali sebuah kasus yang sudah dinyatakan ditutup. Itu berarti ada harapan baru yang terbersit di balik sebuah novum, di balik bukti baru. 
Ya, baru, kebaruan, pembaruan senantiasa mengandung makna berpengharapan, yang terarah ke depan, dan berkonotasi kemajuan. Bahwa dalam realitasnya kemudian, sesuatu yang baru ternyata tidak melahirkan suatu kebaruan, bahkan lebih buruk dari yang lama, itu soal yang lain. Di sana ada persoalan terminologis, persoalan pemaknaan kata. Tatkala kata "baru" ternyata sub- stansinya dan wujud aksinya tetap lama dan samasekali tidak menampakkan kebaruan, maka di situlah terjadi sebuah contradictio in terminis. 

Ketaatan Penuh
Sejak semula Allah mengasihi manusia, tanpa memperhitungkan dosa dan pemberontakannya terhadap Allah, yang berulang terjadi dalam sejarah. Dalam konteks itu, Allah dengan setia dan terus-menerus mengutus nabi-nabi untuk memandu dan menyadarkan manusia agar mereka hidup dalam ketaatan yang penuh dan total kepada Allah. Benarlah apa yang dikidungkan oleh penulis kitab Rantapan: "Tak berkesudahan kasih setia Tuhan, tak habis-habisnya rahmat-Nya, selalu baru tiap pagi; besar kesetiaan-Mu! (Rat.3;22). 
Sikap pembangkangan manusia terhadap Allah, dosa yang mewarnai bahkan yang integral dengan sejarah manusia tidak memudarkan kasih Allah kepada manusia. Dalam konteks itulah kitab nabi Yeremia mencatat tentang dilakukannya suatu perjanjian yang baru antara Allah dan manusia, yang diprakarsai oleh Allah sendiri (Yer. 31:31 dst). Perjanjian yang dulu, tatkala Allah membebaskan mereka dari tanah Mesir telah diingkari Israel; kini dalam perjanjian baru, hal itu dimodifikasi. 
Hal yang amat fundamental dalam perjanjian yang baru ini adalah bahwa perjanjian itu ditulis di dalam hati, bukan pada loh batu, atau piagam, perjanjian itu memungkinkan umat dari berbagai kategori usia memiliki pengenalan mendalam tentang Allah; perjanjian itu menjamin terjadinya pengampunan dosa bagi umat (Yer. 31:33,34). 
Hati yang baru, roh yang baru yang diberikan Allah kepada umat saat itu dimaksudkan agar umat benar-benar memiliki kemanusiaan baru, yang hidupnya taat, setia dan konsisten terhadap ketetapan Allah. 

Concern Allah
Dalam Perjanjian Baru, concern Allah dalam membarui manusia tidak pernah berakhir. Yesus Kristus telah menjadi wujud nyata bahwa pembaruan manusia yang diprogramkan Allah terus berlanjut. Yesus Kristus yang merupakan inkarnasi Allah mengedepankan pendekatan dan paradigma baru dalam menyelamatkan manusia. Ia tidak menerapkan hukum secara kaku seperti yang terjadi dalam Perjanjian Lama, Ia bahkan memberikan perintah baru agar manusia hidup saling mengasihi (Yoh. 13:34,35). 
Banyak aspek baru yang dikedepankan oleh Yesus: pengembangan sikap inklusif, solidaritas, pengorbanan penuh, tidak mementingkan diri/golongan, membenci dosa tapi mengasihi manusia berdosa, perhatian terhadap anak-anak wanita, orang miskin.
Paulus, dengan amat eksplisit menyatakan bahwa siapa yang ada di dalam Kristus, ia adalah ciptaan baru (2 Kor. 5:17),. Melalui karya Kristus yang membarui manusia, maka manusia mengalami perubahan, mengalami metamorphein (Rom 12:2; 2 Kor 3:18). Itulah makna yang amat fundamental dari seluruh karya Kristus di sepanjang rentang kehidupan-Nya yang, mencapai kulminasi di kayu salib. Manusia baru, ciptaan baru yaitu manusia yang telah megalami pembahasan substansial dan radikal. Manusia seperti itu telah menanggalkan manusia lama serta kelakuannya (Kol 3:9). 
Ciri-ciri manusia lama dengan perilaku yang negatif (Kol. 3;5,8) harus dimatikan dan dibuang, sebaliknya perilaku yang positif yang didasarkan kasih mesti menjadi langgam hidup manusia baru (Kol. 3:12-16) 
Allah terus-menerus mengupayakan agar terwujud manusia baru; agar ciptaan baru benar-benar dapat direalisasi. Ia berfirman: "Lihatlah, Aku menjadikan segala sesuatu baru!" (Wah. 21:5) Karya yang diukir Yesus dalam seluruh rentang hidup-Nya di dunia, tatkala Ia menyembuhkan orang sakit, membebaskan orang dari kuasa kejahatan, memberikan penghiburan kepada orang-orang yang dililit penderitaan adalah tanda yang menunjuk dilaksanakannya firman Tuhan itu. 
Gerak pembaruan yang dilaksanakan Yesus Kristus itu akan bersinambung terus hingga mencapai kepenuhan dan kesempurnaan. "Ia akan meniadakan maut untuk seterusnya; dan Tuhan Allah akan menghapuskan air mata dari pada segala muka; dan aib umat-Nya akan dijauhkan-Nya dari seluruh bumi, sebab Tuhan mengatakannya" (Yes. 25:8).
Umat kristiani dipanggil untuk menjadi ciptaan baru yang dibaharui di dalam roh dan pikiran, dan mengenakan manusia baru yang telah diciptakan menurut kehendak Allah di dalam kebenaran dan kekudusan yang sesungguhnya (Ef. 4: 23-24). Upaya umat Kristen untuk mewujudkan pembaruan di semua aspeknya di kekinian sejarah mempunyai keterkaitan dengan keakanan. Langit baru dan bumi baru yang dinantikan oleh umat manusia di masa depan adalah sebuah dunia yang di dalamnya ada kebenaran, keadilan dan damai sejahtera sepanjang masa (bdk. II Pet. 3:13). Hal itulah yang menjadi sumber kekuatan dan motivasi umat Kristen untuk mengupayakan pembaruan.
Hari-hari ini tatkala kita menapaki Tahun Baru 2004, kita bersyukur bahwa Allah memberikan hati yang baru dan roh yang baru kepada kita. Biarlah hal itu menjadi sumber kekuatan bagi kita agar di tahun yang baru kita mampu memberi yang terbaik bagi gereja, masyarakat, bangsa dan negara! 

Penulis adalah teolog, Sekretaris Umum Majelis Pendidikan Kristen (MPK) di Indonesia. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00077 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tajuk Rencana </TITLE>
<TEXT>
PERGANTIAN tahun dari 2003 ke 2004 berlangsung meriah di seluruh dunia meski di beberapa tempat terjadi ancaman teror dan konflik. Teror bom terjadi di Irak dan Aceh yang menelan korban, masing-masing delapan orang tewas di Restoran Nabil, Baghdad, dan sembilan orang meninggal sebagai korban bom di sebuah lapangan bola di Aceh Timur ketika ribuan warga menyaksikan pergelaran hiburan pergantian tahun. Demikian juga di belahan bumi lain, seperti Haiti dan konflik Palestina-Israel yang belum berakhir. Perayaan Tahun Baru ditandai dengan penjagaan keamanan yang ketat, seperti di Amerika Serikat, Australia, Jepang, dan Hong Kong. Di Thailand ditemukan bom berkekuatan tinggi, di Filipina terjadi kebakaran di Kota Lucena, dan di Singapura, Tahun Baru dirayakan dengan meriah tapi dalam penjagaan keamanan yang ekstraketat. Di Indonesia sendiri, perayaan Tahun Baru berlangsung meriah, meskipun terjadi ledakan bom di Aceh. 
Sementara itu, Paus Yohanes Paulus II dalam pesan Tahun Baru, Kamis (1/1/2004), menyerukan agar tercipta perdamaian di Timur Tengah dan Afrika, dan bersama-sama menciptakan "tata dunia baru" berdasarkan penghormatan terhadap kemanusiaan dan persamaan di antara bangsa-bangsa. Paus menyebutkan 1 Januari 2004 sebagai Hari Perdamaian Dunia (Pembaruan, 2 Januari 2004). Karena konflik dan kekerasan cenderung masih akan terjadi, maka Sri Paus mengingatkan semua pihak untuk menghentikan kekerasan dan segera menciptakan perdamaian dengan menghormati hukum internasional dan membentuk "tata dunia baru" yang didasarkan pada tujuan-tujuan yang sudah digariskan PBB. Tata dunia baru diharapkan akan lebih efektif mengatasi permasalahan saat ini seperti pelanggaran HAM, kesenjangan antara negara kaya dan miskin.
KITA hendak mengatakan, meskipun kita mengakui bahwa tahun 2003 lalu merupakan tahun yang cukup suram, perayaan Tahun Baru ini dilaksanakan dengan meriah meskipun dalam penjagaan keamanan yang ketat. Itu terjadi di seluruh dunia. Di tahun 2003 lalu, kita merasakan bahwa rasa aman itu menjadi sesuatu yang sangat didambakan, terutama oleh masyarakat kita karena terjadinya berbagai konflik dan ledakan bom di berbagai tempat. Kita berharap di tahun 2004 ini hal itu tidak terulang lagi kalau kita berhasil meningkatkan solidaritas di antara sesama warga bangsa yang plural itu. Akankah kita berhasil dalam cita-cita itu? Hal itu terpulang pada diri kita sebagai warga bangsa. Sebab, sudah terlalu lama kita dilanda krisis yang terutama disebabkan oleh ulah kita sendiri. 
Hal itu kita kaitkan juga dengan program atau agenda besar negara kita yang akan menyelenggarakan pemilihan umum untuk memilih anggota parlemen, presiden dan wakil presiden. Ada hal yang baru bagi bangsa ini dalam Pemilu 2004, yaitu memilih secara langsung tokoh-tokoh yang dijagokan. Dalam kaitan Tahun Baru ini, kita juga akan mengalami sesuatu yang baru. Tapi seperti biasanya, sesuatu yang baru itu terkadang membawa suatu ketakutan sendiri, sama seperti kita tidak bisa meramalkan apa yang akan terjadi tahun 2004 ini. Ada ketakutan tersendiri terhadap sesuatu yang baru, karena ketidaktahuan atau karena keengganan mening-galkan sesuatu yang sudah biasa dijalani selama ini.
APA pun yang akan terjadi, hidup harus berjalan terus: the show must go on! Tinggal kita sekarang bagaimana mengisi lembaran baru, Tahun Baru itu. Ibarat sebuah buku neraca, maka buku tahun 2003 telah kita tutup, mari kita buka buku baru di tahun 2004 ini, tergantung kita mengisinya dengan corat-coret yang tidak karuan, atau menulis dengan tinta emas di dalamnya. Dalam kaitan dengan agenda besar negara kita, mari kita isi buku itu secara bermartabat sebagai bangsa, mulai dengan tindak-tanduk para pemimpinnya sampai kepada masyarakat biasa atau rakyat. 
Kita sadar sepenuhnya bahwa para pemimpin atau elite politik sangat mendominasi peta politik nasional, sebab itu para elite yang akan memegang kewenangan politis sangat diharapkan untuk bertingkah secara bermartabat agar tampak bahwa bangsa ini mempunyai martabat. Dengan demikian juga, semangat untuk membentuk "tata dunia baru" seyogianya dimulai dari para pemimpin yang tepat. Pemimpin yang tepat itu akan kita temukan dalam Pemilu 2004 ini sebagai tonggak sejarah pergulatan kita sebagai bangsa untuk menata masa depan yang lebih baik. 
Persoalan bangsa ini tidak bisa diselesaikan dengan teror dan kekerasan. Teror dan kekerasan akan melahirkan kebencian baru karena korban yang tidak bersalah akan mengundang antipati kepada pihak yang melakukan teror. Jadi teror tidak akan mengundang simpati dan tidak akan pernah menjadi jalan keluar. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00078 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00079 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- 	Juru kampanye parpol jangan hanya mengumbar janji, tapi berikan catatan tertulis kepada konstituennya supay mudah menagih janjinya. 

Di suatu daerah pemilihan, sejumlah caleg tidak memenuhi standar minimum kesehatan jiwa.
- 	Ini baru gawat dan berbahaya kalau sampai caleg yang sakit jiwa dicalonkan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00080 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
UNTUK duduk di puncak pemerintahan Republik Indonesia, perlu seorang presiden yang memenuhi kriteria berikut. 
Pertama, berwibawa dalam arti gambarnya jangan sampai diinjak-injak ataupun dibakar oleh rakyatnya sendiri.
Kedua, sanggup menciptakan atau mewujudkan kesejahteraan rakyat secara konkret; artinya jangan sampai rakyat tidak mampu memperoleh kebutuhan pokok karena tidak terjangkau karena kemiskinannya.
Ketiga, dapat menelurkan kebijakan dalam rangka mengatasi pengangguran jangan malah membiarkan pengangguran makin bertambah.
Keempat, bisa mewujudkan pembangunan nasional yang merata di seluruh pelosok Tanah Air sehingga tidak ada daerah, suku bangsa, yang merasa dianaktirikan.
Kelima, dapat mengatasi KKN dengan "KKN", yaitu Kerja Keras Nasional. Jadi dengan menggunakan kebijakan yang tepat, akurat memberantas korupsi, kolusi dan nepotisme.
Keenam, mengamalkan Pancasila sebagai konsekuensi dalam mencapai Welfare State dan bukan semata-mata Nation State. 
Ketujuh, harus dapat mencegah timbulnya konflik horizontal maupun vertikal seperti masa yang silam.
Kedelapan, dapat mencegah timbulnya separatisme dalam arti upaya-upaya memisahkan diri dari NKRI. 
Kesembilan, mampu memberantas terorisme lokal maupun global yang beroperasi di Indonesia.
Kesepuluh, menghapus cara berpikir yang berorientasi mayoritas dan minoritas yang hanya akan memecah belah persatuan dan kesatuan bangsa. Kriteri-kriteri itulah yang harus dipunyai oleh Presiden RI 2004.
P Hapsoro
Jakarta

Ersa Gugur di Tangan GAM

BERITA duka itu mengejutkan banyak pihak. Wartawan senior RCTI yang disandera pihak separatis GAM 29 Juni 2003, telah gugur dalam kontak senjata yang terjadi antara pihak TNI dan GAM, Senin (29/12) lalu. Dunia jurnalistik merasa kehilangan dengan tewasnya sosok Ersa yang dikenal sangat dekat dengan rekan-rekan pers. Ia juga tidak segan memberikan masukan bagi junior-juniornya agar menjadi wartawan yang baik dan handal. Tampaknya kontak senjata tersebut tidak dapat dihindari.
Setelah Ersa gugur, banyak sekali tanggapan muncul menanggapi kematian wartawan senior itu. Saya sangat sependapat dengan pihak yang mengatakan bahwa pihak GAM yang harus dipersalahkan dan yang paling bertanggung jawab atas kematian seorang wartawan yang dalam UU Humaniter harus diberikan perlindungan. Dalam konvensi Jenewa juga dijelaskan, tidak boleh menawan daftar pelanggaran yang dilakukan gerombolan GAM. Sampai kapan konflik yang telah menelan banyak korban itu akan berakhir.
Saya mengimbau pihak GAM agar segera bertobat dan kembalilah ke pangkuan NKRI. Tidak ada gunanya mengingkari bangsa dan negaranya sendiri karena yang akan didapatkan hanya korban yang sia-sia. Kejadian yang menimpa Ersa telah membuktikan betapa biadabnya perlakuan orang-orang GAM kepada orang lain yang tidak bersalah. Dengan segala akal bulusnya dan rekayasa, GAM telah memunculkan opini negatif tentang pihak yang justru bertugas untuk melindungi Negara Kesatuan RI.

Indrawan
Duren Sawit Jakarta Timur 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00081 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Inflasi 2003 Mencapai 5,06 Persen </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Inflasi 2003 berdasarkan hasil perhitungan Badan Pusat Statistik (BPS) di 43 kota di Indonesia mencapai 5,06 persen. Itu berarti perkembangan harga berbagai komoditas secara umum menunjukkan kenaikan dan kestabilan sepanjang 2003 terpelihara dengan baik.
Hal itu dikatakan Deputi Bidang Statistik Ekonomi BPS, Slamet Mukeno, di Gedung BPS, Jumat (2/1). Dari catatan BPS, inflasi 2003 merupakan nilai terendah sepanjang empat tahun belakangan ini. 
Dalam kurun waktu 12 bulan sepanjang 2003 ini, sebelas bulan di antaranya mengalami inflasi yang berkisar antara 0,03 persen pada Juli dan tertinggi 1,01 persen pada November. Sedangkan Maret mengalami deflasi 0,23 persen. Pada Desember 2003 terjadi inflasi 0,94 persen. 
Dari 43 kota, tercatat 42 kota mengalami inflasi dan satu kota mengalami deflasi. Inflasi tertinggi terjadi di Palu sebesar 4,05 persen dan inflasi terendah di Sibolga 0,17 persen. Sedangkan satu kota yang mengalami deflasi adalah Serang/Cilegon, sebesar 0,07 persen.
Inflasi terjadi karena adanya kenaikan harga pada semua kelompok barang dan jasa. Kelompok makanan naik sebesar 2,13 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok dan tembakau sebesar 1,02 persen, kelompok perumahan 0,28 persen, kelompok sandang 1,67 persen, kelompok kesehatan 0,35 persen, kelompok pendidikan, rekreasi, dan olahraga 0,04 persen, dan kelompok transport dan komunikasi sebesar 0,03 persen.
Terjadinya krisis ekonomi yang disertai perubahan harga yang cepat dari jenis barang dan jasa mengakibatkan perubahan pola belanja masyarakat. Hal itu menjadi alasan perlunya pergantian diagram timbang dan tahun dasar perhitungan Indeks Harga Konsumen (IHK). Hingga saat ini inflasi dihitung atas dasar perubahan IHK dengan diagram timbang hasil Survey Biaya Hidup (SBH) 1996 dan tahun dasar 1996 setahun sebelum terjadinya krisis.
Pada 2002, BPS telah melakukan SBH 2002 dengan tujuan mengganti diagram timbang SBH 1996. SBH 2002 dilaksanakan di 45 kota dengan sampel 70.000 rumah tangga dalam dua putaran. Putaran pertama dilakukan Januari-Juni 2002, kemudian putaran kedua Juli-Desember 2002.
Dibandingkan SBH 1996, maka hasil SBH 2002 diharapkan dapat mencakup lebih banyak barang dan jasa, khususnya jasa yang dikonsumsi masyarakat. Rencananya pada awal Februari 2004, BPS akan mengumumkan hasil penghitungan IHK baru menggantikan IHK lama. Pada tingkat elementary aggregate index ada perbedaan yang mendasar dalam penggunaan formula IHK lama dan baru. 

Sesuai Target
Secara terpisah, Menteri Keuangan Boediono mengatakan, pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) tahun 2003 berjalan sesuai dengan target yang ditetapkan (on track). Hal itu didasarkan pada pencapaian defisit anggaran tidak melebihi dari angka yang ditetapkan sebesar 1,9 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB).
''Kemarin tahun buku 2003 kita tutup, memang ada beberapa pos penerimaan yang tidak tercapai, tetapi pos lainnya ada yang melebihi target, tetapi kita masih menunggu dokumennnya. Secara keseluruhan tampaknya on track,'' kata Menkeu di sela-sela pelantikan tiga pejabat eselon I pada jajaran Departemen Keuangan di Jakarta, Jumat (2/1). Menurut dia, pertumbuhan ekonomi yang ditetapkan pemerintah pada tahun 2003 sebesar 4 persen, juga dapat dicapai. 
Sementara itu, Dirjen Anggaran yang baru dilantik Achmad Rochjadi menjelaskan, bahwa dari sisi penerimaan, semua sesuai yang diharapkan pemerintah. Namun diakui, ada beberapa pos penerimaan engalami penurunan. 
''Tetapi ada juga pos yang penerimaannya naik, sehingga dapat dikompensasikan,'' ujarnya.
Sedangkan, mengenai realisasi pengeluaran negara menurut dia, kemungkinan akan sedikit di bawah target karena ada sejumlah proyek yang terpaksa dibatalkan karena waktunya mepet. (BD/L-10)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00082 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> CNKO Cari Pinjaman dari Bank Mandiri dan BNI US$ 21 Juta </TITLE>
<TEXT>
Menurut Direktur Utama CNKO, Erry Indriyana, pinjaman tersebut akan digunakan untuk pembiayaan pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) berkapasitas 2x12 Mega Watt (MW) di Kendari, Sulawesi Tenggara. 
''Sampai saat ini, kami terus melakukan pendekatan dengan beberapa bank lokal, terutama BNI dan Bank Mandiri untuk rencana pembangunan PLTU di Kendari. Ya, kami berharap dapat memperoleh pinjaman dalam waktu dekat ini,'' katanya dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Jakarta, Jumat (2/1). 
Paparan publik perusahaan pertambangan itu dilakukan sehubungan dengan penghentian perdagangan (suspend) saham CNKO yang dijatuhkan BEJ sejak 29 Desember 2003. 
Erry mengungkapkan, untuk memperoleh pinjaman tersebut, pihaknya akan meminta persetujuan dari para saham dalam Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB). Namun perusahaan belum dapat menentukan waktu pelaksanaan RUPSLB, karena masih menunggu kepastian dari PLN terkait dengan izin pendirian PLTU di Kendari.
''Kami berharap izin dari PLN dapat kami peroleh pada Januari ini. Rencananya, proyek PLTU di Kendari akan dikelola dalam bentuk DBO selama 20 tahun,'' ujar Erry.
Dia melanjutkan, perseroan telah menunjuk kontraktor yang akan melaksanakan pembangunan PLTU di Kendari, yakni PT Citracontract. PLTU tersebut diharapkan mampu menjual 141.483,33 Kwh dengan harga jual ke PLN sebesar Rp 480/Kwh. 
Masih terkait dengan pembangunan PLTU, sebelumnya CNKO telah melakukan penandatanganan nota kesepahaman (Memorandum of Understanding/MoU) untuk pembangunan PLTU di tiga lokasi di Kalimantan. Dana yang dikeluarkannya sebesar US$ 37 juta. 
Pembangunan PLTU merupakan upaya perusahaan pertambangan itu untuk melakukan diversifikasi usaha, karena bisnis inti perusahaan di sektor batubara asetnya sangat kecil. 
Pasalnya, CNKO hanya memiliki tambang batubara seluas 697 hektare di Asam Asam, Kalimantan Selatan, dengan produksi 20 metrik ton per bulan untuk penjualan lokal. 
''Selama pembangunan PLTU belum selesai, kami masih tetap mengandalkan bisnis inti di batubara. Tapi mudah-mudahan setelah 2005, kami sudah bisa mengandalkan bisnis PLTU,'' ujar Erry. 

Kinerja 2003
Mengenai kinerja perseroan hingga akhir 2003, menurut Erry, laba bersih diperkirakan hanya mencapai Rp 400 juta. Pada akhir September 2003, penjualan batubara mencapai Rp 31 miliar dengan laba Rp 300 juta. Untuk 2004, Erry memperkirakan kondisinya tak akan jauh berbeda dengan 2003, baik untuk penjualan maupun keuntungan, karena perseroan mengkonsentrasikan penggunaan dana untuk pembangunan PLTU.
Terkait dengan suspend saham CNKO, Kepala Divisi Pencatatan Sektor Riil BEJ, Yose Rizal mengatakan, kemungkinan saham tersebut akan dicabut suspend-nya dan dapat diperdagangkan kembali pada 5 Januari 2004. 
Hal itu bisa dilakukan jika perseroan telah memasukkan hasil penjelasan publik ekspose ke BEJ, paling lambat Jumat (2/1). (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00083 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jumlah Kedatangan Wisman Menurun </TITLE>
<TEXT>
Data Badan Pusat Statistik (BPS), tercatat jumlah wisman yang masuk ke Bali juga mengalami penurunan sebanyak 13,70 persen pada November 2003, yakni dari 102,9 ribu pada Oktober, menjadi 88,8 ribu orang pada November.
''Penurunan itu disebabkan siklus tahunan, di mana pada keadaan low season, maka terjadi penurunan jumlah wisman,'' ungkap Deputi Bidang Statistik BPS, Slamet Mukeno, di Jakarta, Jumat (2/1).
Namun, dibandingkan dengan November 2002, jumlah wisman yang datang ke Indonesia pada bulan yang sama di tahun 2003 meningkat. 
Secara kumulatif, jumlah wisman yang datang ke Indonesia dari Januari sampai dengan November 2003 mencapai 3,33 juta orang. 
Ini berarti kedatangan wisman ke Indonesia masih lebih rendah dibandingkan tahun sebelumnya pada periode yang sama. Di tahun 2002, jumlah wisman yang datang ke Indonesia sebesar 3,81 juta orang.
Penurunan kunjungan wisman ke Indonesia di tahun 2003, terjadi di hampir semua pintu masuk, dengan persentase penurunan tertinggi di Mataram sebanyak 47,55 persen. Diikuti Bandara Polonia Medan, sebanyak 30,55 persen dan Tanjung Pinang mengalami penurunan sebesar 25,75 persen.
Pintu masuk lainnya yang mengalami penurunan adalah di Bandara Tabing sebesar 25,07 persen, Bandara Sam Ratulangi 24,57 persen, Bandara Soekarno-Hatta 24,15 persen, Pelabuhan Tanjung Priok 15,51 persen, Bandara Ngurah Rai 13,70 persen, dan di Batam sebanyak 4,60 persen.
Kenaikan jumlah Wisman hanya terlihat pada dua pintu masuk yaitu di Entikong (Kalimantan Barat) sebanyak 5,22 persen dan Adi Sumarmo Surakarta sebesar 4,72 persen. Sedangkan di Bandara Hasanuddin Makassar tidak ada penerbangan internasional.
Tingkat Inap Naik
Sementara itu, rata-rata lama menginap tamu asing dan Indonesia pada hotel berbintang di 10 daerah tujuan wisata Indonesia pada Oktober 2003 mencapai 2,05 hari atau naik sebanyak 0,13 hari dibanding September 2003. 
Secara keseluruhan, rata-rata lama menginap tamu asing pada Oktober 2003 lebih tinggi dibanding tamu Indonesia, yaitu 3,26 hari untuk tamu asing dan 1,75 hari untuk tamu Indonesia.
Kenaikan itu secara umum terjadi di seluruh provinsi daerah tujuan wisata, kecuali Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta dan Bali. Jika dirinci berdasarkan provinsi, tercatat rata-rata lama menginap tamu yang tertinggi terjadi di Provinsi Bali, yaitu 4,05 hari diikuti DI Yogyakarya, sebesar 3,84 hari. Sedangkan rata-rata lama menginap tamu yang terendah di daerah Provinsi Sumatera Utara sebesar 1,16 hari.
Untuk tamu asing, rata-rata lama menginap yang tertinggi di Provinsi Sumatera Barat sebesar 4,94 hari, setelah itu baru di Provinsi Bali sebesar 3,96 hari. Sedangkan lama menginap terendah di Provinsi DKI Jakarta sebesar 2,04 hari. 
Untuk tamu Indonesia, Provinsi Bali memiliki rata-rata lama menginap tertinggi yaitu 4,36 hari, diikuti Provinsi DI Yogyakarta sebesar 3,89 hari. Yang terendah di Provinsi Sumatera Utara sebesar 1,03 hari.
Sedangkan tingkat penghunian kamar (TPK) hotel berbintang di 10 daerah tujuan wisata Indonesia pada bulan Oktober 2003 mencapai rata-rata 43,67 persen atau turun 1,48 point dibandingkan TPK bulan September 2003 sebesar 45,15 persen.
Provinsi DI Yogyakarta berada di urutan tertinggi untuk TPK sebesar 50,89 persen atau naik 2,75 point dibanding TPK bulan sebelumnya. TPK di Bali pada bulan Oktober juga naik 1,35 point dari 46,08 persen menjadi 47,43 persen.
Bila dilihat dari klasifikasinya, TPK hotel berbintang 5 pada bulan Oktober 2003 mencapai 47,10 persen dan merupakan persentase tertinggi dibanding kelas hotel berbintang lainnya. Se-dangkan TPK terendah pada hotel bintang 1 yang hanya mencapai 32,92 persen.
 (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00084 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Upaya Meningkatkan Penjualan dengan Diferensiasi Produk </TITLE>
<TEXT>
Namun upaya itu tidak memperlihatkan hasil seperti yang diharapkan. Karena itulah, dia menulis surat ke ahli pemasaran dari Universitas Indonesia, Dr Rhenald Kasali, untuk meminta saran. (Pembaruan, 12/11)
Diferensiasi produk memang menjadi menjadi begitu penting bagi sebuah perusahaan yang memiliki pesaing kuat. Untuk tetap mempertahankan atau mengembangkan usaha, sebuah perusahaan cenderung mengambil keputusan untuk melakukan diferensiasi produk. 
Namun Rhenald Kasali justru melihat banyak perusahaan yang merasa telah memiliki diferensiasi yang kuat terhadap kompetitornya, padahal faktanya tidak demikian. Kasali mengatakan, kalaupun perusahaan itu memiliki diferensiasi, kebanyakan diferensiasi tersebut dapat ditiru dengan mudah. Inilah yang disebut dengan fake differentiation, atau hanya berdasarkan penilaian sepihak perusahaan. 
Yang dibutuhkan perusahaan itu sebenarnya adalah sebuah diferensiasi yang unik dan sulit ditiru pesaingnya. Sebagai contoh, sebuah usaha skala kecil dan menengah (UKM) dari Pekalongan yang melakukan diferensiasi produk batiknya dengan cara yang unik (uniqueness), yaitu hanya memproduksi batik dengan jumlah terbatas bagi setiap model yang diciptakannya. Bahkan perusahaan batik itu melengkapi produk khasnya dengan cerita yang berbeda untuk masing-masing produk. 
Kasali mengatakan, UKM ini berusaha menemukan diferensiasi yang sebenarnya, unik dan sulit ditiru oleh pesaing. Terhadap persoalan yang dihadapi perusahaan garmen itu, dia menyarankan agar perusahaan menemukan diferensiasi yang sesungguhnya, salah satu syaratnya adalah menemukan kekuatan yang dimiliki dan selalu menangkap keinginan konsumen. Jangan hanya memposisikan produk di level komoditas, tapi pada experience yang dirasakan konsumen saat menggunakan produk itu. 
Pada akhirnya, diferensiasi produk memang menjadi sebuah kewajiban terutama untuk produk-produk yang banyak produsen/penjualnya. Jika hanya ada satu perusahaan yang melayani pasar sasaran, mungkin perusahaan itu akan mampu menentukan harga yang akan mendatangkan keuntungan yang layak. 
Jika perusahaan menetapkan harga terlampaui tinggi dan di pasar tersebut tidak ada faktor penghambat bagi perusahaan lain untuk masuk, maka pesaing-pesaing akan memasuki pasar tersebut sehingga harga menjadi turun. 
Satu-satunya alternatif bagi perusahaan itu adalah melakukan diferensiasi penawaran terhadap pesaing- pesaingnya. Jika perusahaan dapat melakukan diferensiasi penawarannya secara efektif, perusahaan dapat menetapkan harga di atas harga sebenarnya (premium). 

Empat Langkah
Pakar manajemen dunia, Philips Kotler, berpendapat, diferensiasi memungkinkan perusahaan memperoleh harga premium berdasarkan nilai tambah yang dirasakan dan yang diberikan kepada para pelanggannya. 
Menurutnya, ada empat cara untuk melakukan diferensiasi suatu penawaran perusahaan. Perusahaan dapat menciptakan nilai dengan menawarkan sesuatu yang lebih baik, lebih baru, lebih cepat, atau lebih murah. 
Lebih baik artinya, penawaran perusahaan tersebut tampil lebih baik dari para pesaingnya. Biasanya upaya tersebut melibatkan perbaikan kecil terhadap suatu produk yang ada. 
Lebih baru berarti, mengembangkan suatu solusi yang tidak ada sebelumnya. Upaya itu biasanya melibatkan risiko yang lebih tinggi daripada perbaikan sederhana, tetapi juga memberikan peluang untuk memperoleh keuntungan yang lebih tinggi. 
Lebih cepat artinya, mengurangi waktu pembuatan atau pengantaran pada saat pemakaian atau pembelian suatu produk atau jasa. Terakhir, lebih murah berarti memperoleh produk yang serupa dengan membayar lebih sedikit.
Sementara itu, Michael Treacy dan Fred Wiersema dalam Harvard Business Review membedakan tiga strategi yang mengarah kepada diferensiasi dan pemimpin pasar yang berhasil. Ketiga strategi itu adalah keunggulan operasional (operational excellence), yaitu menyediakan kepada pelanggan produk dan jasa yang dapat diandalkan dengan harga yang kompetitif dan tersedia dengan murah.
Kedua, keintiman pelanggan (customer intimacy), yaitu memahami pelanggan-pelanggan secara intim dan mampu merespons dengan cepat atas kebutuhan-kebutuhan spesifik dan khususnya. Contohnya, Nissan mengirimkan kartu-kartu ucapan terima kasih kepada pemilik-pemilik Nissan baru.
Ketiga, kepemimpinan produk (product leadership), yaitu menawarkan produk dan jasa inovatif kepada pelanggan yang dapat meningkatkan kegunaan bagi pelanggan dan membuat produk-produk pesaingnya menjadi outperform. Contohnya, Sony adalah penemu andal dalam mengembangkan walkman dan disket ukuran 3 ? inci.
Dalam mengembangkan strategi pemasaran, suatu perusahaan harus mendapatkan cara-cara khusus agar perusahaan mampu memperoleh suatu keunggulan kompetitif. 
Sejumlah peluang diferensiasi sangat bervariasi sesuai dengan jenis industrinya. Ada industri yang memperlihatkan adanya banyak peluang untuk melakukan diferensiasi, dan ada yang hanya mampu melakukan sedikit.
Boston Consulting Group membagi empat jenis industri berdasarkan jumlah ketersediaan keunggulan kompetitif dan ukurannya. Pertama, volume industri, di mana perusahaan-perusahaan hanya dapat memperoleh sedikit keunggulan, padahal ada banyak kemungkinan keunggulan. 
Contohnya adalah pada industri peralatan konstruksi yang mampu menekan posisi biaya rendah, atau pada posisi yang sangat terdiferensiasi dan mampu unggul banyak pada kedua basis itu.
Kedua, industri jalan buntu: industri di mana ada sedikit keunggulan potensial dan masing-masing keunggulan tersebut mempunyai ukuran yang kecil. Contohnya adalah industri baja yang sulit untuk dilakukan diferensiasi produk. Perusahaan dapat mencoba menarik wiraniaga yang lebih baik, memberikan hiburan yang lebih banyak, dan melakukan hal serupa lainnya, tetapi hanya memperoleh keunggulan yang kecil. 
Ketiga, industri terfragmentasi, yaitu perusahaan yang menghadapi banyak peluang untuk melakukan diferensiasi, tetapi masing-masing peluang yang ada itu kecil. Seperti restoran dapat melakukan diferensiasi dalam berbagai macam cara, tetapi berakhir dengan tidak mendapatkan pangsa pasar yagn besar.
Keempat, industri terspesialisasi, yakni perusahaan banyak kesempatan untuk melakukan diferensiasi, dan setiap diferensiasi dapat mencapai hasil besar. Sebagai contoh perusahaan yang membuat mesin khusus untuk segmen-segmen pasar tertentu.
Setiap perusahaan mempunyai banyak kesempatan untuk mengurangi biaya atau menumpuk keuntungan untuk memperoleh keunggulan kompetitif. Beberapa perusahaan akan mendapatkan banyak keunggulan kecil, tetapi semuanya sangat mudah ditiru dan akibatnya tidak dapat bertahan lama. 
Salah satu solusi bagi perusahaan tersebut adalah secara terus-menerus mengidentifikasi keunggulan-keunggulan potensial dan memperkenalkannya satu per satu, untuk menjaga agar pesaing-pesaing menjadi tidak mantap. Penawaran pasar atau perusahaan dapat dibedakan dalam empat dimensi dasar, yaitu produk, pelayanan, personel, dan citra. 

- PEMBARUAN/SUJUD SWASTOKO 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00085 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Depnakertrans Tidak Konsisten Laksanakan Program </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Ketua Himpunan Pengusaha Tenaga Kerja Indonesia (Himsataki), Yunus M Yamani kepada wartawan di Jakarta, Jumat (2/1). 
''Pekerjaan Direktorat Perlindungan TKI masih sekadar mencatat kasus, bukan mencari jalan keluar agar kasus itu tidak terulang lagi,'' katanya.
Lebih lanjut, Yunus menunjuk sejumlah contoh inkonsistensi instansi di dalam lingkup Depnakertrans. Misalnya, pelaksanaan sistem kendali alokasi (kuota) penempatan TKI informal yang ditetapkan Depnakertrans, ternyata hanya bertahan efektif selama dua hingga tiga bulan. Setelah itu, pelaksanaannya kembali kacau seperti sebelumnya.
''Saya juga heran. Padahal masalah itu sudah sering diberitakan media massa, tetapi tidak ada tindakan nyata dari Depnakertrans,'' tandasnya.

Macan Kertas
Inkonsistensi lainnya, ungkap Yunus, pengumuman Badan Pelayanan Penempatan TKI (BPPTKI) Jakarta yang mengharuskan seluruh PJTKI mengikutsertakan TKI-nya dalam program perlindungan selambat-lambatnya hingga 5 Agustus 2003. 
PJTKI yang melanggarnya dikenai sanski, yaitu BPPTKI tidak akan melayani pemberian Rekomendasi Bebas Fiskal untuk TKI tersebut. 
Kebijakan yang baik itu sayangnya hanya menjadi macan kertas. Sampai saat ini masih banyak TKI yang ditempatkan bekerja ke luar negeri tanpa jaminan perlindungan.
Lebih lanjut Yunus menuntut Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, untuk membenahi kinerja aparatnya agar berbagai peraturan yang dibuat demi perbaikan perlindungan TKI dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya. (L-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00086 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 2004, Kurs Diperkirakan di Kisaran Rp 8.200 hingga 8.700 </TITLE>
<TEXT>
Deputi Gubernur BI Aslim Tadjudin: Kalau Kita Melihat Prospeknya Bagus, Euro Akan Kita Tambah

JAKARTA - Nilai tukar dolar AS terhadap rupiah pada 2004 diperkirakan bergerak pada kisaran antara Rp 8.200 hingga Rp 8.700 per satu dolar Amerika Serikat (AS). 
Perkiraan itu didasarkan pada asumsi kecenderungan ekonomi global membaik, sehingga menguntungkan bagi produk ekspor Indonesia, di samping masih menariknya investasi portofolio di Indonesia yang dianggap memberikan tingkat pengembalian (return) yang lebih baik di pasar Asia. Faktor lain adalah banyaknya aliran modal masuk untuk membeli saham bank yang didivestasi dan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN).
"Kalau ini berjalan lancar dan pemilu dilaksanakan dengan baik, akan memberikan dampak positif bagi investor yang bersikap wait and see. Apalagi dolar AS masih akan cenderung melemah. Nilai tukar dolar AS paling baik pada kisaran Rp 8.200, relatif stabil pada kisaran Rp 8.400 hingga Rp 8.600 dan paling buruk di kisaran Rp 8.700,'' kata pengamat pasar uang Farial Anwar kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat (2/1). 
Menurut dia, perkiraan di atas adalah skenario positif. Tahun 2004 merupakan tahun yang penuh dengan tantangan berat, karena terkait dengan rangkaian pelaksanaan pemilu, sehingga nilai tukar juga akan cenderung dipengaruhi oleh stabilitas politik. "Namun saya percaya, malah akan berjalan relatif lebih baik,'' kata Farial.
Sedangkan untuk skenario negatif, diasumsikan adanya gangguan stabilitas keamanan pada penyelenggaraan pemilu, sehingga akan terjadi arus modal balik keluar negeri (capital outflow). Dengan demikian investor melakukan aksi borong dolar. 
Situasi tersebut membuka peluang kepada para spekulan untuk masuk, karena volatilitas rupiah agak longgar. 
Namun dengan cadangan devisa yang dimiliki Bank Indonesia (BI) cukup besar yakni di atas US$ 35 miliar, spekulan akan berpikir melakukan ambil untung dengan memborong dolar. Sebab BI diyakini mampu mengintervensi pasar. "Saya kira bank sentral sudah mampu mengerem kemungkinan ini, selain itu para pelaku pasar juga sudah kebal, sehingga tidak mudah panik,'' ujarnya. 
Dalam skenario negatif tetapi dengan cadangan devisa cukup besar, nilai tukar dolar AS diperkirakan pada kisaran Rp 8.400 hingga Rp 8.900. Sementara itu, pemerintah dan Bank Indonesia kelihatannya sudah kompak dalam menjaga nilai tukar sesuai dengan asumsi APBN 2004 sebesar Rp 8.600 per dolar AS.
Dua perkiraan skenario tersebut, menurut Farial, didasarkan analisis pergerakan kurs selama tahun 2003 lalu, yang relatif stabil dan cenderung menguat. Pada awal tahun 2003, kurs dibuka pada Rp 8.940 per dolar AS, dan pada akhir tahun ditutup pada kisaran Rp 8.410 per dolar AS. Dengan demikian terjadi penguatan sekitar 500 basis poin (bps). Volatilitas kurs, lanjutnya, juga sangat kecil. Diungkapkan, pada Oktober 2003 bergerak pada kisaran Rp 8.450 hingga Rp 8.500 per dolar AS. 
Penguatan kurs sepanjang tahun 2003 dipacu oleh arus modal masuk, investasi asing yang membeli Surat Utang Negara (SUN), divestasi saham bank dan reksadana yang bergairah di mana indeks mengalami penguatan hingga level 690, sehingga memberikan return yang baik bagi investor.
Selain itu, penjualan aset-aset BPPN dan wabah SARS di Cina, menyebabkan investor lari ke Indonesia. Hal itu ditambah dengan prestasi inflasi yang rendah sepanjang 2003 yang sebesar 5,06 persen, cadangan devisa mencapai US$ 35 miliar dan peringkat utang Indonesia membaik.
"Hal itu adalah faktor pendukung penguatan rupiah. Sedangkan faktor pengganjalnya adalah invasi AS ke Irak, konflik Aceh dan Poso, ledakan bom di Hotel Marriott, kasus bank BNI dan BRI serta berakhirnya program kerja sama dengan Dana Moneter Internasional (IMF)," kata Farial. Berdasarkan analisis pada tahun 2003, Farial berpendapat bahwa tren tersebut bisa berlanjut, meskipun tahun 2004 akan merupakan tahun yang sarat dengan tantangan tetapi pasar sudah cukup kuat.

Cadangan Euro Ditambah
Dalam kesempatan terpisah, Deputi Gubernur BI, Aslim Tadjudin mengatakan, BI mulai mengubah komposisi cadangan devisa seiring dengan terus menguatnya mata uang Euro terhadap dolar AS. Hal itu ditempuh sebagai salah satu strategi pengelolaan devisa khususnya dalam menyesuaikan komposisi mata uang asing yang menguat. 
"Kalau kita melihat prospeknya bagus, Euro akan kita tambah, tetapi perlu dicermati secara hati-hati apakah stabil atau tidak, karena Euro adalah mata uang yang heterogen,'' kata Aslim.
Menurutnya, kemungkinan penguatan Euro itu hanya dampak psikologis jangka pendek. Sehingga dalam jangka panjang, dolar AS masih memiliki peluang besar untuk menguat, seiring dengan pertumbuhan perekonomian AS.
Pada kesempatan tersebut, Aslim mengatakan, BI akan menerapkan kebijakan moneter yang akomodatif pada 2004 dengan menurunkan suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) hingga level 8,31 persen, Fasilitas Bank Indonesia (Fasbi) 8 persen. 
Langkah itu diharapkan dapat membantu sektor riil berkembang, karena perbankan dengan penurunan suku bunga ini akan mentransmisikan ke dalam penurunan suku bunga pinjaman. ''Kita tetap terapkan kebijakan moneter yang akomodatif untuk sektoril,'' katanya.
Dikatakan, kalau inflasi pada 2003 bisa mencapai 5 persen, maka BI akan punya ruang untuk kembali menekan suku bunga hingga tahap yang kondusif bagi sektor riil, sehingga diharapkan dapat meningkatkan lapangan kerja. Sementara pertumbuhan ekonomi sangat berpotensi mencapai 6 persen hingga 7 persen. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00087 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Diduga Ada Intervensi, IHSG Tembus Level 700 </TITLE>
<TEXT>
Namun sebagian analis menilai kenaikan IHSG pada perdagangan singkat di penghujung pekan ini, disebabkan oleh interventsi pihak-pihak tertentu terkait dengan rencana pembukaan perdagangan saham pada 5 Januari 2004, oleh Presiden Megawati Soekarnoputri. 
Hal itu terlihat dari aktifnya broker-broker (agen penjual) BUMN yang mentransaksikan saham-saham unggulan, terutama saham PT Telekomunikasi Indonesia (TLKM). 
"Saham Telkom aktif ditransaksikan walau ada pengumuman manajemen mengenai penurunan laba bersih 2002 sebesar lima persen. Koreksi laba bersih memang sudah diprediksi sebelumnya, tapi investor melakukan spekulasi sebelum ada pengumuman lebih lanjut mengenai hasil final audit ulang laporan keuangan Telkom pada akhir Januari 2004,'' kata seorang analis yang menolak disebut namanya di Jakarta, Jumat.
Kenaikan indeks masih didukung saham-saham unggulan, terutama saham PT Telekomunikasi Indonesia (TLKM) yang diburu investor terkait pengumuman hasil audit ulang laporan keuangan 2002. Saham-saham pertambangan juga menjadi trigger (pemicu) aksi beli investor, sehingga indeks bergerak ke level positif. 
Perdagangan saham di pasar reguler berlangsung ramai dan mencatat transaksi sebanyak 12.064 kali pada volume 2,265 juta lot saham senilai Rp 562,460 miliar. Sebanyak 75 saham naik harga, 37 saham turun dan 279 saham stagnan. 
Saham-saham yang mengalami kenaikan harga dan berada di jajaran top gainer antara lain Internasional Nickel (INCO) naik Rp 5.200 menjadi Rp 40.100, Timah (TINS) naik Rp 375 menjadi Rp 2.925, TLKM naik Rp 300 menjadi Rp 7.050, dan London Sumatera (LSIP) naik Rp 225 menjadi Rp 1.275, dan Indosat (ISAT) naik Rp 200 menjadi Rp 15.200. 
Selanjutnya, saham Astra Internasional (ASII) naik Rp 100 menjadi Rp 5.100, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 100 menjadi Rp 13.700, Bukit Asam (PTBA) naik Rp 75 menjadi Rp 950, dan Perusahaan Gas Negara (PGAS) naik Rp 50 menjadi Rp 1.600.
Sementara saham yang turun harga dan berada di deretan top loser didominasi saham lapis kedua, diantaranya Arona Binasejati (ARTI) turun Rp 75 menjadi Rp 825, Univelever (UNVR) turun Rp 50 menjadi Rp 3.575, Infoasia Teknologi (IATG) turun Rp 50 menjadi Rp 500, Limas (LMAS) turun Rp 50 menjadi Rp 1.150, dan Bumi Resources (BUMI) turun Rp 25 menjadi Rp 475 .
Menurut analis, selain didukung saham-saham unggulan, kenaikan IHSG juga dimotori saham-saham pertambangan seperti TINS dan PGN. Hal itu dipengaruhi naiknya harga timah di pasar internasional, sehingga investor terus memburu dan mengoleksi saham tersebut. asih mengakumulasi saham tersebut. Sentimen positif juga datang dari rencana pemerintah untuk melakukan secondary offering (penawaran umum kedua) saham Timah sebesar 14 persen pada 2004.

Faktor Telkom
Di sisi lain, investor menyambut positif pengumuman manajemen Telkom mengenai hasil sementara audit ulang laporan keuangan 2002. Perkiraan mengenai turunnya laba bersih Telkom 2002 sebesar lima persen, dinilai investor lebih rendah dari ekspetasi semula yang berkisar antara empat persen sampai 20 persen. 
Aksi beli investor terhadap saham TLKM baru terjadi di sesi II perdagangan (sekitar 14.30 hingga pukul 15.00 waktu JATS), sehingga harga saham perusahaan telekomunikasi BUMN itu langsung melonjak Rp 250 (3,7 persen) menjadi Rp 7.000 dengan volume mencapai 4,7 juta lembar saham. 
Hal itu juga membuat IHSG menguat 1,2 persen, mengingat TLKM merupakan saham dengan kapitalisasi pasar terbesar di BEJ. 
Analis sektor telekomunikasi dari BNI Securities, Adrian Rusmana mengatakan, walaupun mengalami kenaikan harga, namun investor tetap akan mencermati perkembangan kasus Telkom. Pasalnya, kasus laporan keuangan Telkom bukan hanya bertumpu pada angka yang disajikan tetapi lebih pada kredibilitas manajemen perusahaan dalam membuat keputusan. 
"Yang menjadi ganjalan dalam kasus Telkom dan belum terungkap adalah alasan manajemen menunjuk Kantor Akuntan Publik Eddy Pianto menjadi auditor, padahal tidak memenuhi syarat US SEC. Ini jelas menyangkut kredibilitas manajemen Telkom dalam membuat keputusan. Kalau tidak ada sanksi atau pelajaran dari otoritas bursa, rasanya sulit bagi investor untuk percaya pada pengambilan keputusan manajemen Telkom di masa mendatang,'' kata Adrian kepada Pembaruan.
Dia menilai, walaupun sudah ada pernyataan mengenai besarnya penurunan laba bersih Telkom dari tahun 2000 sampai 2002, namun belum ada kepastian dan keterbukaan bagi investor untuk dapat dijadikan jaminan dalam berinvestasi. 
''Sebaiknya manajemen Telkom juga menjelaskan mengapa terjadi penurunan laba bersih dan pengaruhnya bagi perusahaan, bukan hanya menyodorkan angka. Hal ini dapat meminimalkan aksi spekulasi terhadap saham Telkom di pasar,'' ujar Adrian. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00088 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Empat Saham Ikut Harga Prapembukaan </TITLE>
<TEXT>
Menurut Direktur Perdagangan BEJ, MS Sembiring, keempat saham tersebut akan dibentuk harganya sebelum perdagangan di lantai bursa dibuka pada pukul 09.30 waktu Jakarta Automatic Trading System (JATS). Pelaksanaan pembentukan harga pra pembukaan tersebut dimulai pada pukul 09:10:00 sampai 09:29:59 waktu JATS. 
"Kami sudah melakukan uji coba pelaksanaan pre opening pada 31 Oktober dan 1 Nopember 2003, dan keempat saham tersebut dinilai layak untuk mengikuti program ini,'' kata Sembiring, di Jakarta, Jumat (2/1). 
Dia mengatakan, pelaksanaan pembentukan harga (open price) saham melalui pre opening atau sesi perdagangan sebelum pembukaan pasar, dimaksudkan untuk menentukan harga saham yang akan diperdagangkan hari itu. 
Sampai saat ini, lanjutnya, penentuan harga saham pada perdagangan awal sesi I du BEJ masih memakai patokan harga penutupan akhir pada perdagangan hari sebelumnya. "Untuk tahap awal, pre opening ini hanya berlaku di pasar reguler. 
Sembiring mengungkapkan, perdagangan saham melalui pre opening tersebut sesuai dengan ketentuan II-6 peraturan nomor II-A tentang perdagangan efek untuk tahap pertama yang telah mengalami perubahan. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00089 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penerbitan Obligasi Harus Sesuai dengan Kebutuhan Anggaran </TITLE>
<TEXT>
Ekonom dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) Wijaya Adi kepada Pembaruan di Jakarta, Sabtu (3/1) mengatakan, besarnya permintaan dari pasar yang meminta pemerintah mengeluarkan obligasi internasional sebesar US$ 1 miliar memperlihatkan bahwa mereka melihat akan mendapat keuntungan yang besar jika membeli obligasi pemerintah nantinya.
"Pemerintah harus hati-hati dalam merespons permintaan pasar tersebut, jangan sampai malah tidak mampu menanggung beban, karena jumlah yang dikeluarkan melebihi dari kemampuan dan kebutuhan,'' kata Wijaya.
Menurut dia, prospek penerbitan obligasi internasional cukup baik, apalagi para investor melihat peluang untuk mendapat keuntungan di Indonesia lebih besar dengan melihat sumber daya alamnya. Selain itu, kondisi ini didorong oleh semakin membaiknya kondisi makro ekonomi tahun 2003 dengan pertumbuhan 4 persen, inflasi dibawah enam persen dan nilai tukar rupiah yang relatif stabil.
Kondisi tersebut memberikan banyak manfaat, sehingga beberapa lembaga pemeringkat memperbaiki rating utang Indonesia. Kuncinya, tergantung kepada pemerintah untuk bisa meyakinkan para investor untuk menanamkan portofolionya di di Indonesia. 
Sebelumnya, Ekonom dari Center for Information Development Studies (Cides) Umar Juoro mengatakan, bahwa pemerintah sudah saatnya mengeluarkan obligasi negara jangka pendek (treasury bills) agar dana yang menganggur di perbankan bisa dikompensasikan ke surat utang, sehingga dana masyarakat tersebut digunakan terlebih dahulu untuk pembiayaan anggaran.
''Ini waktu yang sangat tepat bagi pemerintah untuk mencari pembiayaan dengan menerbitkan obligasi negara, karena akan habis diserap oleh pasar,'' kata Umar. 
Secara terpisah, Menteri Keuangan Beodiono mengatakan, Pemerintah Indonesia pada tahap pertama penerbitan obligasi internasional pada tahun 2004 akan fokus pada mata uang dolar AS. Sedangkan penerbitan dalam nominasi lainnya masih akan kaji terlebih dahulu.
"Jumlah US$ 400 juta itu kan perkiraan awal. Kemungkian diterbitkan dalam bentuk dolar. Tetapi finalnya nanti akan diumumkan,'' kata Boediono.
Sementara itu, Dirjen Lembaga Keuangan Depkeu Darmin Nasution mengatakan, pemerintah akan lebih dulu menerbitkan dalam mata uang dolar AS meski sejumlah investor Jepang meminta dalam bentuk Samurai Bond. "Kalau ada permintaan Samurai bond, tunggu dulu, kita pelan-pelan dengan menerbitkan secara bertahap,'' kata Darmin.
Boediono mengakui, pihaknya belum mengeluarkan keputusan yang akan dijadikann pedoman bagi penerbitan obligasi internasional. (BD/A-17)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00090 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pasca-Reoperasional TPL, Petani Rugi hingga Rp 5 Juta </TITLE>
<TEXT>
Selepas Hujan Kami Kaget karena Bibit Ikan yang Sebesar Jari, Mengapung Semua


JAKARTA - Sejak PT Toba Pulp Lestari (TPL), dahulu PT Inti Indorayon Utama- beroperasi, masyarakat di Kecamatan Porsea kembali harus menerima dampaknya. Bukan hanya harus mencium bau tak sedap, masyarakat juga menderita karena padi yang mereka tanam mengalami gagal panen, begitu pula dengan jutaan bibit ikan yang tiba-tiba mati setiap kali setelah turun hujan. 
Masyarakat menuding limbah (gas buang) dari pabrik bubur kertas itu, yang bercampur dengan air hujan sebagai penyebab gagal panen dan matinya jutaan bibit ikan. 
"Selepas hujan saat menengok kolam kami kaget sekali karena bibit ikan yang sudah sebesar jari, mengapung semua. Kejadian itu ternyata dialami semua warga yang punya kolam untuk menebar bibit ikan mas. Kami tak bisa lagi menghitung berapa kerugian kami,'' kata Sur Br Butar-butar (55), warga Desa Patane II yang ditemui Pembaruan belum lama ini. 
Dia menuturkan, sejak zaman nenek moyang warga Porsea menerapkan ternak ikan secara tradisional, menebar bibit ikan setiap enam bulan sekali, bergantian dengan musim tanam padi. 
Mereka memanfaatkan sawah yang masih tergenang air selepas panen padi untuk melepas dua induk ikan mas. Dalam sekali musim menebar bibit ikan, setiap petani setidaknya menghabiskan modal sekitar Rp 3 juta. Modal itu sebagian besar digunakan untuk biaya perawatan karena modal awalnya sebenarnya cukup dengan menceburkan dua induk ikan mas ke dalam kolam pembibitan. 
"Biasanya saya bisa mendapatkan sampai 6.000 bibit dari dua induk ikan mas. Tapi, kali ini bibit yang tersisa bisa dihitung dengan jari, hampir semuanya mati setelah hujan deras semalaman. Saya kira yang tinggal di kolam tidak lebih dari lima persen saja. Padahal, satu minggu lagi bibit itu sudah bisa dijual dengan harga yang lumayan, kira-kira Rp 200 per ekor bibit,'' kata Sur. 
Dia menambahkan, sepanjang tahun 2001 (sebelum PT TPL beroperasi) warga sempat menjual bibit ikan dengan harga yang tinggi. Ketika itu, keuntungan setiap orang bisa mencapai Rp 3juta hingga Rp 4 juta dalam satu kali panen (bibit ikan). Namun, bersamaan dengan beroperasinya kembali perusahaan pulp itu, hasil panen ikan warga terus menurun. 
Puncaknya, pada September 2003 lalu, hampir semua bibit ikan yang ditebar warga, mati tanpa sebab yang jelas. Warga hanya bisa mengingat, malam harinya hujan turun sangat deras. Kerugian setiap orang diperkirakan mencapai Rp 5 juta. Belum lagi, kerugian non materi karena membuang waktu hampir empat bulan hanya untuk menjaga bibit ikan tanpa bisa mengerjakan pekerjaan lain.
"Kami minta penjelasan pemerintah apa benar Indorayon sudah berubah? Kalau sudah, mengapa baru sebentar saja dibuka, kami sudah begini menderita? Sawah dan ladang ini tumpuan hidup kami. Kalau sekarang kami tidak bisa memperoleh apa-apa dari padi yang ditanam, dari ternak ikan, bagaimana kami menghidupi keluarga?'' ujar Sur.
Senada dengan Sur, semua warga yang ditemui Pembaruan mengaku bau yang lebih menyengat dari bau sampah busuk itu pernah dirasakan selama sepuluh tahun, ketika Indorayon beroperasi. Selama kurang lebih empat tahun, ketika pabrik itu ditutup (sementara), masyarakat sempat merasa terbebas dari penderitaan. 
Warga yang ditemui saat berdialog pada Senin (29/12) hingga Rabu (31/12) mengaku, selama ini tidak menerima sepeser pun dana pemberdayaan masyarakat dari PT TPL. 
Padahal, perusahaan itu telah mengeluarkan dana yang besar untuk program pemberdayaan masyarakat. Masyarakat di Desa Patane I, Desa Patane II, Desa Amborgang, Desa Jonggimanalus, dan Desa Sosorladang juga masih mengeluhkan bau menyengat dari limbah pabrik itu, terutama menjelang malam hari. 
Endesma Br Sitorus (47), warga Desa Patane II Simpang III Sirait Uruk Kecamatan Porsea, mengatakan bau busuk selalu tercium mulai malam hingga pagi hari. Jarak (lurus) antara Desa Patane II dan pabrik PT TPL sekitar tujuh kilometer. Endesma mengaku bau itu semakin menyengat sejak sekitar enam bulan terakhir. 
''Kalau malam hari, entah apa yang mereka buat, bau busuk itu langsung terasa menusuk hidung. Itulah, kita tidak suka Indorayon dibuka lagi. Kami sudah tidak tahan menderita. Kehidupan kami jadi makin susah kalau Indorayon tetap ada,'' katanya.

Mengurangi Bau
Sementara itu, Humas PT TPL kepada Pembaruan mengatakan sejak beroperasi (kembali) PT TPL telah mengeluarkan dana community development (pemberdayaan masyarakat) sebesar Rp 112 miliar. Angka itu menyumbang separoh lebih anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD) Kabupaten Toba Samosir, yang pada tahun 2003 hanya Rp 211,4 miliar. 
Dia menambahkan, selain dana Rp 112 miliar itu pada akhir tahun 2003 PT TPL juga memberikan community development "khusus" berupa bibit tanaman dan bibit ikan mas, serta 81 ekor sapi kepada masyarakat di Kecamatan Porsea. Menurut dia, angka Rp 112 miliar itu juga bukan angka mati, melainkan akan terus bertambah sesuai kondisi dan kebutuhan masyarakat sekitar pabrik. 
Edward juga mengatakan, sejak akhir November lalu PT TPL telah memasang insinerator untuk mengurangi bau limbah, seperti yang dikeluhkan masyarakat Porsea selama ini. Untuk pengadaan alat itu PT TPL, yang dulu bernama PT Inti Indorayon Utama, harus mengeluarkan anggaran hingga dua juta dolar AS. 
Namun, Edward menegaskan alat itu bukan untuk menghilangkan bau, tetapi hanya meminimalkan, dan itu pun sangat dipengaruhi arah angin. Bila angin bertiup kencang, bau akan menyebar jauh. Tetapi bila angin tidak bertiup kencang, bau pun tidak akan tercium meski dalam jarak kurang dari satu kilometer. 
PT Indorayon memulai produksi komersialnya pada April 1989. Kemudian, pada akhir 1998 ditutup (secara lisan) karena terbukti mencemari lingkungan. Pada tahun 2002 pemerintah memutuskan membuka kembali perusahaan yang banyak menimbulkan masalah lingkungan dan masalah sosial itu, dengan nama baru PT Toba Pulp Lestari. 
Warga yang masih trauma dengan buruknya kinerja PT Indorayon hingga kini masih sulit menerima kehadiran PT TPL. Mereka bersikeras menolak pabrik bubur kertas milik Sukanto Tanoto itu ditutup, selamanya.(H-13)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00091 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Diminta Segera Tetapkan Alokasi Kuota Impor Gula </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan oleh Sekretaris Perusahaan PT Perkebunan Nusantara XI, Adig Suwandi menjawab pertanyaan Pembaruan, di Surabaya, Jumat (2/1). Menurutnya, komunitas gula mengharapkan pemerintah konsisten melaksanakan SK Menperindag No. 643/MPP/Kep/9/2003, yang mengatur impor gula untuk produsen gula yang menggunakan lebih dari 75 persen bahan baku tebu dari petani. ''Semangat berpihak kepada petani jangan diikuti inkonsistensi dengan menunjuk perusahaan yang tidak ada kaitannya dengan produksi gula,'' katanya. 
Dewan Gula Indonesia memperkirakan impor gula pada tahun 2004 sebanyak 532.848 ton gula kristal putih atau gula konsumsi langsung (white sugar) dan 296.000 ton gula kristal mentah (raw sugar). 
Menurut Adig, impor white sugar pada tahun 2004, idealnya mengacu pada komposisi jumlah gula yang dihasilkan PT Perkebunan Nusantara IX sampai XI, serta PT Rajawali Nusantara Indonesia. ''Kalau Perum Bulog masih diharapkan berperan sebagai badan penyangga dalam kerangka stabilisasi harga pun harus segera ada program aksi,'' katanya. 
Sedangkan impor raw sugar sebagai antisipasi belum optimalnya pemanfaatan kapasitas terpasang akibat masih kurangnya tebu petani, mengacu pada besarnya kapasitas menganggur (idle capacity) dari masing-masing pabrik gula. 
''Pabrik Gula di Jawa tidak didisain mengolah raw sugar, sehingga mengolah raw sugar di luar musim giling sangat tidak menguntungkan karena mahalnya BBM,'' katanya.
Diungkapkan, perbedaan harga raw sugar dan white sugar di pasar internasional yang mencapai US$ 30-US$ 40 per ton, sangat tidak menguntungkan untuk mengolah raw sugar di luar masa giling. Berbeda kalau diolah selama masa giling, karena akan terjadi optimalisasi, kapasitas sehingga meningkatkan efisiensi pabrik dan memberi dampak positif terhadap pengolahan nira yang berasal dari tebu rakyat.(029)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00092 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ekspor Januari-November 2003 Meningkat </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Nilai ekspor Indonesia Januari - November 2003 mencapai US$ 55,59 miliar. Jumlah itu meningkat 6,3 persen dibanding periode yang sama pada 2002. Sedangkan nilai ekspor Indonesia pada November 2003, turun 2,6 persen dibandingkan Oktober 2003.
Hal tersebut diungkapkan Direktur Statistik Perdagangan dan Jasa Badan Pusat Statistik (BPS) Rusman Heriawan, di Jakarta, Jumat (2/1). Pemerintah sebelumnya menetapkan target ekspor untuk 2003 ini sebesar US$ 60 miliar.
Penurunan ekspor pada November 2003 disebabkan ekspor nonmigas sebesar 4,11 persen yaitu dari US$ 3.965,6 juta menjadi US$ 3.802,8 juta, serta penurunan ekspor mesin dan peralatan listrik.
Sementara ekspor migas justru naik 3,23 persen dari US$ 1.026 juta menjadi US$ 1.059 juta. Peningkatan ekspor migas disebabkan meningkatnya ekspor minyak dan ekspor gas alam. 
Sementara ekspor minyak mentah justru turun menjadi US$ 437,7 juta. Menurunnya nilai ekspor minyak mentah pada November 2003 disebabkan volume ekspor sebesar 4,15 persen sementara harga minyak mentah Indonesia di pasar dunia justru meningkat dari US$ 29,21 per barel pada Okober menjadi US$ 29,48 per barel pada November 2003.
Menurut Rusman, sampai November 2003 ekspor masih menunjukkan kinerja yang baik. Ia mengatakan, peningkatan ekspor migas periode Januari - November 2003, disebabkan kenaikan ekspor minyak mentah 8,22 persen, ekspor hasil minyak 25,60 persen dan ekspor gas alam 16,89 persen. 
Komoditas lain yang mengalami penurunan ekspor yakni mesin-mesin pesawat mekanik sebesar US$ 33,4 juta, kayu dan barang dari kayu sebesar US$ 24,5 juta, lemak dan minyak hewan nabati sebesar US$ 12,5 juta dan pakaian jadi bukan rajutan sebesar US$ 4,2 juta.
Sedangkan komoditi yang mengalami peningkatan selain bijih, kerak, dan abu logam adalah karet dan barang dari karet, tembaga, bahan kimia anorganik, serta besi dan baja. 
Ekspor dari 10 golongan barang itu memberikan kontribusi 48,74 persen dari total ekspor nonmigas, atau lebih tinggi 0,36 poin dibandingkan kontribusinya pada Januari-November 2002.
Ekspor nonmigas Indonesia pada November 2003 ke Amerika Serikat mengalami peningkatan sebesar US$ 0,8 juta. Sedangkan ke negara ekspor lainnya mengalami penurunan. Penurunan terbesar terjadi untuk tujuan Jepang, Malaysia, Cina, Singapura, Taiwan, Jerman, Australia, dan Korea Selatan.
Secara keseluruhan, total ekspor pada sembilan negara tujuan utama tersebut, menurun hingga 4,74 persen. Angka itu lebih besar dibandingkan penurunan ekspor nonmigas keseluruhan sebesar 4,11 persen. 
Secara kumulatif dari Januari-November 2003, Amerika Serikat masih menjadi negara tujuan ekspor terbesar, dengan nilai sebesar US$ 6.591,3 juta (15,29 persen) diikuti Jepang dengan nilai US$ 6.070,7 juta (14,08 persen), dan Singapura dengan nilai US$ 4. 337,1 juta (10,06 persen).
Menurut sektor, ekspor hasil industri serta hasil tambang dan lainnya pada Januari - November 2003 meningkat masing-masing 3,11 persen dan 20,88 persen. Sebaliknya ekspor hasil pertanian turun sebesar 1,14 persen dibanding periode yang sama pada 2002.

Impor Cina Meningkat
Untuk pertama kalinya, impor dari Cina menggeser impor dari Amerika Serikat dan menjadikan Cina memiliki pangsa pasar terbesar kedua setelah Jepang pada November ini. Rusman mengatakan, peningkatan itu membuat Cina harus diperhitungkan sebagai mitra dagang potensial pada 2004. 
Saat ini, neraca perdagangan Indonesia-Cina masih surplus bagi Indonesia sekitar US$ 300 juta. ''Dengan pesatnya pertumbuhan impor dari Cina, bisa jadi neraca perdagangan akan defisit dalam waktu singkat,'' katanya.
Impor utama dari Cina terutama barang konsumsi seperti peralatan elektronik, kendaraan bermotor, serta produk garmen. Selama November 2003, impor nonmigas dari Jepang menempati posisi pertama dengan nilai US$ 341,4 juta. 
Diikuti Cina dengan nilai US$ 205,3 juta, Amerika Serikat US$ 203,9 juta, Korea Selatan US$ 125,2 juta, Singapura US$ 124,9 juta, Australia US$ 120,9 juta, Jerman US$ 97,9 juta, Taiwan US$ 68,7 juta, dan Malaysia US$ 62,0 juta.
Nilai impor Indonesia pada November 2003 mencapai US$ 2,70 miliar atau menurun 1,85 persen dibanding impor Oktober sebesar US$ 2,75 miliar. 
Sedangkan selama Januari-November 2003, nilai impor mencapai US$ 29,52 miliar atau meningkat 4,13 persen dibanding impoer periode yang sama pada 2002 sebesar US$ 28,34 miliar. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00093 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sumut dan Riau Target Gula Impor Ilegal </TITLE>
<TEXT>
Kalangan anak buah kapal ( ABK ) yang bertolak dari Malaysia dan Singapura yang kini lego jangkar di kawasan perairan laut Batam, Riau, Sabtu (3/1), mengemukakan, 
selama satu bulan terakhir banyak kapal layar motor pengangkut gula impor ilegal berusaha masuk ke wilayah Sumut dan Riau.
"Kemarin sejumlah kapal layar membawa puluhan ton gula impor bertolak dari Port Klang, Malaysia dan dikabarkan ke Sumut dan Riau, mereka sudah biasa mengangkut barang tersebut,'' ungkap Ah dan In keduanya ABK sebuah kapal kargo yang sering ke Malaysia dan Singapura.
Kendati Polda Sumut dan aparat keamanan laut di Sumatera Utara dikabarkan menggencarkan operasi keamanan laut namun hal itu tidak menyurutkan para penyeludup serta cukong gula dan beras memasukan komoditi itu ke Sumut.
Kondisi pelabuhan laut Sumut yang demikian terbuka dan luas serta pengawasan yang masih sangat lemah menjadikan para penyeludup terus berusaha memasukan gula dan beras impor ke sejumlah kota di Sumut utamanya Medan.
Biasanya para ABK pengangkut gula impor ilegal sesampai di Tanjung Balai mebongkar barangnya pada sore hingga malam hari guna menghindari penangkapan aparat. 
Pelabuhan Teluk Nibung di Tanjung Balai dan Belawan, Sumut, dikabarkan menjadi pintu utama bagi masuknya puluhan ton gula ilegal impor yang diduga dibiayai oleh para cukong gula di Medan, untuk dipasarkan secara bebas di ibukota Provinsi Sumut itu.
Pekan silam aparat keamanan di Sumut berhasil menyita puluhan ton gula impor ilegal, bahkan ada pula gula impor asal Dumai, Riau yang masuk ke Sumut ditahan oleh polisi Asahan.
Pemilik gula tersebut akhirnya mengadukan Kapolres Asahan ke Mabes Polri karena mereka menilai bahwa tidak ada larangan dari Deperindag Sumut untuk memasukan gula impor dari luar propinsi. (Ant/A-17)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00094 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tradisi Mudik Dorong Peningkatan Penumpang KA dan Angkutan Laut </TITLE>
<TEXT>
''Mungkin karena pemerintah menetapkan cuti panjang, hingga masyarakat tidak tergesa-gesa dan juga digunakannya tarif normal pada sejumlah penerbangan domestik diduga menjadi alasan turunnya peminat jasa angkutan udara,'' kata Rusman. 
Dia mengungkapkan, jumlah penumpang KA di Jawa dan Sumatra pada November 2003 mencapai 14,51 juta orang atau naik 8,29 persen dibanding Oktober 2003. Dari jumlah itu, sebanyak 7,85 juta orang adalah penumpang Jadebotabek (Jakarta-Depok-Bogor-Tangerang-Bekasi) yaitu penumpang pelaju (commuter), di mana di bulan yang sama turun sebesar 15,74 persen.
Sementara jumlah penumpang non-Jadebotabek di Jawa pada November 2003, mengalami kenaikan tajam sebesar 66,71 persen. Dan penumpang di Sumatera juga naik sebesar 11,07 persen.
Sedangkan jumlah barang yang diangkut KA pada November 2003 mencapai 1,52 juta ton atau naik 0,79 persen dibanding bulan sebelumnya. Sebagian besar dari barang yang diangkut berada di wilayah Sumatera yakni 1,11 juta ton mencakup batu bara, pupuk, semen, dan hasil perkebunan, pada bulan yang sama turun tipis sebesar 0,45 persen, sedangkan untuk wilayah Jawa mengalami kenaikan sebesar 4,34 persen.
Walaupun kenaikan tajam pengguna jasa KA terjadi pada November 2003, secara kumulatif, pada kurun Januari-November 2003 tetap mengalami penurunan 13,02 persen dibanding periode yang sama pada 2002. Data 2002 jumlah pengguna jasa KA sebanyak 162,04 juta orang, sedangkan 2003 menjadi 140,94 juta orang.
Penumpang Jadebotabek turun 15,32 persen dari 109,89 juta orang menjadi 93,06 juta orang. Demikian juga jumlah barang yang diangkut mengalami penurunan 5,34 persen, yaitu dari 15,98 juta ton menjadi 15,13 juta ton.
Jumlah penumpang pelayaran dalam negeri pada November 2003 mencapai 1,23 juta orang, yang berarti naik 10,25 persen dibanding Oktober 2003. Sedangkan angkutan barang mencapai 14,77 juta ton atau naik 2,51 persen. Selama Januari-November 2003 jumlah penumpang mencapai 12,91 juta orang atau turun 14,47 persen. Sedangkan barang mencapai 143,13 juta ton atau naik 1,63 persen dibanding periode yang sama pada 2002.

Domestik Meningkat
Rusman mengungkapkan pula, jumlah pengguna jasa angkutan udara ke luar negeri untuk November 2003 mencapai 380,3 ribu orang atau turun 4,30 persen dibanding Oktober 2003 yang sebesar 397,4 ribu orang. Jumlah penumpang terbesar adalah melalui Bandara Soekarno-Hatta dengan jumlah 59,69 persen dari seluruh penumpang ke luar negeri. Juga di Bandara Ngurah Rai, Bali, sebesar 25,87 persen.
Sementara itu, jumlah penumpang domestik pada November 2003 mencapai 1,31 juta orang atau turun 13,37 persen dibanding bulan sebelumnya. Bandara Soekaro-Hatta, masih menjadi bandara terbesar untuk penumpang domestik dengan jumlah penumpang 544,3 ribu orang atau 41,64 persen dari keseluruhan. Diikuti Juanda, Surabaya, sebesar 183,4 ribu orang atau 25,86 persen.
Tetapi secara kumulatif, jumlah penumpang domestik Januari-November 2003 mencapai 15,71 juta orang atau meningkat 45,10 persen. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00095 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Petani Gurem Meningkat 2,6 Persen Per Tahun </TITLE>
<TEXT>
Direktur Statistik Keuangan dan Harga Badan Pusat Statistik (BPS) Ali Rosidi, Jumat (2/1) di Jakarta, mengatakan, kendati meningkat 2,2 persen, namun komposisi RT pertanian di Jawa dan luar Jawa tidak banyak berubah selama 10 tahun tersebut. Sekalipun masih merupakan angka sementara, hasil ST 2003 menunjukkan jumlah RT naik dari 20,8 juta pada 1993 menjadi 25,4 juta pada 2003. 
Menurut ST 1993, sebanyak 56,1 persen RT petani berada di Jawa dan sisanya 43,9 persen berada di luar Jawa, sementara menurut ST 2003 komposisinya adalah 54,9 persen di Jawa dan 45,1 persen di luar Jawa. Sedangkan jumlah RT petani gurem meningkat 2,6 persen per tahun dari 10,8 juta pada 1993 menjadi 13,7 juta pada 2003. Kenaikan persentase rumah tangga petani gurem di Jawa lebih cepat dibanding luar Jawa.
BPS juga mendata persentase RT petani gurem terhadap RT petani pengguna lahan meningkat dari 52,7 persen tahun 1993 menjadi 56,5 persen pada 2003. 
"Peningkatan petani gurem mengindikasikan makin miskinnya petani Indonesia. Jumlah petani semakin meningkat sedangkan kepemilikan lahan semakin sempit," katanya.
Dijelaskan, dalam melakukan usaha pertanian, umumnya RT petani melakukan beberapa usaha sekaligus. 
Hal ini bisa dilihat dari RT padi/palawija selama 10 tahun mengalami rata-rata pertumbuhan 0,3 persen per tahun, RT peternakan sebesar 1,8 persen, budi daya ikan di kolam air tawar 0,4 persen dan RT perkebunan 2,5 persen. 
ST 2003 merupakan sensus pertanian kelima yang dilakukan BPS yang dilakukan sepuluh tahun sekali dan salah satu tujuan adalah untuk mengumpulkan informasi yang dapat menggambarkan perubahan populasi RT petani dan RT petani gurem. Pendataan ST 2003 dilakukan di seluruh provinsi di Indonesia, kecuali Nanggroe Aceh Darussalam.
 
Harga Gabah
Menyangkut harga gabah, selama Desember 2003 BPS masih menemukan harga gabah kering simpan (GKS) dan gabah kering giling (GKG) masih berada di bawah harga pembelian pemerintah (HPP). Sedangkan gabah kering panen (GKP) berada di atas HPP.
 "Jatuhnya GKS dan GKG di bawah HPP karena kualitasnya tidak sesuai standar. Dari 599 observasi di 12 provinsi terdapat 57,43 persen kasus harga di tingkat petani dan 45,91 persen kasus harga di tingkat penggilingan yang berada di bawah HPP," ujarnya. 
 Sesuai ketentuan Deptan dan Bulog, HPP untuk GKS Rp 1.500 per kilogram (kg), GKG Rp 1.700 per kg dan GKP sebesar Rp 1.230 per kg. 
Survei menunjukkan bahwa selama Desember 2003 dari 599 observasi diperoleh harga gabah terendah di tingkat petani sebesar Rp 750 per kg dan di tingkat penggilingan Rp 800 per kg. 
Semua harga terendah terjadi di Sulawesi Selatan untuk varietas Cingkuang, IR-64 dan Ciliwung kualitas GKP. Harga tertinggi di tingkat petani sebesar Rp 1.695 per kg dan di tingkat penggilingan sebesar Rp 1.725 per kg dijumpai di Jabar untuk varietas Cisadane kualitas GKS.
 Pada kesempatan itu, BPS juga menguraikan bahwa pada Oktober 2003 kesejahteraan petani naik 3,93 persen dibanding September 2003 karena indeks Nilai Tukar Petani (NTP) naik dari 114,78 jadi 119,29. 
Hal ini disebabkan petani mampu menjual hasil produksinya 2,79 persen lebih tinggi dibanding September 2003. 
Pada saat sama harga rata-rata barang dan jasa untuk konsumsi rumah tangga pedesaan maupun keperluan produksi pertanian turun 1,09 persen. (H-12/L-10)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00096 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00097 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ficoritas Segera Ekspansi ke Lima Kota </TITLE>
<TEXT>
PERUSAHAAN efek PT Ficor Sekuritas Indonesia (Ficoritas) berencana ekspansi ke lima kota besar di Indonesia, setelah awal Desember lalu lepas dari Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Dengan pemilik baru Asuransi Jiwa Bersama (AJB) Bumiputera yang menguasai 92 persen saham, Ficoritas akan fokus untuk menjadi lead underwriter (koordinator penjamin emisi saham) perusahaan skala menengah besar yang bersiap melakukan penawaran perdana sahamnya ke publik (Initial Public Offerin/IPO).
Hal itu disampaikan oleh Direktur Ficoritas, Zaki Mubarak, di Surabaya, Jumat (2/1). Dikatakannya, selama dalam proses restrukturisasi di BPPN, ruang gerak Ficoritas sangat terbatas sehingga hanya bergerak di pelayanan transaksi pasar saham. Sedangkan usaha untuk menjadi lead underwriter tidak diperbolehkan oleh BPPN.
Dengan suntikan modal dari AJB Bumiputera dalam masa satu dua tahun dari sekarang, Ficor ingin kembali mengambil posisi lima besar perusahaan efek di Indonesia. "Posisi itu sudah pernah kami capai 10 tahun lampau. Ficor adalah salah satu perusahaan efek pendiri bursa,'' katanya. (029)
Sulit Tambah Emiten dari Jatim

BERGAIRAHNYA pasar modal akhir-akhir ini tampaknya belum mendorong perusahaan-perusahaan di Jawa Timur (Jatim) untuk menjual sahamnya ke publik (go public). Konsekuensi untuk melakukan transparansi dan menyerahkan sebagian kontrol perusahaan ke publik membuat perusahaan-perusahaan besar di Jatim masih enggan melakukan penjualan perdana saham ke publik (Initial Public Offering/IPO).
Hal itu disampaikan oleh Ketua Asosiasi Emiten Indonesia Jatim, Omar Ishananto, di Surabaya, Jumat (2/1). ''Karena itu, perlu kerja keras pengelola pasar modal untuk menarik emiten baru dari Jatim,'' katanya.
Menurut Omar, perusahaan di Jatim yang berpotensi untuk melakukan IPO ada sekitar 100 perusahaan manufaktur yang berskala nasional seperti Maspion. Selain itu, perusahaan perkebunan di Lumajang, Jember, dan Banyuwangi juga berpotensi untuk masuk ke bursa. Sejauh ini, jumlah emiten dari Jatim yang tercatat di Bursa Efek Jakarta (BEJ) dan bursa efek Surabaya (BES), ada 33 perusahaan.
Menanggapi kondisi saham emiten-emiten Jatim yang transaksi perdagangannya sangat minim, Omar mengatakan, hal itu disebabkan beban utang warisan krisis sejak 1997. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00098 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DAGING SAPI IMPOR </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Adi Marsiela
DAGING SAPI IMPOR - Kepala Sub Dinas Pengawasan Mutu Dinas Pertanian Kota Bandung Sri Susiati (berjilbab) sedang memeriksa daging sapi impor di gudang penyimpanan milik Asep Mulyana (berdiri), seorang agen pengedar daging sapi impor ke sejumlah pasar tradisional di Bandung, Jum'at (2/1). Beberapa hari sebelumnya di pasar tradisional di Kota Bandung masih ditemukan empat kuintal daging sapi impor asal Amerika dan Kanada, yang diterima di Indonesia pada tanggal 25 Desember lalu. Untuk mengantisipasi menyebarnya penyakit sapi gila, daging impor tersebut telah ditarik dari peredaran, dan Bandung dinyatakan aman dari virus BSE(Bovine Spongiform Encephalopathy). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00099 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> MOBIL KONSEP </TITLE>
<TEXT>
AFP/Sam Yeh
MOBIL KONSEP - Seorang model duduk di dalam mobil konsep Toyota "Personnel-uniting Mobility-ONE" dalam Taipei International Auto Show di Taipei World Trade Center, Jumat (2/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00100 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> REFLEKSI 2004 </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
REFLEKSI 2004 - Public Relations Manager Lion Air Hasyim Arsal Alhabsi memberikan keterangan kepada wartawan pada acara Refleksi 2004 dan evaluasi penerbangan Lion Air 2003, Jumat (2/1), di Jakarta. Lion Air menargetkan mengangkut satu juta penumpang setiap bulan pada 2004 dengan frekuensi penerbangan 200 hingga 250 frekuensi per hari. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00101 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Si Pungguk" Merindukan Anak Majikan </TITLE>
<TEXT>
Istimewa 
ANAK BOS - Film komedi My Boss's Daughter mengisahkan pegawai rendah Tom Stansfield (Aston Kutcher) yang jatuh cinta pada dan Lisa (Tara Reid), anak bosnya di kantor.
Hidup memang penuh misteri. Tapi bagi eksekutif muda Tom Stansfield (Ashton Kutcher) hidup tak lebih hanya rutinitas yang membosankan. Setiap hari dia harus mengejar kereta untuk pergi ke kantor dan mendapati lingkungan pekerjaan yang penuh tekanan. Sampai akhirnya, dia bertemu dengan Lisa (Tara Reid), karyawati bagian promosi.
Tom langsung jatuh hati padanya. Ibarat pepatah Tom seperti si pungguk yang merindukan bulan. Sayang dia tak punya keberanian untuk menyatakan perasaan, maklum Lisa adalah putri kesayangan Jack Taylor (Terence Stamp), pemilik perusahaan tempat dia bekerja. Jack adalah bos yang arogan. Hanya gara-gara kopi yang pahit saja, dia bisa langsung memecat sekretarisnya.
Ketika keraguan Tom semakin besar, di saat itulah Lisa malah mengajak kencan. Kesempatan baik itu tentu tidak dilewatkan. Pada kenyataannya Lisa hanya ingin Tom menjaga rumah ayahnya, sementara dia pergi berpesta bersama teman-teman. Pemuda yang sedang jatuh cinta itu tidak bisa menolak permintaan si anak majikan. Apalagi, Jack mengancam akan memecatnya jika tidak mau.
Selain menjaga rumah, dia juga harus merawat hewan piaraan Jack, seekor burung hantu. Ketika Tom sedang memikirkan nasibnya yang sial, datang bekas karyawati yang pernah dipecat Jack. Dia memaksa menunggu kepulangan sang bos. Tom tidak berdaya menolak meskipun sudah dipesan untuk tidak menerima tamu siapa pun ke dalam rumah. 
Lalu muncul Jack Taylor Jr yang menitipkan bungkusan untuk diberikan kepada relasi ayahnya. Di tengah kekalutan itu, burung hantu milik Jack tiba-tiba lepas dan menghilang di halaman. Tom panik. Dia berusaha mencari pertolongan. Tetapi orang-orang yang ikut membantu malah mengotori bahkan merusak barang-barang di dalam rumah.
Di tengah kesibukan menangkap burung, Tom didatangi seorang pengedar narkotika yang kejam. Dia mengira Tom adalah Jack Jr yang telah menipunya. Alhasil rumah itu semakin berantakan. Tom pun panik. Akankah dia kehilangan pekerjaan sekaligus gadis yang dicintainya?
Film garapan sutradara David Zuker ini memang mengandalkan pada penampilan dan akting Asthon Kutcher. Di sini, bintang tampan yang kabarnya tengah berpacaran dengan aktris gaek Demi Moore tampil sebagai pemuda lugu, plin plan dan bahkan bodoh. Dia juga tak henti-hentinya mengejar burung hantu, menangkap tikus, membersihkan rumah serta sejumlah ulah konyol lainnya.
Penampilan Kutcher ini tidak jauh berbeda dengan penampilannya dalam film Just Married bersama Brittany Murphy. Hanya saja, di sini kesan romantis dengan aktris Tara Reid kurang menonjol. Gadis yang dikenal lewat American Pie itu malah terkesan sebagai tempelan di antara aksi konyol Kutcher.
Zuker sepertinya tidak berhasil menampilkan komedi romantis yang menggugah perasaan. Sutradara yang dikenal lewat film komedi laga Airplane! Dan Naked Gun ini sepertinya lupa pada alur cerita. Hampir separuh dari film tersebut berisikan adegan Kutcher mengatasi keonaran dari para penghuni rumah dan si burung hantu. 
Yang patut di puji adalah penampilan Terence Stamp yang mampu menghidupkan karakter Jack yang kaku, arogan sekaligus eksentrik. Buat penggemar berat Kutcher, film ini bisa menjadi pilihan meskipun tak seromantis Just Married. Demi anak gadis majikan dalam My Boss's Daughter, Kutcher siap-siaplah menyaksikan sang bintang dikencingi, ditampar bahkan dicakar burung hantu. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00102 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Si Pungguk" Merindukan Anak Majikan </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/ALEX SUBAN
Andre Hehanusa
KERUSUHAN di Maluku kini sudah mereda. Namun, luka yang ditinggalkan di benak penduduk di sana masih membekas dalam, baik secara moril maupun materiil. Karena itu, banyak upaya dilaksanakan untuk menyembuhkan luka, sekaligus membuktikan bahwa bumi Maluku kini sudah aman. 
Salah satunya adalah yang dilaksanakan oleh Andre Hehanusa, Jopie Latul, Samuel Wattimena, Joyce Pupella dan beberapa artis asal Maluku lainnya. Mereka bersatu membentuk panitia yang akan menyelenggarakan Festival Pasar Maluku dan Maluku Utara 2004 pada 17 Januari 2004. Dengan tema Melalui Budaya Kita Tingkatkan Jalinan Persaudaraan, festival ini didukung penuh oleh Pemda Maluku dan Maluku Utara beserta jajaran aparatnya. 
Dalam festival, panitia telah menyiapkan beberapa rangkaian acara. Yang menjadi fokus utama adalah lomba vokal group yang belakangan sudah langka diselenggarakan. Lomba ini dibuka untuk umum dengan batasan usia maksimal 25 tahun. Satu kelompok dibatasi anggotanya, yakni 6-8 orang. Selain memperebutkan hadiah uang, lomba ini juga memperebutkan Piala Gubernur.
"Karena lombanya terbuka untuk umum, lagu-lagu yang dilombakan juga lagu-lagu umum. Kami menggelar acara ini sebagai ajang silaturahmi antara masyarakat Maluku, sekaligus menunjukkan bahwa kerusuhan di Maluku sudah selesai," ujar Harry Souisa, panitia acara, dalam jumpa pers baru-baru ini. 
"Sekarang, dunia musik lebih didominasi oleh band. Paling-paling, vocal group hanya ada tersisa di gereja. Di sini, kami ingin mengembangkan formasi itu lagi. Anak muda Maluku itu lebih gampang dikumpulkan dalam grup karena mereka merasa lebih solid di situ," tutur Andre Hehanusa. 
Untuk lomba vokal group, masyarakat yang berminat bisa mendaftarkan diri ke Sekretariat Panitia yang berlokasi di Jalan Ros Merah Blok I no 6 Cipinang Indah, Jakarta. Pendaftaran ditutup pada 6 Januari 2004 dan tidak dipungut biaya apa pun. 
"Makanya, di sini kami juga menggelar beberapa stand kesenian dan kebudayaan Maluku dan Maluku Utara. Terus terang, ajang ini diilhami oleh Pasar Tong-Tong di Belanda. Kami ingin menghidupkan tradisi kumpul-kumpul bernuansa budaya itu lagi sekarang. Festival ini bisa menjadi langkah awal. Mudah-mudahan tahun depan bisa terselenggara terus," tutur Harry. 
Pada acara puncak yang digelar di Balai Kartini Jakarta, final lomba vokal group dan poco-poco juga dimeriahkan beberapa artis kondang asal Maluku. Selain yang menjabat sebagai panitia, masih ada deretan artis lain seperti Harvey Malaiholo, Ruth Sahanaya, Masnait, dan Moluccas. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00103 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Album "Seven" Bukti Eksistensi Diri Enrique </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
ENRIQUE IGLESIAS
Album "Seven" Bukti Eksistensi Diri Enrique
ENRIQUE Iglesias menjadi generasi baru penyanyi latin. Namanya melejit setelah menjual enam juta kopi pada album pertama Escape. Lima lagu Enrique pernah bertengger di tangga Billboard Latin bersamaan. Meskipun sukses telah diraih, Enrique Iglesias kerap masih dianggap bayang-bayang sang ayah. 
Nama besar Julio Iglesias dalam kancah musik latin memang belum pudar. Maka ketika Julio juga menekuninya, tudingan itu pun muncul. Enrique tentu tak gampang menyerah. Sebagai bukti keseriusannya di musik latin, dia meluncurkan album Vivir. Sekalipun laku lebih dari 4 juta, Enrique masih belum puas. 
Tahun 1999, secara komersial, musik latin memang mengalami zaman keemasan. Pada saat yang bersamaan, Enrique melejit lewat tembang Hero, Be With You dan Rhythm Divine. 
Kini di tahun 2003, penyanyi kelahiran Spanyol yang dibesarkan di Miami ini merilis album Seven. Dia memilih judul album seolah mengatakan banyaknya rekaman yang pernah dibuat. Tetapi album ketiga Iglesias yang memuat single Addicted juga dibuat dalam versi Spanyol berjudul Adicto.
Enrique menulis lagu balada emosional dan sendu sewaktu berada di Jerman Timur. Waktu itu, dia sedang menggelar konser keliling tahun 2002. "Cuacanya sangat buruk dan mengganggu. Saya membuat studio kecil dan mulai menulis. Saat itu, keadaan sedang gelap. Saya tidak pernah menulis lagu seperti itu. Tapi nyatanya menyenangkan," katanya.
Menurut pengakuan Enrique, lagu-lagu di album Seven kebanyakan ditulis di perjalanan. Untuk pertama kalinya, dia menulis dan terlibat dalam produksi setiap lagunya. Vokalnya terdengar lebih asli dari album-album yang lalu. 
Untuk album Seven, Iglesias tidak sepenuhnya menulis lagu sendirian. Di beberapa lagu, dia hanya mendampingi. Tindakan ini merupakan keputusan penting. Iglesias untuk membuktikan bakatnya bermusik. "Saya suka dipandang rendah. Itulah yang mendorong, dan memotivasi saya untuk membuat album bagus. Saya harus membuktikan diri," kata Enrique. 
Lagu-lagu lain yang terdapat di album ini, Say It, Live It Up Tonight, The Way You Touch Me, Break Me, Shake Me (You Can't Make Me) dan Not In Love. Di sisi lain, penulisan lagu itu kerap kali harus mengorbankan beat-beat yang renyah. Apalagi, Enrique makin terobsesi untuk menulis lagu-lagunya sendiri. "Saat ini, saya ingin berkonsentrasi pada muatan lirik". 
"Sampai akhir zaman, melodi memang pilihan bagus, tetapi liriklah yang membuat sebuah lagu tak ketinggalan zaman. Saya sebisa mungkin mencoba jujur dengan musik. Maka saya menulis tentang kehidupan saya," tambahnya.
Enrique menambahkan album ini merefleksikan keadaan tahun terakhir, termasuk soal hubungan. Ada banyak lagi lagu-lagu cinta yang yang tidak biasa. Ini adalah album yang sangat pribadi. Saya sebisa mungkin tidak mengarang cerita, sehingga lagu lebih bagus. Ketika merekayasa cerita, lirik tidak begitu mudah ditulis. Namun jika kenyataan, kata-kata muncul begitu saja. Saya tidak ingin tampak bodoh dengan menyanyikan lagu-lagu konyol mulai sekarang," ujar Enrique.
Sampai saat ini, lagu-lagu Seven menambah katalog album Inggrisnya. "Tur terakhir masih belum sempurna. Hal itu disebabkan Escape mempunyai banyak lagu penuh beat, seperti halnya Seven, dan tidak hanya balada. Di Eropa, di luar Spanyol diragukan. Orang tidak bisa memahami setiap lagu dalam bahasa Spanyol. Akibatnya bisa gagal. Sekarang saya punya banyak lagu yang bisa dinyanyikan bersama," katanya bangga. (dari berbagai sumber/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00104 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Film Nasional: Genre Makin Bervariasi </TITLE>
<TEXT>
Genre Makin Bervariasi 

Oleh Wartawan "Pembaruan" UNGGUL WIRAWAN 

Di penghujung tahun, film Eiffel... I'm in Love (EIL) membuat kejutan. Drama roman itu telah mengalahkan rekor box office Ada Apa dengan Cinta? (A2DC, 2001). Antrean panjang terjadi di bioskop-bioskop Jakarta. Dalam 20 hari, sejuta orang tercatat menyaksikan EIL. Segmen penonton muda memang tak bisa dianggap remeh. 

Fenomena film nasional yang meledak bukan peristiwa baru. Saat gairah perfilman Indonesia mulai bangkit di tahun 2001, A2DC sudah mencetak box office. Kondisinya mungkin kontras dengan selera masyarakat dan kelesuan produksi film Indonesia. Pamor A2DC ternyata berumur panjang. Tahun 2003 ini, film tersebut dilanjutkan ke bentuk sinetron. Kontraknya mencapai ratusan episode. EIL memang khas berselera muda. Drama roman itu telah mengatur strategi dan formula jitu. Simak saja, pilihan para pemainnya. Muda dan wajah menarik. Sebagian dari mereka sudah menjadi bintang-bintang muda yang sudah dikenal. Satu hal yang paling kental berciri selera muda adalah komposisi musik. Ilustrasinya digarap pasangan musikus Anto Hoed dan Melly Goeslaw.
Film roman remaja EIL mengisahkan kehidupan Tita (Shandy Aulia). Gadis belia usia 15 tahun itu mewakili sosok remaja kota masa kini. Riang dan gembira, tetapi terikat aturan orangtua. Termasuk dalam urusan pacaran. Akibatnya, Tita diam-diam menjalin hubungan dengan siswa bernama Ergi. Suatu hari, Tita kedatangan tamu dari Prancis. Kedua tamu, ayah dan anak itu menginap di rumah orangtua Tita. Lantas terdengar kabar, Tita akan dijodohkan dengan pemuda bernama Adit (Samuel Rizal) itu. Yang lebih menjengkelkan, kedua orangtua mereka sepertinya sudah setuju.

Idola Remaja 
Formula menggaet penonton muda sebenarnya tak terlalu sulit. Genre remaja atau anak muda cukup menonjolkan cerita dan karakter yang kuat. Setting tak jauh-jauh dari dunia mereka. Sekolah, rumah, plus mal. Syukur-syukur temanya percintaan. Sedikit cengeng tak jadi soal, asalkan pemainnya juga bintang idola remaja, sebagian lagi cukup pemula yang belum dikenal. Ditambah promosi dan penjadwalan masa edar, strategi EIL akhirnya berhasil. 
Kesuksesan EIL tak lepas dari kerja keras sutradara Nasri Cheppy. Semula, banyak orang ragu, Cheppy mampu menerjemahkan bahasa remaja milenium ke layar lebar. Maklum, sineas yang segenerasi sudah lama bertumbangan. Cheppy satu-satunya sutradara yang masih bertahan dengan menggarap sinetron produksi Soraya Intercine Films. Untuk orang seusianya, dia masih sangat produktif. 
Namun, penunjukan Cheppy sebagai sutradara tergolong berani. Produser Sunil Soraya percaya penuh Cheppy mampu membuat EIL sukses. Sementara, sang sutradara mengandalkan intuisinya. Selama ini, orang mengenalnya sebagai sutradara Catatan Si Boy yang meledak pada tahun 1980-an. Keputusan Ram Soraya menunjuk Rachmania Arunita sebagai penulis skenario pun mengandung spekulasi. EIL merupakan skenario debutan mahasiswi Sastra Universitas Indonesia itu. Dia menulis skenario berdasarkan novel remaja karangannya.
Selain EIL, genre remaja dan anak muda juga terwakili oleh film Untukmu produksi Creative Motion Pictures (CMP). Tahun 2003, CMP juga memproduksi satu film horor berbujet besar, yakni Black Magic. Resep film remaja Untukmu masih konvensional. Film garapan sutradara Asun Mawardi itu pernah disebut-sebut sebagai ikon Gita Remaja dari SMA versi tahun 1980-an. Semula film itu memang hendak menjadi film remake, namun kendala hak cipta membuat ide tersebut dibatalkan.
Cerita dalam film Untukmu mengisahkan hubungan asmara antara Ryan dengan Laras. Ryan adalah pemuda idola yang menjadi bintang basket di kampus. Sebaliknya Laras hanya mahasiswi biasa. Konflik film itu diharapkan muncul dari kehadiran orang ketiga bernama Anggie. Agar memberi kesan roman, Untukmu menggunakan theme song karya Tito Sumarsono yang juga berjudul Untukmu. Tetapi, seluruh musik yang digunakan dalam film ini adalah original song. 
Untukmu tidak sesukses EIL. Padahal, syutingnya tergolong memakan biaya. Beberapa adegan diambil dengan menggunakan helikopter. Untukmu nyaris tanpa keistimewaan. Pemainnya adalah para model muda, yakni: Okan Kornelius, Asty Ananta, Yunita David, dan Eka Eviolina. Cerita yang kurang menarik, plus akting pas-pasan mungkin menyebabkan film ini kurang diminati, sekalipun memanjakan selera muda. 

Pemilihan Genre
Kiat lain menjaring penonton muda tidak hanya dari segi cerita, melainkan pada pemilihan genre. Strateginya ialah pemilihan pemain remaja. Simak saja film Cinta 24 Karat. Film komedi itu menampilkan para pemain idola remaja, yakni Rena Tabitha, Eddies Adelia, Ivan Gunawan, dan Uya Tofu. Strategi yang sama juga dilakukan produser Erwin Arnada dan Dimas Djayadiningrat ketika membuat Tusuk Jelangkung dengan melibatkan artis sinetron Marcella Zalianty. 
Cara yang tak jauh beda juga dijalankan Transinema lewat film Biarkan Bintang Menari (BBM). Film itu merupakan film kedua nasional bergenre musikal di tahun 2003. Sepintas film itu mengingatkan orang pada Rumah Ketujuh produksi Miles yang dilucurkan pada awal 2003. Sayang, film itu hanya bertahan beberapa hari di layar bioskop. Jika Rumah Ketujuh konsisten menggunakan musik jazz swing Indra Lesmana, musik BBM cenderung memilih jenis pop. 
Sekalipun tak jauh dari tema cinta, Rumah Ketujuh dan BBM sebenarnya mempunyai keunikan tersendiri. Rumah Ketujuh meramu kisah persahabatan, asmara, dan astrologi. Dua orang yang bersahabat sejak kecil Lintang dan Cakra berusaha menemukan jodohnya masing-masing. Kisah yang hampir mirip juga muncul dalam BBM. Tokoh Grey dan Neyna juga bersahabat sejak masa kanak-kanak. Persahabatan mereka akhirnya berubah menjadi percintaan. 
Yang patut dikagumi, Transinema berani memilih genre musikal, sekalipun Rumah Ketujuh sudah terbukti gagal. 
Pada tahun 2003, genre komedi memperlihatkan fenomena menarik. Genre itu mengambil tema yang sangat bervariasi. Broadcast Design Indonesia, misalnya, mengangkat tema perjodohan antara tokoh Shana dengan Jacky. Lalu PT Demi Gisela Citra Sinema dengan sutradara Deddy Mizwar menggarap tema religius lewat film Kiamat Sudah Dekat. Di penghujung tahun, Kalyana Shira Film dengan sutradara Nia diNata memproduksi film Arisan yang bertema komedi satir kehidupan orang kota.
Pamor genre horor ternyata masih bertahan kuat. Barangkali bisa dikatakan, horor adalah jenis film yang juga dominan selain drama roman sepanjang tahun 2003. Cerita tentang hantu atau kisah supranatural tetap dianggap segmen subur. Sejumlah produser kembali cukup produktif membuat film horor. Antara lain: Tusuk Jelangkung (TS) produksi Rexinema yang merupakan sekuel film box office Jelangkung. Meskipun tidak ditonton sebanyak Jelangkung, TS diputar di luar negeri. 
Produksi film horor juga diramaikan Starvision yang meluncurkan film Peti Mati (Black Coffin) garapan Mardali Syarief. Setelah sukses dengan Kafir (2001), Peti Mati ternyata justru "kartu mati" buat Starvision. Bulan Desember ini, rumah produksi itu kembali memproduksi film horor berjudul Soul. Demi menarik minat penonton, Soul menggaet Marcella Zalianty yang menjadi bintang di Tusuk Jelangkung.

Cenderung Meningkat
Genre lain yang tak punya banyak pengikut adalah animasi anak, dokudrama dan film seni. Janus, Prajurit Terakhir adalah satu-satunya film bergenre animasi anak pada 2003. Walaupun tak punya banyak saingan, Janus yang bertema petualangan itu tak berhasil merebut segmen penontonnya. 
Film itu sudah tergolong lumayan dari segi teknik animasi. Sayang sekali, Janus agak lemah dari isi cerita. Demikian pula, film Singa Karawang Bekasi garapan sutradara Nurul Munir Berry yang kurang disambut pasar. Film yang mengisahkan kepahlawanan KH Noer Ali melawan Belanda itu kurang menarik dari segi penggarapan. 
Jenis film seni pada 2003 hanya ada dua, yakni Biola Tak Berdawai dan Novel Tanpa Huruf R. Film Biola Tak Berdawai produksi Kalyana Shira Film disutradarai Sekar Ayu Asmara. Sekalipun kurang komersial, film yang dibintangi Ria Irawan dan Nicholas Saputra itu memenangi sejumlah penghargaan. Sementara Novel Tanpa Huruf R produksi Tit's Film adalah garapan sutradara Aria Kusumadewa. Seperti produksi sebelumnya Beth, Novel juga tak menyentuh jaringan bioskop 21. Aria tetap memilih strategi pemutaran keliling. 
Pada 2003, produksi perfilman nasional tergolong lumayan baik. Sekalipun produksi per tahun masih rendah dibanding negara lain, kualitasnya cenderung meningkat. 
Fenomena yang tampak tahun ini adalah genre yang bervariasi dan tren selera muda yang masih diminati. Tahun depan, film remaja tampaknya tetap digandrungi. Setelah Tusuk Jelangkung, Rexinema memproduksi film 30 Hari Mencari Cinta yang sudah menanti giliran masuk bioskop. Jika tren pasar tak bergeser dan segmen belum berubah, film remaja mungkin kembali memetik sukses gemilang. * 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00105 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Industri Musik vs Pembajak, Teknologi dan Tren </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" STEVY WIDIA


TAHUN 2003 menghamparkan mendung di industri musik dunia, termasuk di Indonesia. Maraknya aksi pembajakan, perkembangan teknologi serta tren yang berubah dengan cepat telah membuat angka penjualan terus merosot. Para pengusaha rekaman pun kelabakan. Beberapa, termasuk major label melakukan langkah merger. Sebagian lagi melakukan strategi untuk mengatasi pembajakan, perubahan selera yang sangat cepat, serta berpacu dengan pesatnya teknologi. 

Strategi
Dalam dua tahun terakhir angka penjualan album musik menurun tajam. Contohnya, album In the Zone Britney Spears yang diluncurkan awal November lalu, hanya mencetak angka penjualan 609.000 kopi di minggu pertama. 
Meski album itu menduduki puncak tangga lagu Billboard, yang menjadi tolak ukur suksesnya penjualan album di AS, tetapi itu masih jauh dibandingkan album Britney yang sebelumnya mencetak angka 746.000 kopi pada jangka waktu yang sama pada 2001. Itu berlaku untuk semua artis yang meluncurkan album tahun ini.
Rendahnya angka penjualan telah membuat sejumlah perusahaan rekaman di AS dan Eropa terpaksa melakukan strategi menurunkan harga jual CD dan kaset sampai 15 persen dari harga sebelumnya, yakni dari Rp 90.000 menjadi Rp 75.000 per keping. 
Akibat lain, sejumlah major label mengambil keputusan mengejutkan, seperti keputusan merger yang dilakukan Sony Music International dengan BMG dan EMI dengan Warner. Keputusan itu diharapkan dapat menghimpun kekuatan lebih besar dalam menghadapi pasar yang mengalami perubahan sangat cepat. 
Lain halnya yang dilakukan Universal Music, yang memangkas kegiatan yang dianggap tidak menguntungkan bagi investasi, termasuk menonaktifkan divisi lokal di sejumlah negara, yang dianggap tidak menguntungkan untuk investasi. Penutupan terjadi di Thailand, Singapura, Filipina, dan juga divisi lokal di Indonesia. 
"Itu merupakan langkah berat, tetapi merupakan keputusan yang terbaik menghadapi situasi yang sulit sekarang ini. Bila sudah memungkinkan, divisi ini akan kembali aktif," kata Anthony Shih, Managing Director Universal Music Indonesia beberapa waktu lalu. 
Akibat selanjutnya, Universal terpaksa memberhentikan sekitar 6.000 karyawan di seluruh dunia. Meski demikian menurut Reginal Subiarta, Manajer Promosi Universal Indonesia, penutupan divisi lokal tidak berarti mereka melepaskan begitu saja artis lokal yang telah tergabung sebelumnya, seperti Seventeen, Bonita, Oppie, dan Mata Air. "Kami meneruskan apa yang sudah dikerjakan, tetapi tidak ada produksi baru," ujarnya. Meski demikian mereka tidak menutup kemungkinan jika ada grup binaannya berpindah ke produser lain, seperti yang dilakukan grup Elemen.
Kondisi buruk itu menimpa penyanyi lain. Tak satu pun album mencetak angka penjualan di atas satu juta kopi, seperti tahun-tahun sebelumnya. Grup besar seperti Padi, Sheila On 7, Jamrud, atau penyanyi legendaris Chrisye dan Iwan Fals, terpaksa puas di angka penjualan berkisar 750 ribu kopi untuk album terbaru mereka. Angka itu disamai oleh grup pendatang baru Peter Pan, dan Audy, yang meraih triple platinum untuk album perdana masing-masing. 

Bajak
Ada banyak faktor yang menjadi penyebab kondisi tersebut seperti kondisi politik dan ekonomi dunia. Banyak yang menduga faktor terbesar datang dari aksi pembajakan. Data ASIRI (Asosiasi Industri Rekaman Indonesia) menyebutkan tingkat pembajakan dalam dua tahun terakhir mencapai 700 persen dari produk musik Indonesia legal yang beredar di pasar. Artinya, produksi musik yang legal saat ini menjadi kurang dari tiga juta keping per bulan. Padahal, pada periode 1995-1996 angka peredaran kaset di pasaran setiap bulan berkisar pada angka 10 juta keping. Kini akibat pembajakan Indonesia masuk dalam daftar Priority Watch List dari United State Trade Representatif (semacam Kadin, Red). Jika masalah itu tidak cepat diatasi, sanksi internasional berupa kuota ekspor bahkan embargo ekonomi akan, diberlakukan.
Karena itu, perang menghadapi aksi pembajakan semakin gencar dengan diberlakukannya Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2003 mengenai hak cipta sejak 29 Juli lalu. Aparat keamanan pun giat merazia penjual barang bajakan. Aksi itu mulai meredam maraknya peredaran barang bajakan, termasuk di sejumlah tempat resmi seperti mal, toko, pasar, dan kaki lima.
Tetapi, sejumlah kalangan mengaku penurunan penjualan juga terjadi akibat adanya pergeseran selera. "Minat membeli produk saat ini sedang berkurang. Pesatnya perkembangan teknologi serta besarnya kesempatan untuk menikmati musik di mana saja membuat orang enggan membeli produk rekaman dalam bentuk kaset dan CD," ujar Label Manager Assistant Universal Music Indonesia, Aldo Sianturi.
Karena itu, pihaknya memberikan layanan tambahan untuk pembeli produk. Langkah serupa juga ditempuh Musica Studio's. Perusahaan rekaman lokal terbesar itu malah melakukan terobosan dengan mengawinkan musisi legendaris Iwan Fals dan Chrisye dengan musisi muda seperti Pongky, Kikan, dan Padi dalam album kolaborasi. Selain itu mereka juga berhasil mengangkat wajah-wajah baru seperti Peter Pan, Mailbox, 7 Kurcaci, dan Mozza.
Meski demikian, perang melawan pembajak hak cipta musik belum berakhir. Kecanggihan teknologi, terutama lewat dunia maya, menjadi ancaman baru yang sulit terjamah. Karena itu sejumlah pihak terus melakukan antisipasi. Madonna, misalnya, menempatkan pengaman khusus untuk karyanya yang termuat di Internet, hingga jika ada yang menyalin karya lagunya tanpa izin, akan muncul wajah sang penyanyi lengkap dengan ungkapan kemarahan dan makian.

Teknologi
Awal pekan ini Sony Music mengambil langkah baru untuk melindungi karya-karya para artisnya dari aksi pembajakan. Salah satunya, menerapkan teknologi baru dalam rekaman CD. Teknologi itu mencegah para pemakai untuk menyalin lagu-lagu ke file yang bisa disebarluaskan. Uniknya, teknologi itu tetap membuat rekaman itu dapat dikopi, asalkan untuk keperluan pribadi.
Teknologi itui telah diterapkan pada rekaman Beyonce Knowles dan Bruce Springsteen dan diluncurkan di Jerman. Kalangan industri rekaman menyalahkan turunnya penjualan akhir-akhir ini akibat penyalinan karya-karya lagu tersebut ke dalam file yang bisa disebarluaskan. Mereka juga menyalahkan situs seperti KaZaa yang melakukan hal itu. Mereka beranggapan hal itu salah satu dari tindak pembajakan. 
Tahun lalu, sejumlah label utama menerbitkan CD dengan teknologi copy-protected (pengaman rekaman) yang menghalangi sejumlah pemakai memutar rekaman pada komputer. Kenyataannya, teknologi itu mengundang reaksi keras dari para pencinta musik. Mereka keberatan, sebab CD tersebut menyebabkan komputer dan peralatan lainnya tidak berfungsi. 
Pihak Sony mengatakan, untuk menerapkan teknologi itu mereka melakukan pendekatan kepada banyak pelanggan, termasuk memberikan sejumlah insentif dan kemudahan. Ketika meluncurkan album baru dari kelompok Naturally Seven, Second Session, misalnya.
Menurut Phil Wiser, Chief Technology Officer Sony Music rekaman CD tersebut berisi kopi rekaman digital yang dapat dengan cepat dikopi ke dalam komputer. Dari komputer, pengguna juga dapat menyalin musik itu ke dalam alat portable digital Sony. Selain itu, CD itu tetap dapat diputar pada sejumlah alat konvensional.
Rekaman itu masih dapat dihubungkan dengan situs yang memiliki fitur khusus seperti bonus lagu dan tiket konser. Hanya saja, fitur itu hanya tersedia jika Anda memiliki CD original. Sejumlah fitur itu disediakan Sony bekerja sama dengan artis seperti Tori Amos dan AC/DC. Tetapi, khusus untuk album Second Session, pengaman rekaman menyediakan bonus fitur milik ConnecteD.
Sony akan mengevaluasi kembali reaksi para pelanggan teknologi baru tersebut sebelum diperkenalkan ke negara-negara lain, termasuk menunggu saat yang tepat untuk menerapkannya di AS. "Kami percaya dapat memberikan nilai lebih dengan isi yang jauh lebih akurat, pengalaman interaktif, hasil yang lebih baik. Anda tidak akan mendapatkan hal seperti itu jika hanya sekadar mencari lewat file yang disebarluaskan seperti yang sudah-sudah, " kata Wiser lagi.
Mereka sedang menyiapkan perangkat lunak baru untuk pengaman rekaman, karena itu konsep ini masih sangat terbatas. Bahkan file digital hanya dapat diputar di perangkat digital music player berlisensi Sonny. Menurut Wiser pihaknya sedang menjajaki untuk menampilkannya pada sejumlah player yang populer seperti Microsoft's Windows media. Itu kemungkinan baru akan berjalan tahun depan.
Jika Sonny nekat dengan tekonologi baru, awal tahun ini perusahaan rekaman BMG juga memperkenalkan teknologi yang lebih simpel untuk rekaman penyanyi hip-hop Anthony Hamilton. Perusahaan yang baru saja mengumumkan rencana untuk merger dengan Sony Music itu menggunakan software dari Sunn Comm. Teknologi itu untuk membatasi jumlah kopi yang dibuat oleh Hamilton. Sayang, perangkat lunak itu juga dengan cepat dibajak.
Secara keseluruhan dunia hiburan memang pantas mendapat julukan panglima ekonomi di era milenium. Karena mereka terus berjuang sampai titik darah penghabisan. * 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00106 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> ITC Harus Penuhi Persyaratan Akhir Januari </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta memberi waktu kepada PT Indonesia Transit Central (ITC), sebagai pelaksana proyek monorail (kereta rel layang) di Jakarta, untuk melengkapi dokumen-dokumen proyek yang dibutuhkan sampai akhir Januari. 
Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso seusai menerima utusan ITC dan kontraktor PT Adhi Karya, di Balai Kota, Jumat (2/1), memperingatkan jika sampai batas waktu akhir Januari itu ITC belum menyerahkan dokumen dan syarat-syarat yang diperlukan, kemungkinan besar proyek tersebut akan dialihkan kepada investor lain.
"Saat ini investor yang sedang gencar menghubungi kami ada dua, yakni dari Inggris dan Singapura," ujar Gubernur.
Pemprov DKI menetapkan syarat, pembangunan dua trayek monorail harus secara bersamaan, jalur timur barat yakni dari Kampung Melayu - Casablanca - Tanah Abang - Bongkaran - Jati Baru - Cideng - Roxy, dan jalur melingkar (loop) yakni Jalan HR Rasuna Said - Gatot Soebroto - Sudirman Central Business District (SCBD) - Senayan - Pejompongan - Setia Budi. 
Gubernur mempersyaratkan pembangunan dua trayek tersebut harus bersamaan, agar investor tidak hanya mementingkan keuntungan semata, tetapi juga pelayanan kepada masyarakat umum.
"Saya tidak mau monorail hanya dibangun di jalur padat (jalur loop), tetapi juga jalur yang kurang padat (Kampung Melayu-Roxy)," ujar Sutiyoso.

Rp 3,2 Triliun
Asisten Administrasi Pembangunan Provinsi DKI Jakarta, Irzal Z Djamal, mengatakan ITC, yang merupakan mitra investor dari Malaysia, M-Trans Holding, telah menyerahkan semua (enam) dokumen studi kelayakan (feasibility study) dari dua trayek tersebut.
Direktur Utama ITC, Sukmawati Syukur, saat dihubungi mengaku optimistis akan memenuhi semua persyaratan yang diberikan Pemprov DKI Jakarta pada waktu yang ditetapkan.
Ia mengharapkan, jika semua dokumen telah dipenuhi, perjanjian kerja sama untuk mulai membangun konstruksi monorail dapat ditandatangani. 
"Investor belum mau memberi suntikan dana kalau belum ada surat perjanjian kerja sama," ujar Sukmawati.
Berkaitan dengan soal analisis mengenai dampak lingkungan proyek monorail, Sukmawati mengatakan, tahap yang dilakukan saat ini adalah pra-amdal. 
Setelah surat perjanjian kerja sama ditandatangani, dokumen amdal akan disusun. 
Sukmawati juga memastikan pembangunan monorail tetap dilakukan dalam tiga tahap. Tahap pertama di wilayah Jakarta, yakni Terminal Kampung Melayu - Roxy, dan jalur line kedua (loop) dari Jl HR Rasuna Said - Setia Budi dengan total panjang kedua jalur tersebut sekitar 24 kilometer. 
Sementara tahap kedua yang akan dibangun kemudian adalah dari Terminal Kampung Melayu - Bekasi sepanjang 25 km. Tahap ketiga jalur Roxy ke Tangerang sepanjang 25 km. 
Keseluruhan proyek itu ditaksir menghabiskan dana 400 juta dolar AS atau sekitar Rp 3,2 triliun. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00107 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sistem Peringatan Dini Bencana Diakui Masih Tradisional </TITLE>
<TEXT>
Soebagio mengatakan hal itu, Sabtu (3/1), ketika diminta menanggapi pernyataan Menteri Permukiman dan Prasarana Wilayah (Menkimpraswil) Soenarno sesuai menghadiri perayaan ulang tahun ke-61 Taufiq Kiemas di Jakarta, Rabu (31/12). Menkimpraswil mengingatkan, sistem peringatan datangnya banjir harus dapat difungsikan dengan baik oleh Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta sehingga begitu ada banjir semuanya sudah siap. Untuk wilayah Jakarta sekarang, harus bisa hidup dengan banjir.
Soebagio menjelaskan, sistem peringatan dini yang terbilang modern, karena dilengkapi alat-alat elektronik dan berteknologi, masih terbatas dipergunakan oleh aparat-aparat. "Untuk ke depan kami akan usahakan semua kelurahan memiliki alat deteksi bencana berteknologi tinggi. Tapi itu tidak mudah, butuh waktu lama dan dana yang besar," ujarnya.
Ia mengatakan, sejumlah tempat yang menjadi langganan banjir setiap tahun sudah dilengkapi oleh sistem peringatan yang lumayan, misalnya lokasi banjir di Gang Arus, Jakarta Timur. "Kalau ketinggian air di Depok sudah melebihi batas normal, itu berarti lima sampai enam jam lagi rumah-rumah di pinggiran kali Ciliwung termasuk Gang Arus akan banjir. Jadi sebelum banjir datang, warga sudah mengetahui, karena adanya pemberitahuan dari aparat yang berwenang," katanya.
Langkah-langkah yang secara bertahap mulai dilakukan oleh Pemprov DKI Jakarta adalah pemberian alat-alat komunikasi di setiap kelurahan langsung dengan dana Rp 10 juta per kelurahan untuk bantuan korban banjir. 
Selain sistem peringatan akan datangnya banjir harus berfungsi dengan baik, Menkimpraswil mengingatkan tempat-tempat pengungsian sudah disiapkan oleh Gubernur Sutiyoso. Ia mengaku telah meninjau kesiapan pompa-pompa di sejumlah lokasi, begitu juga persiapan pompa-pompa mobile. (E-7/M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00108 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> VARIA </TITLE>
<TEXT>
SESOSOK mayat perempuan ditemukan mengambang di Kali Cablak, Kampung Dukuh RT 13/10 Cibubur, Jakarta Timur, Jumat (2/1) sekitar pukul 22.00 waktu setempat. Pada mayat korban, yang diperkirakan berumur 42 tahun itu, tidak ditemukan tanda-tanda penganiayaan. Korban memakai kaus merah, berkulit putih, dan berambut ikal hitam pendek. Mayat korban dikirim ke RSCM. 
Petugas piket Binmas Polsek Ciracas Restro Jaktim, Bripka Santo yang dihubungi Sabtu (3/1) pagi, membenarkan penemuan mayat perempuan tersebut. "Ada tim yang tengah menyelidiki kasus itu," ia menjelaskan. (M-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00109 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum Warga </TITLE>
<TEXT>
Saya menghargai orang yang bekerja keras untuk membeli mobil, tetapi banyak yang bekerja keras hanya untuk bertahan hidup. Jika busway merupakan peningkatan fasilitas masyarakat, kenapa tidak? Kalau ada yang curiga terjadi KKN, itulah yang harus diprotes. Bukan busway. 0811834XXX

Jangan Korupsi
Bang Yos, di busway jangan ada korupsi ya! 08129685XXX
	
Usulan Dirgo 
Pola jalan satu arah di Sudirman-Thamrin seperti usul Dirgo D Purbo, usul yang patut dicoba untuk menunjang busway. Bagus ada usulan, jangan ngritik doang. 0811105XXX

Tempat Penodongan
Busway akan jadi tempat penodongan, perampokan, dan tindak kejahatan lainnya, karena hanya Rp 2.500 siapa pun bisa naik busway.				 08159949XXX
	
Kurang Disiplin
Masyarakat di Indonesia masih kurang disiplin, apalagi rakyat kecil dan yang bodoh pula! Nyeberang pada seenaknya, cegat bus bukan di tempatnya. Busway bakal kacau!					 08161802XXX
Cari Duit
Siapa bilang busway itu untuk orang kecil? Jangan kaget kalo tarifnya cukup tinggi. Itu kan bukan proyek mengatasi kemacetan, tapi proyek cari duitnya Pemda! Investasi sebesar itu kan harus balik duitnya!		 0817759XXX

"Telanjur" Dibuat
Saya setuju dengan komentar 0818978XXX. Daripada saling menyalahkan lebih baik kita berdisiplin lalu lintas untuk mendukung proyek busway yang "telanjur" dibuat. 08129573XXX
Three in One

Pemprov DKI Jakarta saat ini sedang uji coba pelaksanaan three in one pagi dan sore. Penambahan waktu three in one itu sebagai upaya mendukung pelaksanaan busway. Redaksi Suara Pembaruan memberi kesempatan kepada pembaca untuk mengungkapkan keluhan, usulan atau kritik terkait proyek three in one demi kebaikan di masa mendatang. Komentar Anda akan dimuat mulai Sabtu (13/12). Kirimkan komentar Anda ke: 

e-mail: komentarsp@suarapembaruan.com
Fax:(021)8016131 dan (021) 8007262
SMS: 0811130165 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00110 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mabes Polri Tahan Mantan Kepala Bea dan Cukai Banten </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Mantan Kepala Bea dan Cukai Banten, Ir Marwan, akhirnya ditetapkan oleh penyidik Badan Reserse dan Kriminal (Bareskrim) Mabes Polri sebagai tersangka utama kasus manipulasi pajak negara melalui pengadaan pipa bernilai Rp 125 miliar pada tahun anggaran 1998 - 2000. Marwan sebelumnya sempat dimintai keterangan oleh tim penyidik dari Direktorat Tindak Pidana Korupsi. Kemudian secara resmi petugas memasukkan tersangka ke tahanan Bareskrim pada Kamis (1/1) setelah sejumlah bukti dinyatakan akurat didukung keterangan saksi lainnya. 
Sumber Pembaruan di Mabes Polri mengatakan hal itu pada Jumat (2/1). Penyidik selain menjebloskan Marwan ke sel tahanan, juga menyita satu unit mobil mewah milik tersangka sebagai salah satu bukti. Mobil itu disinyalir diperoleh atau dibeli dari hasil korupsi itu.
Penyidikan atas skandal penyelewengan dana pengadaan pipa itu kini terus ditingkatkan. Penyidikan diarahkan pada pengembangan beberapa bukti, termasuk berupaya meminta keterangan sejumlah saksi lain, sehingga tidak menutup kemungkinan adanya tersangka lain. Belum disebutkan sejauh mana modus penyimpangan dana itu.
Wakil Kepala Bareskrim Irjen Pol Suyitno Landung mengatakan, perkara tersebut ditangani Direktorat Tindak Pidana Khusus. "Kami sampai saat ini belum terima laporan lengkap terkait proses penanganan kasus itu. Silakan tanya langsung ke penyidik," kata Suyitno kepada Pembaruan, Jumat malam.

Pakan Ternak
Sementara itu, mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Kabulog) Beddu Amang bersama enam orang lainnya, terdiri atas dua mantan pejabat Bulog dan lima pengusaha, pada Jumat itu resmi dinyatakan sebagai tersangka kasus korupsi subsidi pakan ternak oleh Direktorat Tindak Pidana Korupsi (Dirtipikor) Bareskrim Mabes Polri. 
Keenam tersangka itu adalah mantan Deputi Pengadaan Luar Negeri Bulog berinisial MI, mantan Deputi Pengadaan Operasional Bulog berinisial MA, Direktur PT Teluk Intan, Direktur PT Charoen Pokphand, Direktur PT Japfa Commfeed, dan Direktur CV Cibadak. 
Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar, didampingi Wakil Kepala Divisi (Wakadiv) Mabes Polri Brigjen Pol Soenarko DA mengemukakan hal itu kepada wartawan seusai shalat Jumat, di Mabes Polri.
Kapolri mengatakan, penetapan ketujuh tersangka kasus korupsi itu terkait dengan temuan sejumlah bukti yang diperoleh petugas di lapangan. Korupsi itu mengakibatkan kerugian keuangan negara senilai sekitar Rp 841 miliar. 
"Guna memudahkan penyidikan, penyidik kemungkinan segera mengeluarkan surat pencekalan terhadap Beddu Amang, termasuk tersangka lainnya. Perintah pencegahan itu selain untuk kepentingan penyidikan, juga sebagai upaya menghindari tersangka melarikan diri ke luar negeri," kata Da'i yang belum bersedia mengatakan kapan penetapan cekal sekaligus penahanan terhadap ketujuh tersangka itu.
Penanganan kasus pakan ternak itu dilakukan penyidik secara bertahap. Setelah menemukan fakta-fakta, status saksi berubah menjadi tersangka. Beddu Amang diperiksa secara itensif di Mabes Polri sejak Selasa (30/12).
Wakadiv Humas Brigjen Soenarko menambahkan, terkait dengan penyidikan kasus Beddu Amang, tim penyidik telah memeriksa 23 saksi terdiri atas tiga karyawan Perhimpunan Pengusaha Unggas Indonesia (PPUI), tujuh karyawan Bulog. dan 13 karyawan gabungan perusahaan makanan ternak dan saksi terkait lainnya. 
"Kasus korupsi ini terjadi pada pertengahan tahun 1997. Fakta hukum yang wajib ditindaklanjuti penyidik Polri adalah terus mendalami atau meneliti terkait dengan posisi masing-masing tersangka, yang telah menyalahi prosedur dalam penggunaan dana subsidi yang mengakibatkan kerugian keuangan negara," ujar Soenarko.
Mantan Kapolda Maluku itu mengatakan semestinya Bulog hanya memiliki kewenangan membuka L/C dan mengimpor bahan baku pakan ternak. Proses penun- jukan perusahaan pengolah bahan, menjadi wewenang penuh Dirjen Peternakan. Tetapi, fakta di lapangan ternyata Bulog langsung menunjuk langsung perusahaan terkait pengolahan pakan ternak. (G-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00111 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tangerang Jaring Siswa Berprestasi </TITLE>
<TEXT>
Mereka yang berprestasi diberi kesempatan masuk ke SMP ataupun SMU gratis, tanpa tes. Setiap bulannya mereka juga mendapat bantuan beasiswa yang nilainya bervariasi untuk tingkat SD hingga SMU. Penilaian terhadap prestasi siswa itu akan dilakukan setiap tahun. Ia menambahkan, dana untuk beasiswa itu berasal dari APBD Kota Tangerang. "Program ini dimaksudkan untuk meningkatkan prestasi siswa SLTP untuk masuk ke SMU," ujar Harry Mulya Zen.
Bagi siswa yang tidak mampu, Pemkot Tangerang menyediakan dana Rp 4,1 miliar. Jumalh itu akan diberikan kepada 40 siswa di setiap sekolah, mulai tingkat SD hingga SMU negeri. Untuk SD diberikan beasiswa sebesar Rp 15.000, SLTP Rp 25.000 dan SMU sebesar Rp 30.000. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00112 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Stop, untuk Semua Truk Sampah </TITLE>
<TEXT>
Truk-truk pengangkut yang bermuatan sampah masyarakat Kota Bekasi itu juga terkena imbas pemblokiran Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Bantargebang oleh masyarakat, sejak Kamis dini hari. 
"Kami masih menunggu perintah komandan. Katanya masih melakukan lobi dengan masyarakat. Kami disuruh berkumpul di sini dulu, tidak berusaha ke TPA, untuk menghindari hal-hal yang tak diinginkan," ujar Imammahdi, seorang sopir.
Di lain pihak, masyarakat setempat, menurut Andi Saefudin, warga Cikiwul, Bantargebang, pada Jumat kemarin, terus bergantian berjaga di Pangkalan Lima, jalan utama menuju TPA Bantargebang. "Kami juga meminta agar masyarakat tidak semuanya ikut berjaga. Takut justru nantinya akan terjadi masalah yang tak diduga. Sekali jaga, hanya kira-kira 20 sampai 30 orang," katanya.
Andi menambahkan, masyarakat tidak membedakan asal truk sampah yang datang itu dari DKI atau Bekasi. "Pokoknya semua truk sampah dilarang masuk. Kami ingin TPA Bantargebang ditutup. Biar saja sampah menumpuk. Baru juga berapa hari, kami malah sudah lima belas tahun!" ia menambahkan.
Warga yang tinggal di Bantargebang dan sekitarnya, ketika ditemui Jumat kemarin, mengaku sangat lega melihat kekompakan masyarakat untuk memblokir TPA itu. Memang terasa jauh berbeda, dibanding saat TPA itu masih beroperasi. Bau menyengat yang biasanya tercium hingga ke Pangkalan Lima, yang berjarak sekitar dua kilometer dari lokasi TPA, Jumat siang itu tidak tercium lagi.
"Ya, senang. Coba saja cium udaranya, segar kan? Sebelumnya, sih, boro-boro, baunya minta ampun," kata Ibu Siti, pemilik rumah makan di Pangkalan Lima. Adi, salah seorang tukang ojek yang mangkal di Pangkalan Lima, malah berpikiran jauh ke depan. Masyarakat berharap harga tanah di Bantargebang akan meningkat apabila TPA ditutup.
"Sekarang ini harga tanah yang berada di sekitar TPA, paling mahal hanya dihargai Rp 20.000/meter persegi. Itu juga susah sekali jualnya. Jarang ada yang mau, kecuali para pemulung. Tapi kalau TPA ditutup, yakin deh, pasti Bantargebang juga akan maju seperti daerah lainnya. Bakal ada mal dan perumahan, bukan cuma gubuk-gubuk yang ditinggali masyarakat penyakitan seperti sekarang," kata Adi.
Desakan puluhan ribu masyarakat Bantargebang yang menginginkan TPA ditutup itu, juga mendapat dukungan sebagian besar anggota DPRD Kota Bekasi. "Apa pun yang terjadi, kita akan dukung masyarakat yang ingin TPA ditutup, sampai apa pun yang terjadi," kata Ketua Fraksi Partai Keadilan Nur Supriyanto, Jumat siang. Hal yang sama juga dikemukakan Ketua Komisi A Ahdar Sudrajat, serta anggota Komisi D Deden Nugraha.
"Perpanjangan kontrak penggunaan TPA Bantargebang harus batal demi hukum. Tidak ada dasar hukum bagi Wakil Walikota Bekasi untuk membuat keputusan tersebut secara sepihak, yang sebelumnya tidak melalui pembahasan dan persetujuan anggota DPRD Kota Bekasi," demikian menurut Nur Supriyanto.
"Kini pimpinan DPRD diminta segera mengadakan rapat pimpinan, untuk memutuskan kebijakan apa yang akan diambil terhadap keputusan sepihak itu. Tapi yang jelas Wakil Walikota Mochtar Muhamad harus dipanggil, untuk menjelaskan tindakannya itu," kata Nur Supriyanto. 
Ia menambahkan, kebijakan yang dibuat Mochtar itu telah melanggar aturan yang bersifat strategis. Kebijakan itu pun sudah merupakan satu alasan utama untuk dapat menolak laporan pertanggungjawabannya (LPJ) nantinya.
Sayangnya, kata Nur, pimpinan DPRD Kota Bekasi Ismail Ibrahim seperti berusaha terus menghindar. "Tidak seperti tahun lalu. Pada 2001, jauh sebelumnya, dia yang paling ngotot membuat berbagai macam rapat. Sekarang dia diam saja, bahkan surat yang dikirimkan Fraksi PK pada 28 Desember lalu saja tidak digubris sama sekali," kata Nur Supriyanto.
Nur berpendapat, bagaimanapun pimpinan dewan akan terus didesak melalui rapat-rapat pimpinan, agar segera mengadakan rapat pimpinan untuk merumuskan pembentukan panitia khusus. Tugasnya, membicarakan lebih lanjut membahas berakhirnya kontrak TPA Bantargebang.
Nur mengatakan, TPA Bantargebang seharusnya sudah harus dihentikan dari kegiatan penimbunan sampah. "Mengacu pada kontrak kerja, kan sudah berakhir. Harus berhenti. Bukan kita yang menutup. Itu menurut hukum harus selesai. Anggota DPRD tidak diminta untuk melakukan pembahasan lanjutan, mengenai kelanjutan kontrak yang telah berakhir itu," ujar Nur.
Ketua Komisi A Ahdar Sudrajat juga menegaskan, Wakil Walikota Bekasi Mochtar Muhamad selaku oknum yang bertindak sepihak itu, harus bertanggung jawab, atas segala yang terjadi terkait kebijakannya itu. Hal senada juga diutarakanKepala TPA Bantargebang Amir Sagala, Jumat petang.
"Kami masih menunggu tanggung jawab Pemkot Bekasi, dalam hal ini Wakil Walikota Bekasi, yang terus ngotot untuk mengambil semua wewenang pengelolaan TPA. Sekarang mana tanggung jawabnya terhadap masalah keamanan di TPA?" kata Amir. Ia mengingatkan, tugas sosialisasi kepada masyarakat bukan lagi tanggung jawab Pemprov DKI, melainkan Pemkot Bekasi, setelah adanya penandatanganan kesepakatan pengalihan wewenang pengelolaan TPA.
"Perjanjian itu kan terkait hak dan kewajiban. Sebelumnya, pihak DKI sudah mengusulkan agar penyerahan itu bersifat transisional, bertahap, tapi Wakil Walikota yang ngotot pada detik terakhir kontrak akan berakhir. Dia menginginkan total take over," kata Amir.
Amir berpendapat, Mochtar terlalu mengedepankan kekuasaan jabatannya, tetapi mengesampingkan tatanan. "Tidak bisa gitu dong, harus ada konsepnya. Bagaimana mau mengelola kalau programnya juga tidak punya? Luas TPA yang dikelola DKI 108 hektare, sementara yang sudah dikelola Pemkot Bekasi sekarang ini saja, meski hanya 2 hektare, tapi tidak beres. Bagaimana masyarakat Bekasi juga mau percaya?" kata Amir. Ia juga menilai, aksi pemblokiran yang tengah dilakukan masyarakat, masih merupakan sikap murni, tanpa ditunggangi kepentingan pihak luar.
Masyarakat Bekasi pun, berharap agar DPRD segera menindak Wakil Walikota Bekasi, yang telah menyulut masalah luas, dengan adanya tumpukan sampah tak terangkut di seluruh kawasan Kota Bekasi.
"Kalau perlu dipertimbangkan lagi jabatannya itu. Kami tahu Pak Mohtar dari partai yang sedang berkuasa, dan punya tanggung jawab lain menjelang pemilu yang butuh dana besar. Kemarin-kemarin dia sempat ngoceh kontrak tidak akan diperpanjang, nyatanya terbukti, hanya untuk nego harga saja, kan?" kata Joko Pramono, warga Harapan Jaya, Bekasi Utara. 
PEMBARUAN/BERTHUS Mandey 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00113 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Anggota Dewan Kecam Camat dan Lurah Kota Bogor </TITLE>
<TEXT>
Sorotan tajam mengenai keberpihakan sejumlah anggota Korpri Kota Bogor, menyusul adanya pernyataan sikap dari sejumlah camat kepada wartawan, yang mendukung pencalonan salah seorang balon walikota dari kalangan Birokrat.
Menurut Camat Tanah sareal Kota Bogor Drs Anas Rasmana, enam camat dan 68 lurah se Kota Bogor, sepakat mendukung salah seorang balon dari kalangan birokrat dalam hal ini Diani Budiarto. Meski demikian, bila balon yang didukung tidak terpilih menjadi walikota secara politis pun bersikap tetap menerima siapa pun yang menjadi Walikota Bogor.
Kalangan birokrat yang mencalonkan diri sebagai balon Walikota Bogor mendatang, adalah Diani Budiarto, yang saat ini menjabat asisten daerah (Asda) I Bidang pemerintahan Pemkot Bogor. Kendatipun yang menjadi Ketua Korpri Kota Bogor saat ini, adalah Deddy Hamdan, yang kini menjabat Sekretaris Daerah Kota (Sekdakot) Bogor dan ikut dalam bursa balon Walikota Bogor periode 2004-2009.
Kecaman serupa juga diungkapkan Rizal Barnadi dari Fraksi Partai Amanat Nasional (F-PAN) DPRD setempat. Rizal yang dihubungi terpisah menekankan, dia sepakat jika Korpri seharusnya tak ikut grup-grupan. "Ini proses politik, mereka tak perlu banyak ikut campur, bahkan terlalu jauh, intervensi,'' tandas Rizal, seraya mengungkapkan, soal dukung-mendukung yang dilakukan oleh pihak Korpri seperti yang disuarakan para camat dan lurah ini, suatu hal yang wajar, karena sebagai akumulasi kekhawatiran/ketakutan para camat dan lurah itu kehilangan jabatan. (126) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00114 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SOSIALISASI 3 IN 1 </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
SOSIALISASI 3 IN 1 - Untuk menyosialisasikan pemberlakuan kawasan "three in one", Pemprov DKI Jakarta menurunkan perempuan petugas perlindungan masyarakat (linmas) untuk membagikan selebaran kepada para pengendara di Jalan MH Thamrin, Jakarta. Selebaran itu berisi peta penerapan kawasan pembatasan penumpang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00115 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Cegah Mafia Wasit, PSSI Siapkan Mata-mata </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - PSSI menyiapkan petugas keamanan untuk mengawasi wasit guna mencegah praktik mafia wasit pada Kompetisi Sepakbola Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004 yang dimulai, Minggu (4/1) sore. Dengan pengawasan itu diharapkan wasit menjadi lebih tegar dan percaya diri setiap mengambil keputusan.
Rencana tersebut dipaparkan Ketua Umum PSSI, Nurdin Halid, di Jakarta, Jumat (2/12). "Sejak wasit tiba di bandar udara atau stasiun kereta, mereka langsung dikawal petugas keamanan tanpa diketahui siapa orangnya," kata dia. Selain itu, PSSI akan merekam setiap pertandingan untuk bahan penilaian terhadap wasit sewaktu memimpin pertandingan.
Nurdin tidak menampik pendapat yang menyebutkan wasit selalu memperoleh fasilitas lebih dari tuan rumah penyelenggara pertandingan. Hal itu dia akui dapat menimbulkan sikap berpihak wasit kepada tim tuan rumah. Salah satu upaya terobosan untuk mencegah keberpihakan wasit adalah dengan memberikan tambahan bayaran. Jika biasanya wasit dibayar Rp 750.000 per pertandingan, kali ini dinaikan menjadi Rp 1,5 juta.
Untuk menilai kinerja wasit di lapangan, PSSI juga telah mendatangkan seorang inspektur pertandingan asal Malaysia, Nick Ahmad. Dia ditunjuk Asosiasi Sepakbola Asia (AFC). Nick akan berfungsi bukan saja sebagai Inspektur Wasit tetapi juga sebagai Intsruktur Wasit. 
Nick akan bertugas mengamati pertandingan, termasuk mengevaluasi hasil rekaman. Ia juga memberikan penilaian kinerja wasit. "Jika wasit dinilai telah bertindak tidak benar, pengurus akan melihat terlebih dahulu mengapa hal itu terjadi. Apabila masalahnya di sumber daya , kita upayakan supaya wasit mendapatkan pembinaan. Tetapi jika apa yang dilakukannya sudah sangat mengganggu, wasit itu akan di degradasi dan hanya dapat memimpin pertandingan pada divisi yang di bawahnya," tutur Nurdin. 
Pada kompetisi yang berlangsung dari 4 Januari hingga 18 April itu, rekaman video pertandingan dapat menjadi bukti yang sah. Bukti ini menjadi bahan bagi PSSI untuk mengambil tindakan bila wasit dinilai melanggar aturan. Nurdin berkeyakinan kompetisi tahun ini akan lebih marak. Menyusul dikeluarkannya kebijakan PSSI tentang diizinkannya setiap klub mengontrak lima pemain asing. Empat di antaranya bisa dimainkan dalam satu pertandingan.
Kebijakan itu dimaksudkan untuk menciptakan suasana kompetitif di dalam tim. Diharapkan terjadi transfer pengetahuan di luar lapangan dan transfer keterampilan selama berada di dalam lapangan. "Jangan dibalik, pertambahan pemain asing itu seolah-olah menutup kesempatan para pemain lokal," jelasnya.
Mengenai jadwal kompetisi yang bertepatan dengan kegiatan Pemilu, PSSI berkeyakinan hal itu tidak akan menimbulkan gangguan. Kompetisi yang diikuti 18 klub itu menggunakan sistem Kompetisi Penuh dan sistem home and Away (kandang dan tandang). PSSI telah merancang dua alternatif untuk menghadapi perkembangan situasi sosial politik yang terjadi. 
Alternatif pertama, pertandingan dipindahkan dari kota-kota yang rawan kerusuhan ke tempat yang relatif aman. Kedua, melangsungkan pertandingan di dalam kompleks militer atau Polri.
"Kami sudah mendapat izin Kapolri. Pesta demokrasi tidak boleh menghalangi pesta sepakbola. Semua itu bergantung pada pencinta sepakbola," tegasnya. 
Namun, ditempat yang sama, Ketua Liga, Andi Darussalam Tabusala mengatakan, sebagian besar lapangan cadangan itu tidak memenuhi standar. Yang terpenting menurut dia, menjaga kenyamanan pemain dan ketegasan wasit. "Sebanyak 80 persen tempat berlatih klub-klub yang ada adalah milik pemerintah daerah dan bukan milik klub," kata Andi menggambarkan belum adanya lapangan yang dikelola secara profesional oleh masing-masing klub. 

Berisiko
Sementara itu, Sekjen PSSI, Nugraha Besoes, menjelaskan bahwa PSSI tidak mau mengambil risiko membiarkan pemain asing yang belum memiliki sertifikat transfer internasional atau International Transfer Certificate (ITC) tampil. Menurut Nugraha, kalau PSSI mereka tetap bermain, PSSI bisa mendapat teguran keras AFC dan Federasi Sepakbola Internasional (FIFA). "Tanpa ITC, pemain asing itu tidak boleh bertanding," tegas Nugraha. 
Selain pemain-pemain asing yang tidak memiliki ITC, Nugraha juga menjelaskan ada seorang pemain lokal yang juga belum bisa bermain, yaitu Edu Juanda. Status pemain nasional ini masih belum jelas karena ada dua klub yang hingga kini masih mengklaim bahwa mereka sudah mengontrak Juanda. Kedua klub itu ialah PSMS dan PSPS. 
"Juanda sendiri ketika kami tanya mengatakan bahwa dia adalah pemain PSPS. Tetapi, PSMS juga menyatakan bahwa Juanda resmi pemainnya, dan memiliki surat kontrak. Karena itu, Juanda untuk sementara tidak boleh bermain dulu," kata Nugraha.
Nugraha berharap agar pertandingan pertama nanti bersih dari segala macam masalah. Menurut dia, semua itu bisa terjadi (suasana kondusif) kalau semua yang terlibat mawas diri. Pengurus klub, pemain, wasit, maupun penonton. Diharapkan pihak-pihak itu mematuhi aturan pertandingan. (Y-5/L-9/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00116 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Fabien Barthez Dikontrak Marseille </TITLE>
<TEXT>
Pada klub anggota Divisi Satu Prancis itu, dia akan bermain dalam pertandingan Piala Prancis melawan Strasbourg di Velodrome. 
Posisi Barthez (32 tahun) melorot di klub juara Inggris (MU) itu. Kini, dia menempati urutan ketiga dalam pemilihan pemain di belakang penjaga gawang Amerika, Tim Howard, dan Roy Carroll dari Irlandia Utara.
Barthez telah diberitahu pelatih tim Prancis, Jacques Santini. "Dia perlu bangkit untuk memperoleh kembali tempat teratas bila dia ingin tempatnya dalam tim nasional yang akan tampil pada Kejuaraan Sepakbola Eropa 2004 di Portugal," tutur Santini.
Pemain yang ikut membawa Prancis meraih gelar juara Piala Dunia 1998 dan juara Eropa 2000 itu berlatih di Marseille sejak pertengahan Oktober lalu.
Tetapi, badan sepakbola berwenang dunia, FIFA, menolak banding Marseille bulan lalu untuk menandatangani kontrak di luar masa transfer atas dasar pinjaman sebagai ganti bagi pemain lainnya yang cedera Cedric Carasso yang menjadi kiper pilihan kedua di belakang penjaga gawang Kroasia, Vedran Runje.
Ketua klub Marseille Christophe Bouchet, memuji Barthez karena kesabarannya, profesionalisme dan gengsinya yang diperlihatkannya sejak kedatangannya di klub itu Oktober lalu.
Manchester United mengontrak Barthez dengan rekor bayaran 7,8 juta pound (US$13 juta) dari Monaco pada Mei 2000. 
Dia bermain untuk Marseille sampai tahun 1995, ikut merebut Piala Eropa dengan mereka pada tahun 1993. Barthez berada di klub United selama dua setengah tahun, tetapi prospeknya di Old Trafford terus turun. 

Bertahan 
Sementara itu, Presiden klub Inter Milan, Massimo Moratti, mengatakan striker Christian Vieri masih memegang peran penting dalam masa depan klub meski ada spekulasi pemain Italia itu akan pindah ke luar negeri.
Vieri masih diyakini menjadi incaran klub liga utama Inggris, Chelsea, yang sudah mencoba mengontraknya musim panas lalu, sementara raksasa Spanyol, Barcelona dan Real Madrid, juga mengatakan mengincar pemain depan berusia 30 tahun itu.
Namun, Moratti yakin Vieri akan tetap di Inter dan akhirnya diduetkan dengan striker yang dipinjamkan, Adriano, yang diperkirakan akan kembali dari Parma pada akhir musim ini.
"Beberapa klub tertarik untuk mengontrak Vieri namun kami punya tujuan sendiri di sini, dan lebih melihat ke depan daripada ke belakang," kata Moratti pada Gazzetta dello Sport.
"Saya berharap Vieri tidak membayangkan suatu masa depan tanpa kami. Kami dapat menyatukan dengan Adriano karena semua pemain sepakbola yang hebat dapat bermain bersama. Setelah itu terserah pada pelatih untuk menemukan sistem yang tepat di lapangan," katanya. (AP/P-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00117 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jose-Maria Servia Juara Etape Kedua </TITLE>
<TEXT>
Sejumlah Kecelakaan Terjadi di Etape Kedua 

AFP/LIONEL BONAVENTURE
ETAPE KEDUA - Pembalap asal Prancis, Philippe Gache, melaju menggunakan Buggy SMG dalam etape kedua Reli Paris-Dakar di Espezel dekat Narbonne, Prancis, Jumat (2/1).
NARBONNE - Pereli Spanyol, Jose-Maria Servia, tampil sebagai juara etape kedua pada reli Paris - Dakar 2004, yang berlangsung di sekitar Kota Narbonne, Prancis, Jumat (2/1) waktu setempat. Servia yang mengendarai Schlesse-Ford buggy mengalahkan pereli Prancis Claude Arnoux untuk menyelesaikan balapan yang berjarak 25 km di atas lintasan yang berlumpur.
Kendaraan buggy Arnoux tidak dapat melaju dan terhenti di area berlumpur. Keadaan itu memaksa pihak penyelenggara membatalkan sisa waktu istirahat dalam penyelenggaraan etape tersebut. Kendaraan yang tidak dapat menyelesaikan lomba mendapat hukuman waktu sebanyak 34 menit dan 21 detik.
Jumlah kendaraan yang berlomba di etape kedua sebanyak 47 kendaraan. Pereli Christian Lassere dari tim Toyota menyelesaikan balapan di urutan ke-46, dan dia dikenakanan hukuman poin yang sama dengan pereli yang gagal menyelesaikan lomba.
Servia di lintasan itu ternyata jauh lebih cepat tiga detik dari pereli andalan tim Mitsubishi Stephane Peterhansel yang finis di posisi kedua. "Kami melaju tanpa ada halangan dan mampu melewati empat hingga lima kendaraan. Mereka semua juga bersikap sportif, dengan membiarkan saya melewati kendaraan mereka," jelas Servia seusai lomba di etape kedua. 
Sementara pereli Belgia, Gregoire de Mevius (tim BMW), masuk finis di urutan ketiga. Sedangkan pereli Jepang, Hiroshi Masuoka (Mitsubishi), mesti puas di urutan keenam di belakang rekan setimnya Miki Biasion. Sejumlah kecelakaan juga terjadi di etape kedua itu. Misalnya pereli asal Afrika Selatan, Giniel de Villiers (Nissan), mesti menyelesaikan balapan tanpa kaca pelindung di depan kendaraanya. Kaca pelindung itu hancur setelah kendaraan Nissan-nya terguling karena menabrak batu besar.
"Saya memang tidak mau menggunakan rem tangan, sehingga laju kendaraan sangat cepat saat menabrak batu. Kendaraan memang rusak, tetapi masih dapat menyelesaikan lomba," ujar de Villiers yang finis di urutan ke-16. 
Pada kategori motor, pembalap Yamaha asal Prancis, David Fretigne, menjadi yang tercepat dengan mencatat waktu 22 menit dan 47 detik. "Saya tidak merasa menjadi yang tercepat. Mungkin itu karena kendaraan roda dua yang saya pergunakan lagi bagus," jelasnya.
Rekan setimnya Cyril Despres (Prancis) tertinggal sebanyak 15 detik dan finis di tempat kedua. Sementara pembalap Spanyol, Joan Roma, berada di tempat ketiga. Reli Dakar 2004 melewati sebanyak tujuh negara dengan jarak total 11.090,5 km, yang berakhir di Senegal pada 18 Januari mendatang. Setelah menyelesaikan Narbonne, pembalap bersiap memasuki etape ketiga yang berlangsung Sabtu (3/1) ini dari Castellon menuju ke Tanger. Sebanyak tiga etape awal berlangsung di Benua Eropa, selanjutnya peserta reli melintasi ke Benua Afrika. (AP/L-9)
 
10 Besar Etape Kedua, Jumat (2/1):
Mobil 
1. Jose Maria Servia (Spanyol) Schlesser-Ford 25 menit, 
2. Stephane Peterhansel (Prancis) Mitsubishi, terpaut/selisih 03 detik, 
3. Gregoire De Mevius (Belgia) BMW 26, 
4. Luc Alphand (Prancis) BMW 35, 
5. Miki Biasion (Italia) Mitsubishi 41, 
6. Hiroshi Masuoka (Jepang) Mitsubishi 59, 
7. Nasser Saleh Al Attiyah (Qatar) Mitsubishi 1:07, 
8. Ari Vatanen (Finlandia) Nissan 1:17, 
9. Colin McRae (Inggris) Nissan 1:21, 
10.Jean-Louis Schlesser (Prancis) Schelsser-Ford 1:42. 

Motor
 1.David Fretigne (Prancis) Yamaha 22 menit 47 detik, 
 2.Cyril Desprhs (Perancis) KTM teraput 15 detik, 
 3.Nani Roma (Spanyol) KTM 57, 
 4.Richard Sainct (Prancis) KTM 58, 
 5.Giovanni Sala (Italia) KTM 1:01, 
 6.Marc Coma (Spanyol) KTM 1:02, 
 7.Isidre Esteve Pujol (Spanyol) KTM 1:05, 
 8.Janis Vinter (Latvia) KTM 1:56,
 9.Alfie Cox (Afrika Selatan) KTM 1:57, 
10.Carlo De Gavardo (Cile) KTM 2:04. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00118 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Miami Heat Menang atas Orlando Magic 112-101 </TITLE>
<TEXT>
MIAMI - Pemain veteran Eddie Jones mencetak poin tertinggi 33 angka untuk membawa kemenangan Miami Heat atas Orlando Magic 112-101 di Miami, Sabtu (3/1) pagi WIB. Jones menjaringkan empat dari 11 tembakan tiga angka.
 Miami memimpin 84-69 memasuki pertandingan kuarter ketiga, dan unggul jauh 99-83 di sisa waktu enam setengah menit pertandingan kuarter terakhir. Namun, Orlando mampu mengejar ketinggalannya 101-103 di sisa waktu pertandingan terakhir. Tetapi Heat, mampu keluar dari tekanan dan mencetak sembilan angka terakhirnya.
Peraihan angka yang dicetak tim tersebut pada pertandingan kali ini, terbilang paling tinggi di musim kompetisi 2003-2004. Heat baru mencetak skor hingga 100 ke atas sebanyak empat kali. (AP/L-9) 
 Hasil
Sabtu (3/1) WIB: New Orleans vs Toronto 86-74, Golden State vs Washington 79-97, Chicago vs New York 104-99, Orlando vs Miami 101-112, Cleveland vs New Jersey 82-97, Indiana vs Boston 103-90. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00119 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pesenam Filipina Ingin Ikut Kejurnas </TITLE>
<TEXT>
Sabtu (3/1), keinginan dari negara Filipina untuk menurunkan sejumlah pesenamnya pada Kejurnas senam di Indonesia disampaikan oleh ketua dan pelatih asisiasi senam negara tersebut di aena SEA Games Vietnam yang baru lalu.
Kepastian akan keikutsertaan pesenam Filipina pada Kejurnas senam di Jambi itu memang belum dibahas lebih lanjut oleh PB Persani, dan negara Filipina pun belum memastikannya lebih lanjut. "Pada dasarnya saya pribadi sangat menerima keinginan Filipina untuk menurunkan pesenamnya pada Kejurnas di Jambi nanti," katanya.
Alasan dapat diikutsertakannya Filipina pada Kejurnas di Jambi nanti, agar pesenam Indonesia dapat menimba ilmu dan pengalaman dari peserta luar negeri itu. "Namun kepastian akan keikutsertaan pesenam Filipina di Kejurnas nanti belum dibahas lebih lajut," kata Asnawi, yang juga ketua harian Pengda Persani Jambi itu.
Kejuaraan Nasional senam itu sekaligus sebagai babak Prakualifikasi PON XVI tahun 2004. Sekitar 400 peserta, terdiri atas atlet dan ofisial dari berbagai daerah di Indonesia mengikuti kejuaraan itu. (Ant/A-11). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00120 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 17 Pemanah Segera Masuk Pelatnas Olimpiade dan AG 2006 </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut dikatakan oleh Wakil Ketua Bidang Pembinaan PB Perpani, Daniel Lumalesil ketika dihubungi Pembaruan Jumat (2/1) malam. 
Menurut dia untuk yang persiapan Pelatnas Olimpiade berjumlah dua orang masing-masing di bagian putra Koeswantoro, dan di bagian putri, Rina Dewi. 
Keduanya sudah lolos Olimpiade pertengahan November lalu. Sementara sisanya sebanyak 15 pemanah, dipersiapkan untuk Asian Games. Mereka semua masuk dalam program Indonesia Bagus yang dirancangkan oleh KONI Pusat. "Kami satukan persiapan baik Asian Games maupun untuk Olimpiade. Menurut kami menyatukan dua persiapan untuk dua event tersebut sangat menunjang perkembangan latihan mereka. Di antaranya mereka bisa saling sparing dan bisa bersama-sama melaksanakan ujicoba di luar seperti yang akan diprogramkan," tutur Daniel. Menurut dia PB Perpani belum memberikan target apa-apa kepada mereka. "Msasih terlalu jauh," katanya. Kami hanya ingin mempersiapkan pemanah lebih awal. "Hasilnya pasti lebih baik," tambah dia.
Dengan hasil satu medali emas pada SEA Games Vietnam Desember lalu, setidaknya PB Perpani memiliki harapan yang lebih baik. Terutama penciptaan skor yang dilakukan baik oleh Rina maupun oleh Koeswantoro. Meskipun Koeswantoro tidak mendapatkan medali emas tidak berarti prestasinya lebih jelek dari Gina. Prestasinya cukup baik. 
Hanya apabila untuk persiapan Olimpiade dengan tantangan yang lebih berat mereka harus dipersiapkan lebih matang lagi. Terutama target pencapaian skornya. Kalau yang lalu skornya sudah di atas 1300, prestasi itu harus lebih ditingkatkan lagi. Mereka minimal harus stabil di skor 1340 sampai dengan 1350. Bila stabil pada skor itu kita memiliki harapan cukup cerah, baik di Asian Games 2006 maupun di Olimpiade 2004 mendatang. 
Mungkin PB Perpani kini mulai konsentrasi lebih untuk Olimpiade. Disebutkan bahwa Indonesia sudah mendapatkan dua jatah ke Olimpiade. 
Jatah itu bukan by name tetapi by number. Dengan begitu kalau keduanya yang sudah ditetapkan ternyata jelek dan yang lain lebih bagus bisa saja digantikan oleh yang lain di luar dari keduanya jelas Daniel. Belum diketahui rencana persiapan PB Perpani secara rinci bagi pemanah yang dipersiapkan untuk kedua event pernting itu. Namun yang jelas Januari ini sebagian besar sudah harus masuk Pelatnas. (W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00121 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Real Madrid Kembali Cari Mangsa </TITLE>
<TEXT>
MADRID - Setelah libur dua pekan karena Natal dan Tahun Baru, klub kaya raya Spanyol, Real Madrid, kembali mencari "mangsa". Klub yang diincar kali ini adalah Murcia, peringkat ke-19 klasemen sementara Divisi Utama Liga Spanyol. Mereka akan bertarung di Stadion Santiago Bernabeu, markas Real Madrid, Sabtu (3/1).
Pelatih Real Madrid, Carlos Queiroz, menjelaskan bahwa seluruh pemainnya siap "perang" di arena Liga Spanyol 2003/2004 yang kembali bergulir. "Tim kami siap bersaing di tahun 2004 ini. Soal teknik, tidak masalah. Tim kami sudah menemukan keharmonisan antarpemain dan mereka tahu permainan apa yang harus mereka peragakan. Mereka mempunyai kemajuan yang fantastis," ujar Queiroz.
Queiroz yang berambisi mengantar Real Madrid menjuarai Liga Spanyol dsn Liga Champions, akan menampilkan kekuatan terbaiknya dalam setiap pertandingan. Termasuk melawan tim yang saat ini sedang terancam degradasi, Murcia.
Kubu Murcia dipastikan juga akan menurunkan pemain-pemain terbaiknya. Termasuk enam pemain yang baru saja dibeli dalam pasar transfer pemain yang dibuka pertengahan Desember lalu. Selain mantan pemain tengah klub Osasuna, Leonel Gancedo, yang akan berduetd engan Ivan Hurtado, Murcia juga akan menurunkan kiper asal Argentina yang sebelumnya diidam-idamkan klub Barcelona, Roberto Bonano. 
Murcia juga akan mengandalkan Mikel Roteta dan mantan penyerang klub Real Madrid B, Luis Garcia. Garcia yang di Real Madrid B menjadi pencetak gol terbanyak sementara dengan lima gol, akan membuat perhitungan dengan bekas klubnya yang telah "mencampakkannya" ke Murcia. 
"Jika orang melihat di klasemen sementara, ini seperti suatu kejutan yang akan kami lakukan. Kami akan bermain tanpa beban. Biasanya, justru permainan seperti itu yang akan tampil bagus di liga," ujar Garcia.
Dia menambahkan, "Sangat berat memenangkan pertandingan lawan Real Madrid. Akan tetapi, jika Real Mallorca mampu menang 5-1 tahun lalu, mengapa kami tidak?"

Ancaman Valencia
Meskipun kubu Real Madrid optimistis, mereka tetap harus mewaspadai setiap ancaman yang menghadang. Khususnya dari dua klub rival mereka Valencia dan Deportivo La Coruna. Valencia sangat berambisi terus menempel Real Madrid di klasemen sementara dengan mengalahkan Villarreal, Minggu (4/1). Saat ini, Valencia, juara Liga Spanyol 2002, berada setingkat di bawah Real Madrid dengan selisih dua poin. 
"Kami tahu, Villarreal adalah tim yang cukup tangguh jika bertanding tandang. Akan tetapi, kami membutuhkan kemenangan dalam pertandingan ini. Real Madrid saat ini memiliki dua poin lebih bagus dari kami. Untuk itu, kami tidak boleh kalah dalam setiap pertandingan," kata pemain tengah Valencia asal Argentina Pablo Aimar. 
Sementara itu, klub peringkat ketiga La Coruna akan menghadapi tetangganya Celta Vigo. La Coruna yang kini tertinggal enam poin dari Real Madrid tetap optimitis mereka bisa mengejar ketertinggalannya itu. 
(soccernet.com/F-4)

Jadwal Pertandingan

Sabtu (3/1):
Celta Vigo vs Deportivo Coruna 
Real Madrid vs Murcia 
Real Zaragoza vs Atletico Madrid 

Minggu (4/1):
Athletic Bilbao vs Osasuna
Espanyol vs Real Mallorca
Malaga vs Real Sociedad
Racing Santander vs Barcelona 
Sevilla vs Albacete
Valencia vs Villarreal 
Valladolid vs Real Betis


Klasemen

 1. Real Madrid 17 12 3 2 36-18 39
 2. Valencia 17 11 4 2 31-12 37
 3. Deportivo Coruna 17 10 3 4 26-14 33
 4. Osasuna 17 7 6 4 18-13 27
 5. Villarreal 17 7 6 4 20-17 27
 6. Atletico Madrid 17 8 3 6 23-22 27
 7. Malaga 17 8 2 7 23-20 26
 8. Athletic Bilbao 17 7 4 6 22-20 25
 9. Barcelona 17 6 6 5 23-22 24
 10. Valladolid 17 6 6 5 22-23 24
 11. Real Mallorca 17 7 2 8 21-28 23
 12. Racing Santander 17 6 4 7 20-25 22
 13. Sevilla 17 5 6 6 24-21 21
 14. Albacete 17 6 2 9 21-22 20
 15. Real Zaragoza 17 5 4 8 18-21 19
 16. Real Betis 17 4 6 7 21-22 18
 17. Celta Vigo 17 3 8 6 22-25 17
 18. Real Sociedad 17 3 6 8 16-28 15
 19. Murcia 17 1 9 7 15-28 12
 20. Espanyol 17 2 2 13 12-33 8 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00122 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00123 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Persita Incar Poin dari Persija </TITLE>
<TEXT>
Solihin mengatakan pemainnya akan bermain lebih santai jika tampil di Senayan ketimbang di Stadion Lebak Bulus. "Tekanannya jauh lebih berat jika main di Lebak Bulus. Bila bertanding di Senayan melawan Persija, kami sering meraih poin di akhir pertandingan," jelas dia di Senayan, Jumat (2/1) petang.
Poin yang hendak diraih dapat maksimal (3) atau minimal satu. Bagi Persita, yang terpenting tidak kalah. Solihin yakin pada pertandingan pertama itu, pemain dari kedua tim masih dihinggapi rasa tegang. Sedangkan calon pelatih pengganti Solihin di Persita, M Basri menyatakan Persija merupakan lawan yang berat. 
Pasalnya tim itu sudah melakukan persiapan jauh lebih lama, ketimbang tim lainnya. Untuk kompetisi kali ini, Persija diperkuat lima pemain asing yang semuanya asal Argentina. Mereka adalah Petro Mendez, Mathis Alejandro Chavez, Gustavo Roberto Chena, Gustavo Hernan Ortiz dan Emanuel de Porraz. 
Sebaliknya pelatih Persija asal Argentina, Luis Maria Garcia Cambon menyatakan di atas kertas timnya mampu menang atas Persita. Karena, pihaknya sudah tahu kelemahan dan kelebihan calon lawannya tersebut. Namun Cambon merahasiakan formasi pemainnya yang bakal diturunkan pada pertandingan Minggu nanti. 
(L-9/Ant/P-7)

Jadwal Pertandingan
		Minggu (4/1): 
		Persik Kediri vs Pupuk Kaltim, Pelita KS vs Semen Padang, Persija vs Pelita, Persikota vs PSMS, Persib vs PSPS Pekanbaru, PSS Sleman vs PSM Makasar, PSIS Semarang vs Persipura, Persijatim Solo vs Deltras Sidoarjo. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00124 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penonton Tewas Disambar Petir </TITLE>
<TEXT>
MBABANE - Seorang penonton tewas dan tujuh lainnya luka-luka disambar petir saat sedang menonton pertandingan sepakbola di Swaziland pada malam tahun baru, demikian surat kabar-surat kabar setempat melaporkan Jumat (2/1). Korban tewas itu seorang pria berusia 52 tahun. Ia tewas ketika kilatan petir menyambarnya saat dia berdiri di pinggir lapangan menonton pertandingan lokal di Gebe, kata Times of Swaziland. Tujuh orang lainnya dilarikan ke rumah sakit, tetapi belakangan mereka sudah boleh pulang.(Rtr/P-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00125 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Depag Siap Hadapi Gugatan LSM </TITLE>
<TEXT>
"Kami akan segera mempelajari materi gugatan kalau sudah dikirim. Namun sampai sekarang kami belum menerima secara resmi. Hanya berita di media saja yang menyebut ada gugatan," katanya kepada Pembaruan, Jumat (2/1) di Jakarta.
Menurutnya, Biro Hukum dan Hubungan Masyarakat Depag akan menangani gugatan tersebut. Selain diurus Biro Hukum, tidak menutup kemungkinan bila Menag menggunakan penasihat hukum dari luar. 
Tentang gugatan terhadap adik Menag, yakni Fahmi Alwi, Arifin mengatakan tidak ada kaitannya dengan Depag. "Itu gugatan pribadi, jadi kami tidak ikut campur. Kalau Menag yang digugat, itu memang tugas kami," ujarnya.
Menag, oleh tujuh lembaga swadaya masyarakat (LSM) antara lain ICW, Gowa, YLKI dan Pemerhati Masyarakat Haji dilaporkan ke Mabes Polri berkaitan dengan kasus kuota haji, Jumat (2/1) siang. 


Selain itu, Menag juga dilaporkan terlibat KKN penyelenggaraan katering calon haji dengan adiknya.
Menanggapi hal itu, Direktur Jenderal Bimbingan Masyarakat Islam dan Penyelenggara Haji (Dirjen BIPH) Departemen Agama (Depag), Haji Taufiq Kamil yang dihubungi, mempertanyakan kapasitas pelapor.
Menurutnya, mereka yang melapor bukanlah orang yang terlibat langsung, melainkan lembaga yang tidak jelas. "Jadi, ada kepentingan apa mereka melaporkan Menag? Padahal mereka tidak terkait dengan pembatalan kuota tambahan," katanya.
Menag dilaporkan tujuh LSM, karena diduga memainkan kuota haji untuk Indonesia. Semula, Indonesia mendapat kuota 205.000 jemaah haji. Kemudian Menag mengatakan bahwa Indonesia mendapat tambahan 30.000 lagi. Maka berbondong-bondonglah calon jemaah haji mendaftar. Namun kemudian, Menag mengatakan bahwa Pemerintah Arab Saudi tidak memberi tambahan kuota. Keputusan itu membuat puluhan ribu jemaah haji yang siap berangkat, kecewa.
Menurut Taufiq, dalam hal itu Menag sudah berupaya mendapatkan kuota tambahan itu. "Beliau sampai mendatangi Menteri Haji Arab Saudi, tetapi ternyata gagal. Padahal selama tiga tahun berturut-turut kita selalu mendapat kuota tambahan. Jadi kegagalan itu didapat setelah kita berusaha keras," katanya.
Seperti tahun 2001, saat itu kuota haji untuk Indonesia hanya 192.500 dan bisa ditambah 12.500. "Dalam MoU yang kita kirimkan ke Arab Saudi, kalimat redaksionalnya sama seperti tahun sebelumnya. Biasanya mereka tidak memberi jawaban yang artinya tambahan kuota disetujui. Tetapi tahun ini, dalam waktu yang sempit, mereka secara tegas menolak," katanya.
Penolakan untuk menambah kuota juga diberlakukan pada negara-negara lain. Tercatat 17 negara, termasuk Indonesia yang permintaan kuota tambahannya ditolak. "Tetapi yang paling ribut adalah Indonesia, sementara negara lain menerima keputusan pemerintah Arab Saudi," ujar Taufiq kesal.

Tidak Masuk Akal
Mengenai pengaduan terhadap Fahmi Alwi tentang terjadinya KKN, dia menganggap kejadian yang dilaporkan itu di luar logika. Menurut Taufiq, sangat tidak masuk akal Menag memerintahkan adiknya untuk mengurusi haji dan meminta uang pada pengusaha katering.
"Logikanya dimana?. Tidak mungkin meminta adiknya membantu mengurus karena dia hanya staf dan baru satu tahun bekerja di Depag. Apalagi meminta uang dari pengusaha katering yang mendapat pesanan hanya 46.000 kotak makanan. Logikanya saja tidak klop," bantahnya.
Sebelumnya, rekaman pembicaraan telepon Fahmi Alwi dengan pengusaha katering beredar di beberapa kalangan. Dalam rekaman tersebut, Fahmi Alwi minta uang Rp 400 juta untuk keperluan open house Menteri Agama.(AS/G-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00126 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Masyarakat Jangan Konsumsi Daging Sapi Impor </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan anggota Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Huzna Gustiana Zahir, ketika dihubungi Pembaruan di Jakarta, Sabtu (3/1).
Menurut dia, pintu-pintu pengawasan yang selama ini dilakukan pemerintah seharusnya mampu mencegah daging yang terjangkit sapi gila sampai ke tangan konsumen. "Kalau lembaga karantina, sertifikasi atau pemeriksaan sampel secara acak berjalan dengan baik, maka sebelum ada ribut-ribut soal sapi gila, kita sudah mengetahui. Atau kalau di sana ribut-ribut, kita dengan yakin menyatakan bahwa daging sapi yang beredar tidak terjangkit," katanya.
Selain meminta pemerintah untuk melakukan pengawasan dengan benar, dia juga meminta kepada para importir daging untuk memperhatikan barang dagangannya. Importir, katanya, jangan hanya memperhitungkan aspek bisnis, tetapi juga dampak yang terjadi di masyarakat. "Kalau daging yang masuk ilegal, maka peranan pintu pengawasan menjadi sangat penting. Daging yang tercemar itu tidak dapat dilihat secara kasat mata sehingga sulit bagi masyarakat untuk membedakannya," paparnya.
Pentingnya pengawasan oleh pemerintah itu diakui Husna karena selain kasat mata, juga tidak tergantikan oleh lembaga lain. Beberapa tahun lalu YLKI pernah meminta importir untuk memberikan data secara jelas mengenai daging yang didatangkan. Tetapi tidak semua perusahaan merespons, sebab mereka menganggap YLKI bukan lembaga berwenang untuk melakukan pengawasan. 
Dia berharap masyarakat mendapat informasi secara jelas mengenai asal daging yang akan dikonsumsi. Bila tidak mendapat informasi dengan jelas, mengingat pengawasan yang masih lemah, sebaiknya tidak mengkonsumsi daging impor. 
"Masalahnya, ada juga kekhawatiran akan ada orang yang menggunakan kesempatan ini. Masyarakat berlomba-lomba membeli daging lokal sehingga muncul permainan. Daging-daging lokal yang tidak bagus juga dijual. Karena itu pemerintah harus ikut mengawasi daging lokal," katanya.

Lepas Peti Kemas
Sementara itu, Petugas Bea dan Cukai Tanjung Priok telah melepas 19 peti kemas (kontainer) berisi daging sapi dan olahan asal Amerika Serikat (AS) yang sebelumnya diduga terinfeksi penyakit sapi gila (mad cow). Pelepasan itu dilakukan Bea dan Cukai setelah diperiksa dan diizinkan pihak Badan Karantina, Departemen Pertanian (Deptan).
Menurut Dirjen Bea dan Cukai Depkeu Eddy Abdurachman kepada Pembaruan, Sabtu (3/1) di Jakarta, 19 peti kemas itu dinilai aman oleh petugas Karantina Tanjung Priok sehingga diizinkan untuk dilepas. Selain itu, semua daging serta produk olahan dalam peti kemas tersebut tiba di Indonesia sebelum 24 Desember 2003 sejak diberlakukannya pelarangan impor daging sapi asal AS oleh Badan Karantina.
''Kepentingan penyegelan itu untuk diselidiki lebih terperinci oleh pihak karantina atas kemungkinan terkena wabah atau tidak. Jika dinilai aman dan diizinkan maka penyegelan dicabut,'' ujarnya.
Sebelumnya, pihak Bea dan Cukai melakukan dua kali penyegelan atas delapan peti kemas yang baru tiba di Pelabuhan Tanjung Priok dan 11 peti kemas yang sempat dilepas namun ditarik kembali untuk diselidiki. Masing-masing peti kemas beserta isi tersebut mencapai berat sekitar 40 ton. 
Langkah itu dilakukan sesuai dengan surat edaran Ditjen Bina Produksi Peternakan, Deptan, dengan nomor 96/KL.050/F.1/12.03 tentang penghentian sementara pemasukan ruminansia (sapi, kambing dan domba) dan produknya dari AS. Semua instansi terkait mulai dari Deptan, Ditjen Bea Cukai, Departemen Kesehatan, dan Badan Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) bertekad untuk mencegah masuknya sapi impor asal AS.
Tindakan itu untuk menjaga Indonesia bebas dari serangan wabah penyakit sapi gila atau juga dikenal dengan bovine spongiform encephalopathy (BSE) yang mematikan itu. Selain Indonesia, tinggal 2 negara yang bebas BSE yakni Australia dan Selandia Barua. Kanada dan AS yang sebelumnya bebas, kini sudah terserang wabah BSE dan menyulitkan ekspor daging sapi kedua negara itu. 
Sementara itu permintaan konsumsi daging sapi di dalam negeri masih normal karena impor daging sapi dari AS tidak terlalu dominan. Selama ini konsumsi daging sapi impor dipenuhi dari Australia dan Selandia Baru.


Sejumlah importir yang tergabung dalam Asosiasi Pengusaha Importir Daging Indonesia (Aspidi) menjamin stok daging sapi tersebut. Sedangkan kebijakan untuk mencegah masuknya wabah sapi gila, para importir juga sepakat untuk melaksanakan ketentuan yang ditetapkan Badan Karantina. 
Sementara itu di Meksiko, harga daging sapi diperkirakan naik hampir 30 persen mulai pertengahan Januari menyusul penghentian impor daging sapi AS sejak munculnya kasus penyakit sapi gila (mad cow) pertama di negara bagian Washington.
Akibat kekurangan pasokan daging impor yang kemudian digantikan dengan daging sapi lokal , harga naik tidak menentu karena pasokan daging sapi sangat terbatas, seperti diberitakan Harian Reforma.
Menurut Kementrian Pertanian Meksiko, daging impor jumlahnya sekitar 30 persen dari konsumsi daging sapi di negara itu, yang mana setengah dari daging impor itu didatangkan dari Amerika Serikat.
Statistik dari Departemen Pertanian AS menunjukkan bahwa ekspor daging sapi AS nilainya mencapai US$ 540 juta ke Meksiko pada 2001, menjadikan negara itu importir terbesar kedua dunia atas daging AS setelah Jepang, yang membeli senilai US$ 1.240 juta pada 2001.
Sementara itu, dari Bandung, berdasarkan hasil pengawasan yang dilakukan secara intensif, saat ini sudah tidak ditemukan lagi daging sapi impor dari Amerika Serikat dan Kanada dengan tanggal pengemasan sebelum bulan Oktober 2003, baik itu di tingkat pengecer di pasar tradisional, agen, dan juga swalayan-swalayan.
Kepala Dinas Pertanian Kota Bandung, Josep Djunaidi mengatakan pihaknya sudah berhasil menemukan 1.146 kg daging sapi impor asal Amerika dan Kanada yang terdiri dari hati dan daging kepala di Pasar Ciroyom, Andir, dan Caringin. (AS/H-12/ADI/ Rtr/ AP/Ant) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00127 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pengusaha Keberatan Pengenaan PPN dan PPnBM di Batam </TITLE>
<TEXT>
Demikian pendapat Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), Anton J Supit dan kalangan pengusaha di Batam secara terpisah, Jumat (2/1). 
Menurut Anton, maksud pemerintah sebenarnya benar yakni menyeragamkan peraturan perpajakan, tetapi dalam menerapkan peraturan yang telah lima kali mengalami perpanjangan, menimbulkan kesan seolah-olah pemerintah tidak punya sikap yang jelas.
Menurut dia, sikap pemerintah ini justru bisa mengundang rasa khawatir dan was-was para pengusaha di Batam, sehingga mereka bisa berpikir bahwa jangan sampai semua insentif yang diberikan selama ini untuk menarik minat berinvestasi di sana, bisa dicabut satu per satu. 
''Kita bisa mengerti reformasi perpajakan yang dilakukan pemerintah. Tetapi dengan tidak dikeluarkan melalui perencanaan jangka panjang dan sekaligus menyebabkan pengusaha berpikir setelah peraturan ini, insentif apalagi yang akan dicabut,'' tegas Anton di Jakarta. 
Secara nasional, kata Anton, peraturan itu benar. Tetapi image yang ditimbulkan adalah ketidakpastian. Pemerintah seharusnya melihat persoalan investasi ini secara utuh, sehingga harus memberi penjelasan kepada dunia usaha mengenai rencana jangka panjang mereka.
Ketua Komisi V DPR, Surya Darma Ali kepada Pembaruan di Jakarta, Sabtu (3/1) mengatakan, pemerintah dinilai tidak berpihak terhadap pengembangan industri nasional, sehingga dalam mengeluarkan kebijakan terkesan system coba-coba dan tambal sulam, sehingga menurunkan kepercayaan investor asing untuk masuk ke Indonesia.
Menurutnya, pemberlakuan kembali pungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN), Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM), cukai dan bea masuk (BM) bagi tiga jenis barang akan menganggu keberadaan investor di Batam. 



Langkah-langkah pemerintah ini dinilai tidak memperlihatkan kepedulian serta penataan iklim industri dan investasi, tetapi lebih membuat ruwet. 
Keputusan tersebut dinilai sebagai cermin ketidakpahaman pemerintah tentang Batam dan terlalu memaksakan kehendak. Sekalipun tidak menyentuh langsung kawasan industri, tindakan yang kontraproduktif itu diyakini dapat mempengaruhi aktivitas bisnis seperti transportasi dan upah pekerja.
Hal tersebut ditegaskan oleh Ketua Apindo Batam Abidin, Pengurus Kamar Dagang dan Industri Daerah (Kadinda) Batam Abdoellah Gosse, Anggota DPRD Kota Batam Asmin Patros, dan pengusaha serta tokoh masyarakat Batam Beny Panjaitan, secara terpisah kepada Pembaruan di Batam, Jumat.
Asmin berpendapat, pemerintah tidak serius mengurus Batam karena menyampaikan kebijakan-kebijakan yang sepihak dan mengabaikan aspirasi masyarakat. Seharusnya pemerintah pusat menghargai hak inisiatif DPR untuk pembahasan RUU FTZ. Sekalipun demikian, Asmin berharap pengusaha dan masyarakat Batam tidak melakukan hal-hal yang anarkis, namun menyampaikan penolakan sesuai mekanisme yang ada. 
Sementara itu, Abidin mengatakan, sebelumnya dia tidak menyangka kalau pemberlakuan PPN dan PPn-BM itu secara bertahap dan tidak terbatas pada tiga komoditi saja. Setelah memperoleh salinan PP yang dimaksud baru disadarinya bahwa ada gerakan sistematis dari pemerintah untuk melumpuhkan Batam. ''Bagaimana kita tidak pusing kalau sudah begini. Apakah kita mau biarkan Batam menjadi kota mati,'' ujarnya.
Sebelumnya Menteri Keuangan Boediono mengatakan, pemerintah justru bertindak tidak adil terhadap wajib pajak, kalau tidak memberlakukan pengenaan PPN dan PPnBM terhadap tiga barang yakni kendaraan bermotor, minuman beralkohol dan rokok di Bata (BD/144) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00128 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dua Bersaudara Tersangka Pembunuhan KH Asmuni Ditahan </TITLE>
<TEXT>
Pokisi menetapkan keduanya sebagai tersangka, selain berdasarkan pada pengakuan tersangka M Anshori (30), karena ditemukannya barang bukti berupa jaket dan clurit yang berlepotan darah di rumah tersangka.
Kepala Kepolisian Wilayah (Kapolwil) Malang Komisaris Besar (Kombes) Polisi Mudji Waluyo bersama Direktur Reskrim Polda Jatim Kombes Polisi Sutarman dan Kapolres Lumajang Ajun Komisaris Besar Polisi Safril Nursal mengungkapkan itu kepada wartawan, kemarin, di Lumajang.
Mudji menjelaskan, tim penyidik gabungan Polda Jatim serta Polwil Malang dan Polres Lumajang, baru menciduk kedua sebagai tersangka setelah ditemukan barang bukti yang diyakini ada kaitannya dengan peristiwa berdarah itu. 
"Dengan demikian tersangka pelakunya kembali menjadi tiga orang, sedangkan tiga rekan mereka yang lain masih dalam pencarian," ujar Kapolwil.
Dia menambahkan, untuk menguji keakuratan pengakuan ketiga tersangka, tim Dinas Psikologi Polda Jatim hari ini didatangkan ke Lumajang dengan membawa alat uji kebohongan (lie detector). Penggunaan alat tersebut guna menguji, apakah pengakuan tersangka Anshori yang menyebutkan pembunuhan itu benar-benar perintah dari H Wachid (52), saudara ipar korban dengan imbalan uang Rp 30 juta, atau hanya isapan jempol tersangka.
Anshori, preman dengan dua isteri mengaku hanya ikut membantu lima kawannya, Durahman, Durahim, Maghfur (31), Mat Hudin (29), dan Syaiful Rizal alias Siful alias Sipur (35). Siful, tutur Anshori dalam pemeriksaan awal, sebagai penerima order dari Wachid. Order itu diterima Siful karena Wachid menyatakan kecewa berat dengan sikap almarhum terkait dengan pembagian warisan.
"Kami sedang mendalami, apa benar dua bersaudara itu sebagai eksekutor Kiai Asmuni," kata Sutarman. 
Dalam penyidikan lanjutan, Anshori tetap pada pengakuannya bahwa dia dijanjikan akan memperoleh pembagian Rp 5 juta dari Siful, rekannya sesama debt collector. Anshori bersikeras hanya bertugas menjaga pintu rumah Kiai Asmuni yang masih tetangganya, bila ada orang lain datang hendak menggagalkan rencana pembunuhan itu.
Sementara Durahman dan Durahim dalam pemeriksaan kemarin tetap mengaku tidak mengetahui apapun perihal pembunuhan itu. 
Keduanya korban fitnahan Anshori. Keterangan keduanya kemudian dikuatkan dengan bantahan dari keluarga korban. Mereka bahkan datang berbondong-bondong ke markas Polres guna membantah ada pertikaian internal karena soal warisan. 
"Kami tidak pernah bagi-bagi warisan sebagaimana disebutkan Anshori. Memangnya warisan apa, dan yang mana, wong kita tidak memiliki warisan. Itu ngarang, amat sangat ngawur" ucap Syaiful Arifin (68), kakak kandung korban. 
Kapolwil Malang kembali mengulangi seruannya, agar Siful, Maghfur dan Mat Hudin yang diakui Anshori sebagai dalang pembunuhan itu segera menyerahkan diri kepada polisi. 
Mereka telah ditetapkan sebagai target operasi dan masuk daftar pencarian orang. Jika tidak segera menyerahkan diri, dia mengkhawatirkan mereka bakal menjadi sasaran balas dendam keluarga korban. (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00129 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Arsenal Ingin Samai Prestasi Blackburn </TITLE>
<TEXT>
Klub elite asal Kota London, Inggris, Arsenal, berharap bisa membuat sejarah di arena Piala FA 2003/ 2004, yang pertandingan putaran ketiganya akan bergulir Sabtu (3/1) dan Minggu (4/1) ini. Pada putaran ketiga, Arsenal akan menghadapi tuan rumah Leeds United di Stadion Elland Road, Minggu (4/1).
Sejarah yang didambakan Arsenal adalah mereka mampu menjadi klub kedua setelah Blackburn Rovers yang menjuarai Piala FA tiga kali berturut-turut. Blackburn pernah melakukan itu di tahun 1884, 1885, dan 1886. 
Untuk saat ini, klub yang bermarkas di Stadion Highbury tersebut telah dua kali berturut-turut juara Piala FA yaitu Piala FA 2002 dan 2003. Gelar juara Piala FA 2002 diraih Arsenal setelah mengalahkan The Saint Southampton 1-0. Mereka mempertahankan gelar juara pada Piala FA 2003 setelah menghantam The Blues Chelsea 2-0. Sementara pada final Piala FA 2001, Arsenal gagal menjadi yang terbaik setelah kalah 1-2 dari Chelsea.
Akan tetapi, sebelum menggapai apa yang diimpikannya itu, klub asuhan pelatih asal Prancis Arsene Wenger ini akan lebih dahulu berjuang melawan klub anggota divisi utama Liga Inggris lainnya Leeds United. 
Akan tetapi, kalau melihat dari prestasi Arsenal yang untuk sementara belum terkalahkan dari 19 pertandingannya di Liga Utama Inggris 2003/2004 dan terpaut satu poin dari pimpinan klasemen sementara Manchester United, di atas kertas mereka bakal mampu memenangkan pertandingan itu. 
Apalagi, saat ini Leeds sedang mengalami krisis prestasi dan keuangan. Bukan itu saja, dalam menghadapi Arsenal, klub yang ditangani pelatih Eddie Gray ini juga tidak bisa menurunkan pemain andalannya David Batty yang terakumulasi kartu. 
"Ketika kami menghadapi pertandingan sekarang, kami akan mengerahkan seluruh kemampuan karena tidak ingin kalah. Kemenangan adalah kebiasaan kami," kata pemain tengah senior Arsenal Ray Parlour.
Selain Leeds versus Arsenal, pertandingan yang dinilai paling perstius pada Piala FA kali ini adalah pertarungan antara Aston Villa melawan pimpinan klasemen Liga Utama Inggris saat ini Manchester United. Sementara dua klub divisi utama lainnya yaitu Liverpool dan Fulham, menghadapi klub divisi tiga yaitu Yeovil dan Cheltenham. 
Meskipun banyak klub elite Inggris menghadapi klub-klub divisi satu, dua dan tiga, akan tetapi mereka harus waspada karena menurut pengalaman, sudah banyak klub-klub elite tersebut justru tak berdaya di tangan klub-klub "gurem" ini. 

Tiga Saudara 
Dalam pertandingan lanjutan Piala FA itu, masalah akan dihadapi John Flitscroft. Pasalnya, pada hari Sabtu (3/1) ini, ketiga anaknya Garry Flitscroft, David Flitscroft, dan Steve Flitscroft akan mengadu nasib bersama klubnya masing-masng pada pertandingan putaran ketiga Piala FA 2003/2004.
Garry, yang menjadi kapten klub anggota Liga Utama Inggris Blackburn Rovers, akan bertandang ke kandang Birmingham. Sementara David, akan berjuang bersama klubnya Macclesfield dalam menghadapi klub divisi tiga lainnya Swansea. Terakhir Steve. Steve yang memperkuat klub nonliga, Accrington akan menjajal kekuatan klub anggota divisi dua Colchester. 


"Sabtu ini akan menghadirkan sebuah mimpi buruk bagi ayah kami. Dia akan duduk di depan TV, menyaksikan pertandingan atau hasil dari tiga pertandingan yang berbeda, yang akan kami mainkan. Ini merupakan suatu yang sulit baginya. Dia tidak mungkin pergi dan hanya menyaksikan satu dari tiga pertandingan yang diikuti anak-anaknya. Dia pasti akan berpikir, hal itu sangat tidak fair karena yang bermain di hari itu adalah kami bertiga," kata David.
Pada hari Sabtu ini, Piala FA akan menggelar 28 pertandingan. Sedangkan keesokkan harinya akan bergulir empat pertandingan. Untuk partai hari Sabtu, ada beberapa pertandingan yang disebut-sebut sebagai partai kunci atau menarik yang melibatkan klub-klub anggota divisi utama yaitu antara Manchester City vs Leicester, Southampton vs Newcastle, Watford vs Chelsea, dua klub yang bertetanggaan Sunderland vs Hartlepool. 
(AP/soccernet.com/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00130 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Monyet Kayu </TITLE>
<TEXT>
Oleh Ridwan Saidi

Beberapa waktu lalu, FBI mengeluarkan peringatan agar otoritas penerbangan sedunia mewaspadai penumpang yang kedapatan membawa almanak, buku "pinter", yang dapat juga diartikan sebagai primbon, yang jelas bukan kalender. Pembawa almanak, berdasarkan informasi yang diperoleh FBI, patut diduga sebagai anggota jaringan terorisme internasional. Menurut keyakinan FBI, di kitab itu terdapat kode-kode rahasia operasi terorisme yang akan digelar di penghujung tahun 2003.
Kisah terorisme berjanggut lebar dengan sorot mata tajam seraya menenteng primbon akhirnya berlalu begitu saja ditelan suara trompet menyambut tahun baru 2004. Tahun yang oleh almanak Cina disebut tahun monyet. Kambing yang menjadi identitas tahun 2003 berlalu dan muncul kembali 12 tahun kemudian. Dalam disiplin almanak Cina, 12 hewan yang menjadi ciri-ciri tahun itu masing-masing mempunyai tiga elemen "ekstrak" yang berwujud secara giliran, ada elemen kayu, api, dan besi. Tahun 2004 adalah tahun monyet dengan elemen kayu.
Sifat monyet jauh berbeda dengan kambing yang dilengserkannya. Kambing penurut, tidak mengganggu makhluk lain, tidak membuat keributan, namun ia membuat keributan bila dirinya diganggu. Kambing, walaupun melakukan kegiatan reproduksi, tidak bikin gaduh, jauh berbeda dengan kucing yang selalu membuat gaduh jika melakukan kegiatan tersebut. 
Monyet adalah hewan yang mempunyai sifat menghibur, menggoda, dan mengejek makhluk lain, dan tidak dapat dipercaya. Walau tuannya sekalipun, kalau lalai niscaya dicakarnya. Tahun monyet yang hadir 12 tahun lalu tampaknya monyet api. Pada tahun 1992 itu, kita sangat terhibur dengan akrobatik pembangunan ekonomi Indonesia. Time dan Newsweek ganti-berganti memuji kehebatan ekonomi Indonesia. Angka-angka pertumbuhan ekonomi bagaikan trapeze berayun-ayun dari satu grafik ke grafik lain yang lebih tinggi. Sang trapeze tak perlu khawatir jatuh terjerembab di lantai karena di bawahnya disangga "jaring-jaring pengaman" lembaga keuangan internasional seperti IMF, World Bank, ADB.
Berawal dari tahun monyet di tahun 1992 itu, ekonomi dan keuangan kita lima tahun setelah itu terus berayun-ayun di bawah tempik sorak penonton negara Barat dan Jepang sampai akhirnya jatuh terjerembab di luar "jaring-jaring" pengaman. Berbeda dengan film Trapeze, yang dibintangi aktor Burt Lancaster, yang sampai akhir pertunjukan sang Trapeze dipuja-puja penonton, maka pada tahun 1998 Soeharto "sang Trapeze" dilengserkan dari kursi kepresidenan.
Sampai kita memasuki tahun monyet elemen kayu tahun 2004 ekonomi Indonesia belum juga pulih. Sebagian orang berpendapat Pemilu 2004 akan menjadi jalan keluar yang paling terhormat untuk mengatasi persoalan politik dan ekonomi yang dihadapi Indonesia. Tetapi cukup kuat pendapat yang mengatakan Pemilu 2004 mengandung potensi konflik yang tinggi atau istilah yang sedang populer "berdarah-darah". Kasad Jenderal TNI Ryamizard mengingatkan pihaknya akan turun ke gelanggang membantu Polri jika pemilu berdarah-darah. Kembali kepada sifat monyet yang tidak dapat dipercaya dan penuh teka-teki, maka kedua kemungkinan itu, pemilu berjalan sukses dan pemilu berdarah-darah. Keduanya mempunyai tingkat probabilitas yang sama.

Tidak perlu dikomentari lagi jika Pemilu 2004 berjalan sukses. Tetapi jika pemilu berdarah-darah tentu tidak cukup dijawab dengan kata-kata kirim si korban ke rumah sakit. Tentu ada proses ekskalasi politik ke arah lain bila pemilu berdarah-darah. Tidak dapat diduga yang berdarah-darah itu pemilu legislatif, pilpres, atau keduanya. 
Seandainya pemilu yang mana pun berdarah-darah pastilah itu akan menggeser kalender konstitusi. Pemilu ditunda. Sementara itu, mandat Presiden Megawati berakhir sebelum 1 Oktober 2004. Maka tampaknya Sidang Tahunan (terakhir) MPR bulan Agustus 2004 akan digunakan sebagai mekanisme penyelesaian konflik. Akan keluar Tap MPR/2004 tentang penundaan pemilu, yang sangat mungkin diikuti dengan Tap-tap lain yang berhubungan dengan pemilu, boleh jadi tentang sistem dan pesertanya. Dan soal lain yang tersisa adalah pemangku kekuasaan setelah 1 Oktober 2004.
Pada suatu masa Pakistan menjadi negara teladan demokrasi di Asia dengan supremasi kaum sipilnya. Kemudian muncul Jenderal Musharaf memangku kekuasaan lewat kudeta yang mulanya dicela Amerika. Tetapi Amerika dan sekutunya pada akhirnya menerima dan menyukai kepemimpinan militer di Pakistan. Pembesar Gedung Putih sambil merasa ikut terpukul ketika Musharaf mengalami percobaan pembunuhan untuk kedua kalinya, namun tetap menyediakan jenderal lain sebagai penggantinya jika Musharaf kenapa-kenapa, seperti dikatakan seorang Guru Besar universitas di Amerika.
Mereka yang memustahilkan kemungkinan tampil kembalinya kepemimpinan militer di Indonesia berdalih bahwa hal itu akan dicela dunia Internasional. Kasus Pakistan dan Libya memberi pelajaran kepada kita bahwa Amerika dan negara-negara Barat dapat saja merobah sikapnya secara tiba-tiba. 
Betapa Muamar Khadafi dikutuk sebagai pejagal setelah insiden peledakan pesawat sipil di Sotheby di mana pelakunya dinyatakan mempunyai hubungan dengan pemimpin Libya itu, tetapi kini Khadafi dianggap sebagai mitra Barat yang kooperatif.
Sifat monyet yang lain adalah suka mempermalukan orang. Tengoklah kelakuan monyet jantan bila melihat manusia perempuan, alangkah menjijikkan. Jadi tahun 2004 ditilik dari analis politik ataupun disiplin almanac tetap mengandung teka-teki, dan bahkan dapat membuat malu pendekar demokrasi. Politik, seperti halnya perang, adalah seni mengolah kemungkinan. 
Seorang politikus sejati, atau ahli perang, tidak akan pernah memustahilkan suatu kemungkinan. Semua dapat saja terjadi. Lihatlah, betapa seriusnya FBI memberi peringatan tentang bahaya teror yang dapat muncul dari kitab primbon.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-030104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040301-00131 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PUING-PUING GEMPA BALI </TITLE>
<TEXT>
AFP
PUING-PUING GEMPA BALI - Seorang penduduk berbincang-bincang dengan wisatawan di dekat puing-puing gempa di Amlapura, Bali, Jumat (2/1). Gempa besar melanda dua pulau wisata, Bali dan Lombok, yang menghancurkan ratusan rumah dan melukai 12 orang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00132 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tegas dan Mengayomi </TITLE>
<TEXT>
TERLELAP - Seorang polisi tertidur lelap di pundak rekannya saat menjaga keamanan pada pertandingan sepakbola di Ninh Binh Gymnastium, Hanoi, Vietnam.

TEGAR - Seorang polisi berdiri tegar dengan latar belakang bendera kebangsaan Vietnam saat menjaga pertandingan pencak silat di College Gymnasium, Hanoi, Vietnam.

MEMBELI BONEKA - Tiga orang polisi, seusai menjalankan tugas membeli boneka "kerbau emas" dari plastik untuk oleh-oleh keluarga di National Sport Complex, Hanoi, Vietnam.

SERIUS - Seorang polisi berdiri serius saat berlangsungnya pengibaran bendera kebangsaan di College Gymnasium, Hanoi, Vietnam.

MENJAGA PENONTON - Seorang polisi sambil memegang pentungan menjaga penonton yang hendak menyaksikan balap sepeda di Hoa Binh, Hanoi, Vietnam.

MENJAGA MUSEUM - Seorang polisi sambil menyandang senjata laras panjang menjaga museum Ho Chi Minh di Jalan Nguyen Thai Hoc. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00133 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kembali ke Menu Rumah </TITLE>
<TEXT>
Tentu saja, tak luput pula dengan menikmati beragam menu hidangan yang lezat dan istimewa. Masakan-masakan yang tidak biasa kita nikmati sehari-hari, menjadi santapan lezat pada hari-hari penting tersebut. Mulai dari masakan tradisional yang sudah jarang kita jumpai sehari-hari, sampai makanan-makanan modern, internasional, maupun menu baru hasil racikan para juru masak terkemuka.
Setelah hari-hari penting itu usai, mungkin ada baiknya kita kembali ke pola dan menu makan rumah sehari-hari. Rasanya kangen juga menikmati kembali menu sehari-hari yang banyak ditinggalkan pada hari-hari penting itu.
Berikut ini ada beberapa menu rumah sehari-hari yang dibuat sebuah keluarga di bilangan Jakarta Timur, yang mungkin bisa dicoba oleh pembaca Suara Pembaruan. Selamat mencoba dan menikmati kembali menu rumah sehari-hari.

HELENA RWT
Sup Kacang Hijau

Bahan-bahan:
- kacang hijau mentah 	seperempat kg
- dada ayam 1 buah
- wortel seperempat kg
- bawang Bombay 1 buah
- daun sup secukupnya
- merica secukupnya
- pala secukupnya
- cengkeh secukupnya
- garam secukupnya

Cara Membuat:

- 	Rebus dada ayam sampai matang, lalu dagingnya disuwir-suwir. Kaldunya digunakan untuk sup.
- 	Wortel dipotong dadu.
- 	Rebus kacang hijau dengan air kaldu ayam sampai butiran kacang hijau hampir pecah. Lalu masukkan suwiran daging ayam dan wortel.
- 	Masukkan pula pala, cengkeh, merica, daun sup dan garam. 
- 	Angkat dan siap dinikmati.
Ikan Patin Saus Tomat

Bahan-bahan:
- ikan patin 1 ekor 
- jeruk nipis 1 buah
- garam secukupnya
- tomat 2 buah
- cabai merah 1 buah
- jahe secukupnya
- bawang merah secukupnya
- sereh secukupnya
- minyak goreng secukupnya
- air matang secukupnya

Cara Membuat:
- 	Ikan patin dipotong empat, kepalanya dibelah dua. Lalu cuci dengan air jeruk nipis dan garam. Setelah itu digoreng sampai matang, dan diletakkan dalam piring.
- 	Cabai merah, jahe, dan bawang merah diulek, sedangkan sereh dipukul-pukul sampai hancur. Bumbu ini kemudian ditumis? matang, lalu masukkan tomat yang telah dipotong-potong. Masukkan sedikit air.
- 	Bila tumisan telah matang, siramkan di atas ikan patin yang telah digoreng. Siap disajikan.
Tahu Goreng

Bahan-bahan:
- tahu putih 1 potong besar
- minyak goreng secukupnya
- garam secukupnya
- air secukupnya

Cara Membuat:
-	Tahu putih dipotong menjadi empat. Lalu rendam dalam air yang telah dibubuhi garam secukupnya.
- 	Goreng sampai matang.
Cara Membuat:
-	Tahu putih dipotong menjadi empat. Lalu rendam dalam air yang telah dibubuhi garam secukupnya.
- 	Goreng sampai matang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00134 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lezatnya Menu Celup dari Bogor </TITLE>
<TEXT>
Bukan hal yang asing, apabila Anda berkunjung ke Bogor pastilah banyak sekali menjumpai beragam jenis jajanan yang ditawarkan untuk dibeli dan dinikmati. Mulai dari makanan digoreng, dibakar, sampai direbus. Kini, ada lagi makanan yang "serba celup", kedengarannya memang aneh tapi nyata! Di Jalan Pajajaran tepatnya di depan Apotik Indonesia, Anda akan mencicipi kelezatan makanan yang serbacelup. 

Uniknya lagi, makanan ditata dengan rapi di atas mobil oleh Tomas, pemilik usaha Mr Celup's itu. Dia membuka usahanya mulai pukul 17.00 wib sampai tengah malam tiap harinya. Sajiannya tersusun rapi, bersih dan aman untuk segala kesehatan. Alat yang dipakai untuk penyajian pun dari bahan stainles sehingga benar-benar aman untuk para pelanggan. 
Di Mr Celup's Anda bakal menemui sajian baru yang tak kalah mengasyikkan dan para pelanggan pun bebas dengan sendirinya untuk memilih jenis makanan sesuka hati. Makanan disajikan dalam bentuk ditusuk seperti sate. Untuk menikmatinya, kita tinggal mencelupkan makanan itu dengan beragam tambahan pelezat yang kita pilih.
Semua jenis makanan yang tersedia sudah semi-matang. Pelanggan bebas untuk berapa lama mencelupkan makanan pilihan pada air/kaldu yang tersedia, kecuali sayur-sayuran setelah dibersihkan langsung di tusuk, tanpa proses semi- matang , sebab dengan mencelupkan sayur-sayuran ke air/kaldu dalam keadaan matang dan mendidih otomatis sayuran cepat siap disantap . 
Jenis makanan yang tersedia di antaranya, kembang tahu goreng, cakwe isi, siomay udang, siomay ayam, udang peci, bakso isi udang, bakso bumbu cumi, bakso urat, jagung manis, daging sapi iris, kerang dara, cumi, sosis sapi, kerang hijau,telur burung puyuh, kulit kembang tahu, jamur,baby kailan, selada air, bokcoi, fumak, daun ginseng, kangkung dan masih banyak lagi macamnya, tersedia pula aneka softdrink. 
Tersedia pula sambal yang terdiri dari empat macam, yaitu sambal kacang, sambal dabu-dabu , saus pedas dan kecap manis.
Selain rasanya yang menggugah selera ini, makanan yang serbaditusuk dan menyehatkan mempunyai keragaman yang amat banyak. Tak kurang dari empatpuluh macam makanan dan sayur-sayuran yang serba ditusuk. Berkat usaha yang gigih dalam waktu yang sangat singkat, usaha Bapak Tomas ini sudah dikenal oleh pelanggannya. Bukan hanya masyarakat setempat, tapi sudah banyak dari kota lain seperti kawasan Jakarta dan sekitarnya. Dia menyebutkan cukup banyak pelanggannya yang berasal dari Cibubur, Depok, dan Kelapa Gading.
Salah seorang seorang pelanggan, Selly (37 tahun), menyebutkan bahwa dia senang dan menyukai makanan yang menyehatkan di Mr Celup's. Di samping rasanya enak, bersih, dan banyak macamnya, harganya pun sangat terjangkau. Dia biasanya datang dua hari sekali dengan keluarga dan sekali-kali membeli untuk dibawa pulang.
Di setiap tusukan uniknya terlihat warna pada ujung tusukan. Warna tersebut menandai harga dari makanan itu, seperti tusukan yang berwarna hijau Rp 500, warna kuning Rp 1.000, warna biru Rp 1.500, warna merah Rp 2.000, dan warna putih atau tanpa warna berarti harganya Rp 2.500 . Pelanggan pun tidak risau dengan makanan yang dicicipinya walaupun di setiap ujung tusukan ada warna, tetapi bahan yang dipakai untuk mewarnai tersebut adalah pewarna makanan jadi benar-benar aman untuk jenis makanan.
Bila pelanggan sudah selesai menikmati kelezatan makanan di Mer Celup's ini, mereka tidak membuang tusukan begitu saja. Biasanya dikumpulkan dalam satu gelas per orang atau per kelompok. Berapa banyak tusukan itu yang akan dihitung menentukan harga keseluruhan yang harus dibayar.
Mr Celup's kini sudah membuka cabang keduanya di Jalan Hayam Wuruk 185, Bali. Bahkan dalam waktu yang dekat ini kami segera buka di Jakarta, Bandung, dan Surabaya.
Seorang mahasiswa Diana (22), mengaku dia sering mencicipi makanan serba tusuk, bahkan sampai rela mengantre. "Habis jajanannya murah, enak, bersih dan tak kalah enaknya dengan salah satu restoran," katanya.
Kualitas memang sudah salah satu komitmen pengusaha Mr Celup's. Mulai dari bahan yang dipakai , proses pembuatan, rasa, sampai penyajian, tentunya kepuasan pelanggan bagi Tomas adalah nomor satu. 
Mr Celup's juga menerima pesanan seperti ulang tahun, rapat, pesta, atau acara keluarga lainnya. Anda bisa menghubungi 0811110180 dan berbicara dengan Sugiarto. Nah, apabila penasaran dan kebetulan jalan-jalan ke kota hujan , cobalah untuk mencicipi makanan serba celup yang luar biasa lezat dan menyehatkan ini. 

 NENENG MAINAR 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00135 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bertahun Baru Gaya Jepang di Nadaman </TITLE>
<TEXT>
Para turis asing yang datang ke Japang akhir-akhir ini bisa melihat betapa meriahnya suasana kota-kota besar seperti Tokyo menyambut Natal. Pernak-pernik Natal dengan lampu dan hiasan lainnya memenuhi kota. Namun warga Jepang umumnya tak merayakan Natal, mereka lebih merayakan tahun baru khas Jepang.


Tahun baru yang dikenal dengan Tahun Baru Kaiseki, merupakan suatu tradisi Jepang yang dikenal meluas. Pada saat itu, konon ada cerita yang menggambarkan tujuh dewa turun saat malam tahun baru dengan membunyikan lonceng untuk menghapus dosa-dosa umat yang merayakannya. 
Maka, saat itulah keluarga-keluarga di Jepang berkumpul di rumah masing-masing. Untuk merayakannya, biasanya disajikan pula makanan-makanan khas Jepang yang terdiri dari 7 jenis. Seluruh makanan itu kemudian disantap bersama-sama seluruh anggota keluarga atau kerabat terdekat.
Restoran Jepang Nadaman yang terletak di lantai satu Hotel Shangri-La Jakarta, juga tak kalah ikut merayakan tahun baru itu. Mulai 31 Desember malam hari, para tamu sudah dapat menikmati tujuh jenis masakan khas Jepang yang biasa disajikan pada Tahun Baru Kaiseki. Menurut manajer komunikasi hotel tersebut, Ratna, menu tahun baru itu disajikan sampai 7 Januari 2004.
Dijelaskannya pula, menu yang ada terdiri dari zensai, yaitu makanan pembuka sebelum menyantap menu utama. Lalu ada ozouni, yaitu sup bening, dan otsukuri yang terdiri dari macam-macam ikan mentah. Menu lainnya adalah nimono, pinggan berisi makanan hangat/panas, serta yakimono, pinggan berisi makanan yang dipanggang. Lainnya adalah mushi zushi, berisi sushi yang direbus, dan sajian ditutup dengan wagashi, makanan penutup khas Jepang. Menu-menu tersebut melambangkan empat musim yang ada di Jepang. 
Tamu yang datang ke Nadaman dapat memilih santap siang atau santap malam. Untuk set menu lengkap harga berkisar antara Rp 400.000 sampai Rp 500.000 per orang. Namun, tamu juga dapat memilih secara a la carte, menu-menu yang disukainya saja. Tentu saja harganya lebih murah dibandingkan dengan menyantap set menu 
Nadaman yang terletak di dalam Hotel Shangri-La Jakarta, merupakan salah satu restoran Jepang yang berkelas. Desain interiornya dibuat semirip mungkin dengan suasana di Jepang, lengkap dengan pernak-pernik dan tumbuhan bambu khas Jepang. 
Para greeter yang menyambut tamu juga berpakaian kimono. Restoran dengan kapasitas sekitar 200 tempat duduk itu, juga menyediakan tempat khusus untuk menyantap tepanyaki, robatayaki, serta sushi. 
Bagi tamu yang ingin memperoleh suasana yang lebih pribadi, tersedia pula 7 ruang makan pribadi serta tatami room, bagi yang ingin menikmati makanan sambil duduk "lesehan" a la Jepang.(PR/B-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00136 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Santap Malam "Cigar Club" di Jakarta Hilton </TITLE>
<TEXT>
Hotel Jakarta Hilton International kembali menyajikan kreasi baru dalam konsep bersantap, dengan pelengkap hidangan yang eksklusif lewat Cigar Club Dinner di Restoran Taman Sari. Santap malam itu diadakan setiap hari Kamis minggu ketiga, mulai 15 Januari 2004.
"Banyaknya jenis cerutu dari seluruh penjuru dunia dan banyaknya penggemar cerutu di Jakarta, khususnya dari kalangan atas, adalah salah satu tujuan diadakannya Cigar Club," demikian dikatakan Executive Assistant Manager i/c Food Beverage hotel tersebut, Patrick Carabin.
Ditambahkannya, untuk mengenalkan beragam pilihan cerutu, pihaknya menyajikan cerutu istimewa dari Kuba, dipadukan dengan beragam menu dengan cita rasa Kuba yang mengundang selera. Semuanya itu disajikan oleh para chef Hotel Jakarta Hilton International yang telah berpengalaman.
Ajang santap malam itu juga dapat dijadikan ajang sosialisasi antarsesama penggemar cerutu untuk menikmati hobi mereka. Sementara, hidangan yang disajikan mencakup enam jenis masakan, termasuk wine, cocktail, dan pilihan cerutu yang tersedia dengan harga Rp 500.000++ per orang.
Menurut pihak hotel tersebut, santap malam istimewa itu tidak hanya dipersembahkan khusus bagi para pencinta cerutu, tetapi untuk semua yang ingin menikmati hidangan berkelas penuh selera. Disajikan setiap hari Kamis minggu ketiga tiap bulannya, mulai pukul 18.30 WIB.(PR/B-8)

"Superstar Attack" dari BreadTalk

Setelah sukses di Mal Kelapa Gading, roti-roti lezat racikan BreadTalk kini hadir di dua mal lainnya di Jakarta, Plaza Indonesia dan Mal Taman Anggrek. Pembukaan kedua tempat baru BreadTalk, roti asal Singapura yang di Indonesia dipegang lisensinya oleh ahli tata rias dan tata rambut Johnny Andrean itu, dilakukan pertengahan Desember lalu.
Lewat acara bertajuk The Superstar Attack, sejumlah superstar alias artis-artis terkemuka Indonesia hadir dan meramaikan pembukaan acara yang dimulai di Mal Taman Anggrek. Ada Novita Angie, Christine Hakim, Olga Lydia, Ari Wibowo, Donny Kesuma, Reggy Lawalata, Mario Lawalata, Mediana Hutomo, Asti Ananta dan Eddies Adelia, yang hadir saat pembukaan tempat baru BreadTalk tersebut.
Para superstars itu sibuk mencoba lima jenis new superstars roti buatan BreadTalk. Ada roti yang dinamakan chic in the city, berupa paduan roti lembut dengan campuran irisan daging ayam yang lezat, lalu ada juga black magic chicken, roti bercampur lapisan ayam dan lada hitam yang menggoda, berries and cream, perpaduan roti dengan fresh berries dan fresh creamy, lalu ada juga coffee in, roti dengan campuran kopi yang nikmat, serta ada pula centro carbonara, berupa paduan roti dengan kelezatan carbonara di bagian tengahnya.
Selesai menikmatinya, para artis didampingi "pasukan" BreadTalk mengendarai motor Harley Davidson, berangkat menuju Plaza Indonesia. Mereka juga membawa brankas yang berisi sesuatu yang masih dirahasiakan. Sesampainya di Plaza Indonesia, mereka mengusung brankas itu ke outlet BreadTalk yang ada. Di sana brankas dibuka, dan ternyata isinya adalah roti favorit yang paling disukai selama ini, yaitu fire floss (roti abon).(PR/B-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00137 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Salmi </TITLE>
<TEXT>
Malam kelam. Angin menerobos dingin. Meliuk di antara daun dan ranting. Hati-hati Salmi menapaki jalan tanah yang licin. Hujan siang itu turun lebat dan sanggup menggelincirkan sepasang kakinya hanya dalam hitungan detik. Tubuhnya bisa meluncur ke dalam jurang yang ada di sisi kiri jalan, melayang menghantam batu atau tersangkut pepohonan, nun di kedalaman jurang. Orang-orang kampung menyebut jalan itu sebagai jalan setan lantaran telah memakan banyak korban. Tapi Salmi seperti sudah hafal lekuk liku terjal jalan. Kakinya melangkah ringan. Sepasang matanya juga masih awas menembus kegelapan. Sejak remaja, Salmi sudah sering melakukan perjalanan malam melintas jalan itu. Tapi, sejak bercerai dengan suaminya dua tahun lalu, ia tidak pernah melakukannya lagi. Jalan setan itu menuju satu pedusunan yang hanya dihuni beberapa keluarga. Hanya ada belasan rumah di pedusunan itu. Termasuk rumah Palguno, mantan suami Salmi. 
Belum terlihat rumah penduduk. Hanya pohon-pohon besar yang menghitam oleh malam. Salmi tahu perjalanan masih setengah kilometer lagi. Tapi sejauh ini ia tidak merasa lelah. Hanya sedikit mengeluh, udara malam kelewat dingin. Salmi menyesal karena lupa tidak mengenakan jaket atau merangkap baju. Tapi, ah, tadi Salmi memang terburu-buru. Salmi bahkan tak sempat ganti baju. Kabar itu datang mendadak. Salah seorang tetangga mengabari bahwa Palguno, bekas suaminya, sakit keras. Ia diminta datang ke sana. Sebelum terlambat.
Tapi Salmi hampir tidak berangkat. Untuk apa? Palguno toh bukan suamiku lagi, kata hati Salmi. Teringat Salmi, dulu Palguno pernah mencampakkannya. Kawin lagi dengan gadis kampung sebelah. Salmi marah dan sedih kala itu. Tapi Salmi tak bisa berbuat banyak. Sebab Palguno mengancam akan membakar rumah berikut anaknya yang masih bayi. Salmi pasrah. Mengamini takdir. 
Meski sudah resmi bercerai, Palguno masih suka datang ke rumah. Biasanya sore atau tengah malam. Salmi sebenarnya kurang suka dengan kedatangan Palguno. Palguno datang seperti maling. Mengendap-endap menyelinap lewat pintu belakang. Tahu-tahu sudah ada di dalam rumah. Bikin kopi. Merokok. 
"Aku ingin menemui anakku. Kamu tak berhak melarang! Aku bapaknya!" Begitu Palguno berdalih. Tapi Palguno selalu datang dengan tangan kosong. Belum pernah Palguno membawa oleh-oleh untuk anaknya. Tapi sepulang Palguno ke rumah istrinya, selalu saja ada barang Salmi yang hilang. 

u
SALMI melihat rumah Palguno sepi. Teramat sepi sehingga Salmi bisa mendengar dengus napasnya sendiri. Dengus napas itu terdengar keras, ganjil, seperti ada firasat buruk. Dengus semacam itu pernah ia dengar sewaktu Palguno akan menceraikan dirinya. Dulu. Tapi kini Salmi mencoba menepis segala pikiran buruk. Segala bayangan mencekam. Bergetar kaki Salmi menapak teras rumah Palguno. Bergetar pula tangannya sewaktu mengetuk pintu. 
Sepi. Tak ada jawaban. Cemas mulai merambat benak Salmi. Cemas yang serupa air mendidih. Membuat wajah Salmi pucat berkeringat. Membuat pori-pori Salmi seperti melepuh. Ia pernah merasakan cemas serupa itu. Dulu, ketika masih pacaran dan Palguno hendak merampas kesuciannya. Palguno sudah menyingkap roknya dan hampir berhasil melepas celana dalamnya. Awalnya ia memang hanyut, terlena. Tapi ia kemudian sadar berontak sekuat tenaga sehingga peristiwa itu tidak sampai terjadi. 
Rumah Palguno masih sepi. Salmi hampir meninggalkan rumah Palguno, membatalkan niatnya menjenguk Palguno, ketika tiba-tiba telinganya menangkap bunyi langkah kaki diseret dari dalam. Berdebar jantung Salmi, bingung, tidak tahu harus berbuat apa jika berhadapan dengan seseorang yang membuka pintu dari dalam. Tentu orang itu adalah istri Palguno. Palguno sendiri mungkin terbaring di atas ranjang. Tiba-tiba Salmi sadar telah membuat kesalahan besar. Mestinya ia tak perlu susah payah menjenguk Palguno. Palguno sudah punya istri. Palguno bukan siapa-siapanya lagi!
Gugup, cemas, bingung, membuat Salmi hanya berdiri mematung. Kakinya sulit digerakkan. Seandainya Salmi bisa menggerakkan kakinya, ia memutuskan akan cepat-cepat pergi meninggalkan rumah itu. Tapi kedua kakinya seperti terpantek di lantai. Tubuhnya tak bertenaga. Wajahnya kian cemas berkeringat. 
Tiba-tiba pintu rumah terbuka dan sosok bayangan hitam menyambar tangan Salmi. Ia diseret masuk ke dalam rumah. Cepat. Salmi menjerit meronta. Tapi sosok bayangan hitam itu memiliki tenaga kuat, lebih cepat membekap mulut Salmi hingga tak bersuara. 
Malam seperti mati.


SALMI tidak terlampau cantik. Tapi di kampungnya ia termasuk janda kembang yang diburu banyak kumbang. Pesonanya lebih cepat menyebar dibanding gadis perawan. Apalagi belakangan Salmi rajin bersolek, semakin menambah daya tarik para kumbang. Seperti sore ini, ia sudah mandi, berdandan rapi dan wangi. Sebentar lagi seorang laki-laki, masih muda, gagah, akan datang ke rumahnya. Seorang laki-laki yang membuat ia tidak bisa tidur sore. Sudah berkali-kali laki-laki itu datang dan pernah mengutarakan hasrat meminang dirinya. 
Tapi Salmi masih sering malu-malu. Predikat janda justru membuatnya rendah diri. Selain itu, ia masih sedikit trauma dengan laki-laki. Usia perkawinannya dengan Palguno yang hanya berjalan dua tahun telah memberi pelajaran berharga kepada dirinya untuk hati-hati dalam memilih pasangan. Tapi memang, laki-laki itu, Wikarto, tidak seperti Palguno yang mudah kalap dan ringan tangan. Di mata Salmi, Wikarto adalah sosok laki-laki lembut, bersahaja dan penuh tanggung jawab. 
Sore merambat petang. Bayangan pohon telah lama hilang diganti warna kelam. Salmi telah selesai berdandan. Salmi duduk gelisah di ruang depan menunggu kedatangan Wikarto. Berkali-kali ia melongok jam di dinding, kesal, seolah waktu bergerak lamban. Apakah dia tidak jadi datang? Kenapa? Ada apa? Pergi ke mana? Dengan siapa? Salmi tiba-tiba disergap berbagai tanya. Pertanyaan yang membuat dirinya semakin tersuruk dalam gelisah panjang. Dalam resah menikam. 
Teringat Salmi peristiwa yang terjadi dua malam lalu di rumah Palguno. Ia begitu marah. Murka. Ia tak pernah membayangkan Palguno akan berbuat senekat itu. Tapi peristiwa menyakitkan itu telah terjadi dan ia tak bisa berbuat apa-apa. Berbuat apa? Ia merasa percuma melabrak Palguno atau melaporkan kejadian itu pada polisi apalagi aparat desa karena hanya akan membuka aib dirinya saja. Ia tak mau Wikarto mengetahui peristiwa itu, lalu pergi meninggalkan dirinya. Ia akan menyimpan kenyataan pahit itu sendiri. Selamanya.
Malam terus merambat mengirim udara dingin. Di tempat duduknya Salmi semakin dicekam gelisah. Berkali-kali melongok jam di dinding. Berkali-kali itu pula gelisahnya semakin bertumpuk dan bertumpuk. Bayangan buruk tentang masa depan hubungannya dengan Wikarto terus menari-nari di pelupuk mata. Bayangan itu serupa belati tajam menikam ulu hati. 
Tiba-tiba terdengar seseorang mengetuk pintu dari luar. Serta-merta wajah Salmi berubah cerah. Buru-buru Salmi bangkit dari tempat duduk berjalan menghampiri pintu. Dari nada ketukannya, Salmi tahu yang datang Wikarto. Pasti.

SAAT-saat bersejarah itu telah lewat. Hampir seharian Salmi duduk bersanding dengan Wikarto. Mengumbar senyum ramah, menyalami para tamu undangan yang datang silih berganti. Tapi sedikit pun ia tidak merasa lelah. Ia begitu bahagia. Ia tidak menyangka akan secepat ini menikah dengan Wikarto. Pada pertemuan terakhir, Wikarto berhasil meyakinkan dirinya agar segera mau menikah. Dan ia tak punya alasan menolak. Ia sangat mencintai Wikarto. Ia tak mau kehilangan Wikarto. 
Malam telah turun. Para tamu undangan sudah pulang. Tinggal para kerabat dekat dan tetangga kanan kiri sibuk mondar-mandir. Wikarto sendiri masih asyik ngobrol di ruang tamu, penuh canda dan gelak tawa. Anak-anak berlari riang ke sana ke mari. Rumah itu tak ubahnya pasar yang hiruk-pikuk. Tapi ada satu kamar di rumah itu yang dibiarkan sepi, lengang. Kamar milik Salmi. 
Berdiri menghadap cermin, Salmi baru selesai mandi dan ganti baju. Menyisir rambut dan mematut-matut diri. Tubuhnya menebar wangi melati. Malam ini akan menjadi malam istimewa bagi dirinya. Malam yang akan menorehkan kenangan indah bersama Wikarto. Tapi entah kenapa tiba-tiba tubuhnya sering gemetar. Telapak tangannya dingin. Dulu ia pernah merasakan hal serupa itu ketika menikah dengan Palguno. Tapi kini ia janda. Kenapa perasaan itu masih ada? 
Salmi masih berdiri menghadap cermin menyisir rambutnya yang basah ketika tiba-tiba seorang laki-laki berpakaian serbahitam menyelinap masuk ke dalam kamar lewat jendela samping. Sejurus kemudian laki-laki berpakaian hitam mematikan lampu kamar. Salmi kaget mengetahui lampu kamarnya padam. Lebih kaget lagi ketika secepat kilat laki-laki berpakaian hitam membekap mulut Salmi dari belakang lalu mendorong tubuhnya ke atas ranjang. Mulut laki-laki itu meruap alkohol. Salmi mencoba berontak, tapi laki-laki berpakaian hitam justru semakin kesetanan. Laki-laki itu juga mengancam. Salmi takut dengan ancaman laki-laki itu, sebab laki-laki itu menyimpan banyak rahasia dirinya.
Salmi pasrah merintih kesakitan. Malam memejam. Kelam.

PARA kerabat dekat dan tetangga kanan kiri satu per satu pulang. Rumah yang baru saja mencatat peristiwa penting itu kini sepi, lengang. Tapi kelengangan itu mendadak pecah oleh bunyi ketukan pintu kamar. Dari nada ketukannya, Salmi tahu yang datang Wikarto, suaminya. Buru-buru Salmi membuka pintu kamar, tersenyum manis menyambut Wikarto. Ada tatap menggoda di mata Wikarto yang menyala penuh gairah. Ada senyum indah di sudut bibir Wikarto yang menyimpan sejuta makna. Lalu, keduanya bergandengan menghampiri ranjang.
Untuk kesekian kalinya Salmi merasakan malam berputar teramat kencang....
Depok, 2003 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00138 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Patung dan Lukisan Abstrak Tulus Warsito </TITLE>
<TEXT>
Seni patung memang tumbuh pesat belakangan ini, tetapi pertumbuhannya masih amat kecil dibandingkan dengan seni lukis. Kelambanan pertumbuhan seni patung itu mungkin juga disebabkan banyaknya pematung yang beralih menjadi pelukis.Patung dan instalasi karya Tulus Warsito yang dipamerkan di Fabulous Art Gallery , Jalan Patimura, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, hingga 16 Desember 2003 lalu, cukup mengejutkan penikmat seni lukis yang mengenalnya sebagai seorang pelukis abstrak yang memiliki karya khas.		
Karya lukis abstrak Tulus Warsito juga dipamerkan di Museum Seni Rupa dan Keramik , Jalan Pos Kota 2, Jakarta Barat, belum lama ini . 
Lukisan Tulus Warsito dipamerkan bersama karya lukis Abas Alibasyah, Ahmad Sadali, Fadjar Sidik , Sunaryo, Popo Iskandar dan 16 pelukis lainnya.
Bersamaan dengan pameran lukisan , di museum itu juga digelar pameran topeng dan kriya. Sedikitnya 35 buah topeng dengan beragam eskpresi serta fungsinya dipajang dalam pameran tersebut . Misalnya di sana ada topeng Cakil, salah satu lawan Arjuna dalam kisah wayang.
Memang Pematung
Sesungguhnya karya patung dan instalasi Tulus Warsito dalam pameran tunggal memperingati usianya yang ke 50 di Fabolous, tidak mengejutkan karena sebenarnya ia berlatar belakang pendidikan seni patung di Sekolah Tinggi Seni Rupa Indonesia (STSRI) yang kini disebut Institut Seni indonesia (ISI), Yogyakarta.
"Dalam pameran ini, saya ingin menunjukkan bahwa sebenarnya saya adalah pematung, yang juga mengembangkan diri dengan melukis," kata Tulus Warsito.
Karya patung Tulus Warsito yang juga kolomnis di beberapa surat kabar, bukan hanya menawarkan keindahan rupa dan kekayaan ide, tetapi juga mampu mengajak penikmatnya untuk mengembangkan imajinasinya. Ada kritik dan ada gaya yang lucu. 
Jika di dunia seni lukis ada seniman otodidak, juga tidak tertutup kemungkinan ada dalam dunia seni patung dan instalasi. Yang penting dimiliki oleh seorang calon pematung adalah ide dan konsep yang bisa menjabarkan ide tersebut. 
Menurut Tulus, patung dan instalasi yang dibuatnya sengaja menampilkan gaya yang sederhana dengan ide-ide ringan dan konsep penyampaian yang mudah dicerna.
Patung-patung yang unik dan mudah dicerna itu, antara lain berjudul Rambutan, Makan Batu, inside intel dan Hulegcopter. 
Patung patung itu, menurut dia, menunjukkan, bahwa ia telah kembali bergelut di dunia patung, sambil tetap melukis.
"Karya-karya patung yang bermakna menggelitik itu , idenya muncul begitu saja. Semuanya menuturkan apa yang terjadi di sekitar kita," tuturnya. Seperti. Hulegcopter, terbuat dari ulegan (perangkat untuk membuat sambal) sebagai badan, dan baling-balingnya terbuat dari sendok dan garpu kuningan.


Menurut dia, Hulegcopter ini bisa bermakna bahwa berbagai macam teknologi yang masuk ke dalam dapur rumah tangga di Indonesia, namun perangkat tradisional seperti ulegan masih tetap digunakan.
"Sebetulnya ada arti yang lain, tapi rasanya tidak enak untuk diungkapkan,. Sebab, saat ini menjelang pelaksanaan Pemilu 2004 mendatang," tuturnya menambakan.
Salah satu lukisan yang menarik untuk diamati, tetapi tidak memunculkan gaya abstrak yang merupakan karya khas tulus adalah lukisan yang sengaja dibuatnya untuk memeriahkan ulang tahunnya ke 50, yaitu lukisan berjudul Angon Harimau. 
Dalam lukisan itu diangkat objek dirinya bersama anak dan istrinya yang tengah menggiring seekor harimau. 
"Begitulah dalam usia ke 50 tahun ini, sebagai seorang kepala rumah tangga kita harus terus berhati-hati. Karena bila keliru melangkah kita akan menghadapi bahaya besar," katanya. 
Menurut Tulus, ibarat mengangon harimau, orang yang berada di sekitar bisa menjadi harimau yang siap menerkam, bila si pengangon tidak berhati-hati.

Abstrak
Pengamat Seni Lukis, Muryotohartoyo dalam catatan pada pameran seni lukis abstrak menyatakan bahwa ada dua kecenderungan penciptaan dalam abstrakisme yaitu, pertama kecenderungan penciptaan yang mengacu pada logika dan akal yang disebut kecenderungan rasional. Kedua, kecenderungan penciptaan yang mengacu kepada perasaan atau yang disebut kecenderungan irasional.
Sekalipun kecenderungan penciptaan rasional dan irasional itu,dalam banyak hal berbeda, tetapi keduanya mempunyai persamaan yang cukup mendasar, yakni mengisyaratkan bentuk sebagai misteri yang dapat ditelusuri dan memberikan berbagai aspek kreativitas dan estetika.
"Keduanya mensiasati bentuk tidak sebagaimana lazimnya, melainkan dengan penuh imajinasi dan fantasi," tuturnya.
Sementara itu, Tulus Warsito mengatakan, konsep lukisannya yang bergaya abstrak dan puluhan tahun telah ditekuninya itu merupakan sebuah ekspresi yang membuktikan, mata merupakan salah satu pancaindra yang paling mudah dikelabui.
"Bayangkan saja, jika orang sepintas melihat lukisan saya maka ia bakal penasaran karena ada objek yang melayang-layang," kata Tulus. Salah satu lukisan yang dipamerkan berjudul " Across The Dya Time". (S-25) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00139 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Puisi Rachmat H Cahyono </TITLE>
<TEXT>
cerita ini hanya terjadi dalam sebuah dunia yang muram
simaklah sekarang cara menggunakan kloset yang berbeda
langsung terentang perbedaan jarak pandang antar-bangsa
langit memang tak berbatas nyatanya
urusan menggunakan kloset saja
setiap bangsa ada aturannya

ada bangsa senang menggurui bangsa lain
cara menggunakan kloset dan membuang urin
(dan ini tak ada dalam pelajaran di sekolah)
: kamar mandi semestinya kering tak berbekas
jangan jongkok pada kloset duduk
dan tisu itu
gunakanlah untuk mengelap anusmu
bukan piringmu
aduh, barbar sekali kamu ini
mulai dari urusan jongkok sampai urus negeri
masih juga kami yang harus ajari
cobalah sesekali putar si en en atau saluran discovery
jangan melulu terpaku di depan sinema televisi

perbedaan cara menggunakan kloset adalah cerminan purbasangka
dari bangsa yang merasa dirinya lebih beradab
namun sejarah ajarkan
kita selalu alpa pada histori
memercik air di dulang
wajar terpercik muka sendiri
bukanlah anti-barat jika kita menggeser kiblat
keadilan dan demokrasi nyata punya banyak muka
jika menyangkut urusan kapital dan kuasa
kalau tak percaya, tanyalah bank dunia dan ai em ef
bung besar paman sam dengan si ai e-nya
jika mereka bungkam tak bersuara
lantaran cermin diri yang begitu besar itu
tak lebih mahal nilainya
dari kloset duduk yang mereka agung-agungkan itu

Pusan, Korea Selatan, Mei-Awal September 2001
Mengulang Pelajaran IPS

dalam sebuah iklan televisi
ayah berbisik pada putera dalam pelukannya,
"sedalam apa cinta pada negerimu, ananda?"
sang putera terkasih terdiam dalam rintih 

pada benaknya berlarian catatan pelajaran geografi
sebuah negeri indah seperti baris puisi
zamrud khatulistiwa nusantara namanya
ribuan pulau menyatu bak potongan sorga 

guru sejarah bijak berkata,
"negeri kita penting alangkah pentingnya
sejak zaman dahulu kala
kita bangsa beradab sopan santun dan cendekia
itulah mengapa dunia hormat jua"

berbekal sekantong mimpi dalam saku bajunya
sang putera pun berangkat dewasa
bak dasamuka dengan banyak wajah
ia pun menjelma ribuan wajah

nasib dan peruntungan menerbangkan jauh dari negeri tercinta
ribuan anak negeri ribuan banyaknya
tabah tangguh sedia sengsara
berbekal doa ayah dan ratap bunda

deru mesin pabrik nyanyian dinihari
tenggelam dalam kerja tak lihat matahari
deru mesin pabrik nyanyian dinihari
rindu yang menikam ditekan ke dasar hati

hus get real man
kini bukan lagi iklan televisi
jam tayang sudah berganti
siaran berita dunia negeri kita terberitakan pula

sang putera termangu di muka televisi
mau ke mana gerangan masa depan itu negeri
dulu begitu kaya kini jadi negeri paria
digasak orang-orang bodoh tamak dan serakah
kekerasan kekuasaan keserakahan
politik adu domba lempar batu sembunyi tangan
fitnah berpeluk cium dengan todongan senjata
pasang muka manis mengemis pada negeri tetangga

sang putera teringat nasib sendiri
terbang ribuan mil cari sesuap nasi
pabrik tutup pekerjaan tiada di itu negeri
ayah bunda mengeriput dan tua digurat sepi

(sssttt, di manakah Tuhan kini
adakah Duli Paduka juga menonton televisi?)

Pusan, Korsel, 28-29 April 2001

Berita Cuaca

nota ulang tahun istriku

hujan sore hari tak juga reda
ketika kita selesai bercinta
pada butiran gerimis kau mencari tanda
sisa usia sebelum senja

lalu kau berteriak pada bukit
dan pohonan yang berhimpit,
"jejakku tertinggal di pasir
hilang, tertiup angin mendesir"

lalu kau bercakap dengan senja 
tentang sisa usia merambat perlahan
sedang kita belum memberi tanda
jejak kekinian untuk masa depan

ah kekasihku jangan kauributkan
usia hilang dalam kenangan
di kejauhan membayang sore samar 
namun 33 kuntum mawar tetaplah mekar

 Pusan, Korsel, akhir Mei 2001

Dongeng 

kucatat kembali seorang pemimpin
turun dengan paksa

di sebuah negeri jauh
di tahun-tahun tak teduh
awan gelap perkosa bulan
langit malam mengasah dendam...

seperti terdengar kepak sayap beribu malaikat
melayang turun ke dunia
air mata mereka menjelma logam
bersama waktu yang murung
hari yang gelisah merambat
di sebuah istana terbaca sudah sepi itu
melekat di dinding marmer bisu
dinding yang diam menyimpan kabar
raja demi raja kehilangan wahyunya
dan rakyat tak menangisinya
air mata mereka menjelma butiran salju
dalam kelam sejarah dan lorong waktu
dengarlah ada yang hilang
ada sesuatu hilang dari dirimu
ketika telingamu hanya mendengar
lolong serigala dan jerit kera
menguasai headline koran pagi
dan berita televisi

hari telah senja, hari telah senja ternyata
bahkan cermin waktu
tak bisa mencegahmu
ulangi kedunguan yang sama itu
ah sayangku
jika dongeng ini berakhir
kemanusiaan kita telah menyingkir

Pusan, Korsel, Mei-awal September 20


Bisakah Kita Bercinta dengan Jendela Terbuka

bisakah kita bercinta dengan jendela terbuka
ketika tubuhmu berkilauan cahaya senja
mentari iseng sembunyi dan mengintip 
di balik bukit menggigil diam dalam kenangan
dedaunan menempelkan tubuhnya pada ranting pohonan
angin ikut melenguh karena birahi terpendam

"ah kau mengigau lagi
kau jadi kreatif karena sepi dan sensasi
tapi kita tak bisa melakukannya di sini
kita di Jakarta bukan lagi di Korea"

tapi bisakah kita bercinta dengan jendela terbuka
ketika tubuhmu berkilauan cahaya senja
mungkin mereka diam terpaku menatap kita
birahi menyala di mata

tapi itu lebih baik bukan
sebelum mereka tersadar
pada sisa umur hambar
ketuaan sunyi yang memilukan 

bagaimana?
Pusan, Korsel, 3 Mei 2001


 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00140 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kelakartun Martono </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00141 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sistem Kuota? Never Mind </TITLE>
<TEXT>
Ratna Megawangi
HAMPIR semua politisi takut untuk tidak berbicara tentang kuota perempuan karena khawatir partainya tidak akan dipilih. Tidak ada satu pun yang berani mengkritik secara terbuka tentang kebijakan kuota 30 persen ini karena takut menjadi tidak popular, atau takut dicap status quo, male chauvinist, atau gamblangnya, "anti terhadap kebebasan wanita". Kalau saya sudah telanjur tidak popular, yaitu dituduh sebagai "antifeminisme" oleh para feminis. Bahkan ada kolega saya di IPB yang melarang mahasiswa pascasarjananya membaca atau menyitir buku saya, Membiarkan Berbeda: Sudut Pandang Baru Relasi Gender (Mizan, 1999). Alasannya, buku tersebut berisi kebohongan yang ditulis oleh "seorang wanita elite yang tidak peduli dengan nasib wanita." 
Padahal setiap pernyataan yang saya tulis dapat saya pertahankan secara akademis, dan tidak ada satu pun kalimat yang mengimplikasikan bahwa saya tidak peduli dengan nasib wanita. Sebaliknya, saya menuliskan buku tersebut justru ingin memperjuangkan kaum wanita agar dapat mempunyai kebebasan memilih apa yang terbaik bagi dirinya, anaknya, dan keluarganya, tanpa ada tekanan dari pihak mana pun. 
"Dosa" fatal saya dalam buku tersebut memang mengkritik ideologi yang ingin menyamaratakan pria dan wanita dalam aspek sosial, ekonomi dan politik karena ideologi tersebut telah membuat kehidupan wanita menjadi sengsara. "Dosa" lainnya adalah saya membela mayoritas kaum wanita yang menjalankan peran keibuannya agar tetap bangga walau profesinya dilecehkan sebagai "dewi tolol di sangkar emas" oleh para feminis. 
Saya percaya dengan natural law (atau sunnatullah) bahwa di alam ciptaan ini pasti ada perbedaan-perbedaan: gelap-terang, langit-bumi, pandai-bodoh, dan tentunya wanita-pria. Kalau dalam paradigma Marxis, segala perbedaan itu dianggap sumber dari penindasan. Argumen saya, segala perbedaan justru dapat menjadi sumber keharmonisan dan sikap saling peduli. Terlalu panjang menyingkat isi buku setebal 288 halaman dalam tulisan ini.
Namun intinya, buku tersebut memang mengkritik ideologi kesetaraan gender 50/50, termasuk usaha untuk memaksakan partisipasi wanita dalam bidang politik. Lembaga PBB telah lama memperjuangkan partisipasi politik wanita, dan telah mengantisipasi berlakunya sistem kuota. Menurut PBB, hanya dengan meratifikasi konvensi PBB CEDAW (Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women) saja tidak cukup. Padahal dengan meratifikasi CEDAW ini, secara de jure pria dan wanita dijamin mempunyai hak yang sama untuk berpartisipasi di dalam bidang sosial, ekonomi, dan politik. Indonesia sudah meratifikasinya melalui UU Nomor 7/1984.
u
Masalahnya, persamaan hak antara wanita dan pria yang dijamin hukum/undang-undang tidak menjamin hasil yang setara (equal outcome). Di banyak negara yang telah meratifikasi CEDAW, wanita yang menjadi anggota legislatif tidak pernah mencapai 30 persen, bahkan kebanyakan kurang dari 10 persen (Filipina, Thailand, India, dan lain-lain termasuk Indonesia). Negara-negara maju seperti Jepang, Singapura, dan Korea Selatan, misalnya, partisipasi wanitanya rendah sekali, yaitu kurang dari 5 persen (data tahun 1996/1997). Begitu pula di Inggris, Amerika Serikat, Australia, dan lain-lain yang masih kurang dari 10 persen. Kalau kecenderungan ini universal, berarti ada faktor alami yang menyebabkan kesenjangan ini, karena secara de jure tidak ada lagi diskriminasi terhadap wanita dalam bidang politik.
Menjadi politisi memerlukan kemampuan, bakat, dan investasi waktu yang luar biasa. Memang ada segelintir wanita yang mempunyai bakat hebat dalam politik, seperti mempunyai kepercayaan diri untuk tampil di depan publik, kemampuan meyakinkan orang, membina network yang luas, mencari dana politik, cerdas dalam berargumentasi dan berkelit, serta siap mendedikasikan 24 jam waktunya untuk publik. Namun, kebanyakan wanita di seluruh dunia adalah seperti wanita kebanyakan; condong kepada kehidupan keluarga. Celakanya, semua wanita ingin menikah dan mempunyai anak sehingga bersikap lebih feminin (ingin dilindungi dan keibuan). Inilah yang membuat mengapa di seluruh dunia, partisipasi politik wanita jauh lebih rendah daripada pria. 
Berhubung paradigma "sama-rata" ini tidak menerima adanya perbedaan, maka segala kecenderungan perbedaan itu harus dihapus. Salah satunya adalah menerapkan sistem kuota, seperti yang pernah dilakukan oleh negara komunis eks Uni Soviet dan negara-negara sosialis Eropa Timur, termasuk negara-negara Skandinavia. 
Sistem kuota dianggap cara yang ampuh untuk "memaksa" terciptanya perfect equality. Salah satu yang berhasil dengan sistem kuota adalah pemilihan parlemen Kosovo, ketika badan PBB secara langsung mengawasi penerapan kuota 30 persen pada pemilu November 2001. 
Padahal, banyak keluhan yang dilontarkan oleh para politisi di negara-negara yang pernah menerapkan sistem kuota, sebagai sistem yang tidak memberikan peluang kepada wanita untuk secara alami mengembangkan bakatnya dalam bidang politik, serta bersaing secara fair dengan pria. Saya yakin, amat sulit bagi seluruh partai politik sekarang untuk dapat memenuhi kuota 30 persen karena hanya sedikit wanita yang mempunyai kualifi- kasi untuk menjadi politisi yang betul-betul asli, bukan yang "asal comot" karena kekurangan kandidat. 
Ada seorang ibu yang minta ditaruh di nomor "tidak jadi" karena takut kalau terpilih nanti, ia akan jarang bertemu dengan cucunya. Juga banyak ibu muda yang anaknya banyak, bahkan ada yang delapan orang, yang masuk daftar caleg. Mungkin saja mereka superwomen yang bisa membagi waktu. Tetapi kalau saya pribadi, sudah pasti tidak akan mampu.
Oops... saya lupa bahwa di Indonesia anak-anak sejak bayi sudah biasa diasuh oleh pembantu rumah tangga atau babysitter karena harganya murah. Lain halnya di negara-negara maju seperti Singapura, Jepang, Taiwan, Korea Selatan, yang kebanyakan para wanitanya merawat anak-anaknya sendiri yang masih kecil. (Entah suatu kebetulan atau tidak, kualitas SDM di negara-negara tersebut sangat unggul).
u 
Saya khawatir, pemaksaan kuota 30 persen itu bisa menjadi bumerang bagi para wanita, yaitu akan menumbuhkan stereotip negatif yang justru dibenci oleh para aktivis wanita. Masyarakat akan memandang kepada semua wanita anggota legislatif sebagai "para wanita yang terpilih bukan karena persaingan murni, atau kehebatannya, tetapi karena jatah kuota". Padahal banyak juga wanita tersebut sebetulnya memang layak untuk dipilih, dan mampu bersaing, walaupun tanpa jatah kuota. Atau kalau para wanita yang terpilih nanti mempunyai kinerja buruk, masyarakat akan berkata, "Maklum sajalah, namanya juga anggota parlemen jatah kuota." 
Wendy McElroy, seorang feminis yang memperjuangkan persamaan wanita-pria under just law, sangat anti dengan sistem kuota. Menurutnya, sistem kuota menyalahi prinsip equality itu sendiri karena wanita dan pria tidak diberikan peluang yang sama untuk bersaing. Kuota dianggap sebagai cerminan ketidakmampuan wanita untuk menunjukkan kemampuannya secara mandiri. Bayangkan kalau kebetulan ada seorang pria yang cerdas, tangkas, dan berakhlak mulia dan sangat pantas untuk menjadi anggota parlemen, tetapi tersingkirkan oleh seorang wanita yang kualitasnya lebih jelek karena adanya kuota.
Saya pribadi mendukung adanya persamaan hak antara pria dan wanita di segala bidang kehidupan. Tetapi persamaan itu tidak harus selalu menjadi persamaan dalam lot atau hasil. Persamaan dalam lot hanya akan terwujud dengan pemaksaan (pemaksaan = penindasan) karena kemampuan dan bakat manusia berbeda-beda. Setiap orang mempunyai hak yang sama untuk menjadi pemain bola, tetapi tidak semua orang bisa berprestasi seperti David Beckham. Kecuali orang-orang seperti David Beckham "dikebiri" agar persamaan dalam prestasi dapat terwujud. Never mind dengan rata-rata prestasi lebih buruk, yang penting egaliter! * 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00142 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- 	Ini bukan curi start lho!
*
Deptan jamin Indonesia bebas penyakit sapi gila.
-	Saatnya kita menjadi vegetarian.
*
Jakarta makin mudah banjir.
-	Juga banjir air mata. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00143 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
MENURUT saya sebagai orang kecil, ada beberapa masukan dan saran bagi bapak-bapak penggede Ibukota Jakarta menyangkut hiruk-pikuknya Jakarta akibat pendatang baru. Bagaimanapun, mereka adalah manusia yang hak asasinya sama, yaitu mempunyai kemauan dan keinginan untuk mendapatkan hidup yang layak, untuk mendapatkan kehidupan baru. Dan mereka beranggapan, Jakarta adalah lumbung uang atau tempat yang paling gampang untuk mencari uang.
Menurut saya alangkah baiknya kalau pendatang dari luar Jakarta dibuatkan suatu perkampungan khusus Kampung Pendatang di suatu rumah susun, yang dibangun atau dikelola pemerintah. Dengan demikian, ada pemasukan juga bagi pemerintah Ibukota Jakarta.
Setiap pendatang baru ke Jakarta yang tidak mempunyai keterampilan ditampung oleh Depnaker atau badan sosial untuk mendidik mereka di tempat training agar mereka mendapatkan bekal keterampilan untuk bekerja. Tentunya mereka harus membayar biaya training tersebut, dan ini merupakan pemasukan bagi pemerintah Ibukota Jakarta juga.
Pemerintah daerah asalnya juga harus memberi penyuluhan bahwa mencari kerja di Jakarta tidak segampang yang mereka bayangkan sebelum mereka berangkat ke Jakarta.
Bapak-bapak pengusaha kecil atau menengah seyogianya membuka usaha di daerah saja. Mungkin di daerah upah minimum provinsi masih lebih murah daripada upah di Jakarta. Kalau usaha di daerah berkembang, maka mereka tidak mempunyai niat untuk mengadu nasib ke Jakarta.
Mungkin perlu juga merazia mereka yang mempunyai KTP luar DKI Jakarta dan mendendanya. Sedangkan mereka yang mempunyai KTP Jakarta dengan "menembak" agar didenda juga.
Di Jakarta ini saya tahu banyak paguyuban daerah yang bisa dimanfaatkan untuk memberikan penyuluhan ke daerahnya masing-masing tentang susahnya hidup di Jakarta kalau tanpa keterampilan yang memadai.
Selain itu, harus ada koordinasi antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah untuk menangani pendatang dari daerah ke Jakarta.
	
Bill Maap
Jakarta 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00144 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Karikatur </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00145 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> NTT Menanti Sentuhan Investor </TITLE>
<TEXT>
Di balik kegersangan dan kekeringan yang selama ini disandangnya, Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT), sesungguhnya menyimpan sejumlah potensi ekonomi yang cukup besar dan justru selama ini masih belum digarap dengan baik. Sebut saja kerajinan tangan dengan bahan baku cendana, pengembangan pariwisata, dan potensi ekonomi kelautan yang masih belum tergarap dengan baik.



Hasil laut yang selama ini dimanfaatkan misalnya hanyalah berupa penangkapan ikan secara tradisional yang dilakukan turun-temurun. Hasilnya hanyalah cukup untuk memenuhi kehidupan sehari-hari nelayan. Belum ada pemanfaatan yang lebih, misalnya dengan pembuatan ikan kaleng dan sebagainya. Sebenarnya, Pemerintah Daerah NTT sudah pernah melakukan suatu terobosan bekerja sama dengan pengusaha di Surabaya. Namun, ternyata pasokan ikan dari NTT tidak pernah memenuhi kuota yang diminta. Akhirnya kerja sama ini pun bubar begitu saja. 
Salah satu kesulitan mengolah potensi kelautan dan perikanan di kawasan timur, khususnya Nusa Tenggara Timur (NTT), adalah minimnya sumber daya manusia yang profesional. Masyarakat lebih senang memilih bertani dibandingkan menjadi nelayan sehingga lebih banyak pekerjaan nelayan ditangani pendatang atau perantau. Padahal, secara ekonomis justru lebih menguntungkan memanfaatkan potensi perikanan tersebut.
Di sektor pertanian, NTT menyimpan potensi yang besar untuk pengembangan perkebunan kopi dan industri kopi bubuk. Hingga saat ini kapasitas produksi yang tergarap sebesar 104.950 kilogram (kg) per tahun dengan nilai produksi sebesar Rp 1,336 miliar per tahun dan nilai pemasarannya sebesar Rp 1,574 miliar. 
Pengembangan industri kopi bubuk di NTT sendiri sampai saat ini masih bersifat tradisional atau lebih banyak dilakukan oleh industri rumah tangga dan pemasarannya pun hanya terbatas di daerah setempat. Produk pertanian lainnya yang juga memiliki potensi besar adalah kacang bawang atau kacang Sumba. 
Produksi komoditas ini di NTT rata-rata mencapai 9.348 kg per tahun dengan nilai produksi sebesar Rp 140,220 juta sedangkan nilai pemasarannya mencapai Rp 186,960 juta. Komoditas ini sebagian besar diproduksi di Kabupaten Sumba Timur. Kacang bawang asal Sumba tersebut memiliki ciri khas biji kacangnya besar dan rasanya sangat gurih.
Potensi lainnya yang bisa dikembangkan adalah tenun ikat tradisional. Kain ikat tradisional selama ini hanyalah merupakan bagian aktivitas para ibu rumah tangga yang ada di pedesaan. Pengerjaan ini dilakukan sebagai kerja sambilan belaka dan hanya untuk memenuhi kebutuhan sendiri. Kalau toh saat ini mulai tumbuh sentra-sentra pengembangan tenun ikat tradisional di NTT, hal tersebut masih sangat terbatas baik dalam produksi maupun pemasarannya. 
Untuk industri skala besar pun masih terbuka peluang seperti pengembangan industri semen dan air minum kemasan. Untuk semen saat ini hanya ada satu pabrik, yakni PT Semen Kupang dengan kapasitas produksi sebesar 570.000 ton per tahun. 
Selama ini selain memenuhi kebutuhan lokal NTT, semen Kupang juga diekspor ke Australia, Myanmar, dan Timor Leste. Peluang di sektor ini masih terbuka lebar apalagi bahan baku yang diperlukan pun cukup tersedia di NTT.
Begitu pula usaha pengembangan industri air mineral dalam kemasan. Saat ini hanya ada satu perusahaan yang menggarap air mineral di NTT dengan kapasitas produksi 161.289.000 liter per tahun. Sebagian besar produksinya dipasok untuk kebutuhan lokal NTT dan sebagian lagi diekspor ke Timor Leste. Peluang di sektor ini masih sangat terbuka lebar mengingat kebutuhan air minum di NTT terbilang sangat tinggi. 
Sekalipun NTT memiliki banyak potensi ekonomi, namun pengembangannya selama ini berjalan sangat lambat. Hal ini terjadi karena dua hal. Pertama, terbatasnya kemampuan sumber daya manusia yang dimiliki, dan kedua, terbatasnya modal. Akibatnya, usaha yang dilakukan hanyalah bersifat asal-asalan atau sekadar memenuhi kebutuhan sehari-hari. Padahal, jika dikembangkan potensi yang ada bisa mendatangkan penghasilan yang luar bisa besar bagi masyarakat sekaligus meningkatkan pendapatan asli daerah. 

Terbatas
Terbatasnya tenaga-tenaga terampil di NTT menjadi salah satu kendala pengembangan potensi ekonomi daerah ini. Di sisi lain, sebagian besar masyarakat masih memegang etos kerja lama, yakni kerja sehari untuk sehari. Akibatnya, NTT bukan saja tertinggal di banding tetangganya, yakni Nusa Tenggara Barat , tetapi juga tetap terbelenggu dalam kemiskinan. 
Padahal, jauh sebelum program Inpres Desa Tertinggal (IDT) digulirkan beberapa tahun silam, para tokoh masyarakat NTT telah menyatakan kebulatan tekadnya untuk membebaskan diri dari kemiskinan. 
Pernyataan kebulatan tekad ini tertuang dalam empat deklarasi, yakni bebas dari rasa takut, bebas berbicara, bebas dari kemiskinan dan bebas beragama. Keempat deklarasi ini sampai sekarang masih tetulis jelas di depan Tugu HAM di Jl Yos Sudarso, Kupang, yang dibangun tahun 1948. 
Kendati demikian, tidak berarti potensi yang ada tidak bisa digarap. NTT butuh sentuhan investor untuk menggarap potensi yang dimilikinya menjadi kekuatan ekonomi daerah. Sejauh ini,NTT memang merupakan daerah yang paling belakang dilirik oleh investor. 
Hal ini terlihat dari data Badan Koordinasi Penanaman Modal Nasional (BKPM). Berdasarkan data BPKP, hingga akhir November 2003, lembaga tersebut hanya memberikan persetujuan investasi untuk Penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) sebanyak satu proyek dengan nilai investasi sebesar Rp 122,3 miliar dan satu proyek Penanaman Modal Asing (PMA) dengan nilai investasi US$ 0,4 juta. Angka persetujuan investasi ini jelas sangat kecil dibanding dengan potensi yang ada di provinsi yang berbatasan dengan Timor Leste.
Barang kali, kurangnya minat investor menanamkan investasi di provinsi dengan 566 pulau tersebut karena minimnya fasilitas infrastruktur yang ada. Tetapi, sesungguhnya, melihat besarnya potensi yang ada, sebenarnya keterbatasan infrastruktur bukan lagi menjadi kendala.
Selain itu, dengan lokasinya yang strategis sebagai pintu gerbang selatan Indonesia untuk Australia dan Timor Leste, NTT sebenarnya dapat menjadi salah satu alternatif investor untuk menggarap pasar Australia dan Timor Leste.
Artinya, masih terbuka peluang yang cukup besar bagi investor untuk melirik NTT dan menjadikan provinsi ini sebagai salah satu alternatif investasi. Dengan demikian potensi yang ada bisa dikembangkan untuk mendatangkan keuntungan bagi semua pihak.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00146 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Cendera Mata Kalajengking dari Depok </TITLE>
<TEXT>
Kalajengking, tarantula, kumbang kelapa bagi sebagian orang menjijikkan dan menakutkan. Namun binatang berbisa tersebut justru memberi berkah bagi keluarga Abdul Wahab yang bermukim di tepi Hutan Cagar Alam Kelurahan Pancoranmas, Depok, Jawa Barat (Jabar). Dari bisnis binatang yang tak dipedulikan banyak orang tersebut, keluarga Abdul Wahab rata-rata minimal bisa meraup keuntungan bersih Rp 30 juta dalam sebulannya.

Lewat media internet, ia mengaku mengalami kesulitan memenuhi permintaan pasar binatang yang telah diawetkan ke luar negeri. Bisnis ini masih terbuka lebar. Pangsa pasarnya bagi kalangan kolektor di luar negeri masih tetap tinggi, kata Sufron, petugas yang ditunjuk keluarga Abdul Wahab untuk menangani kegiatan sehari-hari bisnis tersebut.Permintaan jenis serangga seperti tarantula, kalajengking dan kumbang kelapa masih tetap tinggi. Menurut Sufron, hasil karyanya yang dijual ke beberapa orang asing di Jepang dan Korea Selatan baru memenuhi pasaran sekitar 20 persen. "Saya pun kewalahan untuk memenuhi permintaan," katanya.
Padahal, lanjut dia, jenis binatang berbisa yang dijual ke berbagai negara asing tak sulit didapat. Yang penting antara penjual dan pembeli sudah ada saling percaya. Para kolektor kebanyakan memesan binatang yang telah diawetkan. Cara pengawetannya pun mudah."Cukup dicelupkan ke dalam alkohol," katanya.
Binatang yang telah diberi alkohol itu kemudian disimpan dalam temperatur tak terlalu panas. Yang sulit adalah ketika dalam proses pengepakannya. Harus hati-hati jangan sampai kaki atau sayap binatang rusak atau sobek. Cara pengepakan harus ekstra hati-hati.
"Jika rusak, pembeli tak akan membayar," ujar Sulaiman (39), petugas yang biasa menangani bagian penjualan. 
 
Orang Jepang
Keluarga Abdul Wahab mengawali bisnis tersebut dari seorang kolektor Jepang. Pada tahun 1980-an, ia bekerja pada salah satu perusahaan pelayaran asing dan secara kebetulan bertemu dengan pelaut Jepang. Wahab mendapat penjelasan dari sang kolektor. Katanya, jika ia ingin stabil penghasilannya, manfaatkanlah binatang yang banyak tak dipedulikan orang.
Yang dimaksud binatang yang tak dipedulikan orang banyak itu adalah jenis serangga seperti kalajengking, tarantula, kumbang kelapa dan kupu-kupu dari berbagai daerah Indonesia. Penjelasan orang Jepang yang namanya tak diingat lagi oleh Wahab, itu terus membayang di benaknya. Akhirnya, pada 1995, Wahab memutuskan beralih usaha menjadi pebisnis binatang menjijikkan dan menakutkan itu. 
Caranya, ia mengolah kalajengking, tarantula, kumbang kelapa dalam bentuk cinderamata bentuk gantungan kunci dan sebagian lagi dalam bingkai. Kupu-kupu untuk ukuran besar ditempatkan dalam satu bingkai. Sedangkan yang kecil diolah dalam bentuk cinderamata gantungan kunci.
Awalnya bisnis ini dianggap aneh, tapi Abdul Wahab tak ambil pusing dengan celoteh orang banyak. Karena animo pembeli cenderung naik, ia memutuskan untuk mengelola usaha itu dalam bentuk home industry. 
Kini ia mempekerjakan 17 orang, termasuk pegawai yang ditempatkan di mall dan tempat penjualan cinderamata di Bandara Riau dan Bali.
Mengenai cara pembuatannya, Wahab juga mendapatkan dari sang pelaut Jepang tersebut. Misalnya untuk membuat gantungan kunci berisi kelabang, tarantula, kalajengking atau kumbang dan kupu-kupu, diperlukan resin dan katalis.
Bahan resin dan katalis dicampur, diaduk sebagai adonan untuk menutup binatang. Banyaknya resin dan katalis yang digunakan tergantung ukuran binatang. "Yang harus dijaga, keseimbangan ukuran adonan sebagai bahan pengecor harus pas," ujar Lemi (43) pegawai yang biasa melakukan pekerjaan itu.
Pekerjaan itu dilakukan harus hati-hati. "Jangan sampai terjadi kaki binatang rusak ketika dicor di atas adonan," ungkap Lemi.
Pekerjaan membuat hiasan dinding dengan binatang kupu-kupu juga harus dilakukan penuh hati-hati. Jika menemukan kupu-kupu rusak hanya karena kesalahan sendiri sangat mengganggu pikiran. "Kita merasa sedih. Soalnya bahan bakunya susah didapat," ujar Wita (19) yang biasa menangani kupu-kupu untuk hiasan gantungan kunci dan bingkai.

Bahan baku
Sufron mengaku untuk mendapatkan binatang tersebut sebagai bahan baku tidak terlalu sulit. Wilayah Nusantara yang luas ini memiliki banyak jenis serangga. Persoalannya, tak semua orang berminat untuk menangkapnya untuk diolah menjadi barang bernilai seni dan berharga.
Padahal, untuk mengawetkan binatang tersebut cukup dicelupkan ke dalam alkohol. Sedangkan untuk kupu-kupu adalah menyuntik ke badannya. Yang harus dijaga adalah bagaimana ketika menangkap binatang itu kaki, sayap dan anggota badannya tak rusak. Kemudian pengirimannya harus hati-hati dalam pengepakannya.
Jenis kupu-kupu Adouea, Graphium Ssp, Papilio skiber (Jabar) banyak diminati para kolektor. Kumbang kelapa jenis Eupholos (Papua) diminati warga Jepang. Sedangkan kumbang jenis Odonalabis (Jawa), Dorcus alicides (Sumatera) dan Odonalabis steveusi (Sulawesi) harganya bisa mencapai dua hingga lima dolar.
Jika sudah diolah dalam bentuk gantungan kunci atau pigura, harganya bisa mencapai 10 dolar AS. Bahkan jika menemukan jenis serangga paling langka, sang kolektor tetap berminat untuk membelinya. 
Berapa pun harganya, ujar Sulaiman. Home industry binatang awetan di tepi hutan kota Depok itu banyak mengolah bahan baku dari Pulau Jawa, Sumatera, Sulawesi dan tarantula dari Papua. Lantas bagaimana dengan binatang yang dilindungi Undang-Undang (UU)?
Untuk yang menyangkut aspek yuridis itu, menurut Sofron, pihaknya sangat hati-hati. Ia sudah memiliki daftar binatang yang dilindungi. "Semua binatang yang dijadikan cinderamata, atau pun yang diawetkan, semua legal," katanya. (Ant) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00147 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> FOTOGRAFI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Hitam Putih atau Berwarna </TITLE>
<TEXT>
Foto: ATOK SUGIARTO
BERWARNA - Untuk suatu foto yang sengaja mengekspose warna, tentu tak ada pilihan lain selain memakai film berwarna.



Setiap pemotret pasti berharap apa yang dilakukannya dalam memotret berhasil dengan baik. Dan, bila itu mengenai hasil dalam suatu pemotretan, yang harus dilakukannya adalah mempersiapkan diri dalam segala sesuatunya secara baik. Apakah itu mengenai persiapan peralatannya atau tentang lokasi pemotretan. Tak luput tentunya mengenai konsep penyajian fotonya.Karena itu, sebelum memotret, sebaiknya selalu diawali terlebih dahulu dengan mempelajari objek dan peristiwanya. Yang harus dilakukan untuk menjawab keinginan tersebut di antaranya adalah memperhatikan pemilihan atau penggunaan film yang akan dipakai-apakah menggunakan film berwarna atau film hitam-putih.
Bila pilihan penggunaannya tepat, akan menghasilkan foto yang sesuai dan baik. Karena itu, tentukan pilihan penggunaan, khususnya mengenai film berwarna atau film hitam-putih, karena pilihan film merupakan suatu kunci keberhasilan sebuah foto.
Masing-masing film memang mempunyai sifat yang berbeda-beda, antara satu merek film dan merek film lainnya, terlebih antara film berwarna dengan hitam-putih. Di antara film-film tersebut tidak ada yang unggul atau diunggulkan, hanya memang karena pilihan penggunaannya yang tepat maka hasilnya pun menjadi maksimal. Pilihan itu di antaranya dapat dipertimbangkan berdasarkan hubungannya dengan objek serta keperluan atau kegunaannya.

Berwarna
Ada yang berpendapat bahwa foto berwarna memang memberi kesan lebih alamiah dibanding dengan film hitam-putih, dan ini adalah salah satu perbedaan terbesarnya. Akibatnya pula jika objek dan gambar yang dibuat merupakan pertimbangan yang penting, maka pertimbangan menggunakan film berwarna lebih baik. Hal ini sering berlaku terutama pada pemotretan ilmu pengetahuan di mana pendekatan keaslian yang direkamnya sangat penting. Misalnya warna-warni bunga, burung-burung, buah-buahan, mode suatu pakaian, matahari yang terbit dan tenggelam sampai suatu lukisan.
Jika pembuatan fotonya didasarkan pada penafsiran yang penuh daya cipta, maka pilihan berwarna atau hitam-putih bukan ditentukan oleh objeknya tetapi oleh sesuatu yang tercipta dalam angan-angan pengetahuan pemotretnya.
Banyak foto pemandangan yang enak dipandang menjadi sangat membosankan karena dibuat dengan menggunakan film berwarna. Tetapi pemandangan yang sama diterjemahkan dalam imajinasi hitam-putih sering memberikan hasil yang lebih bagus justru karena tidak berwarna. Pada pemotretan hitam-putih yang baik umumnya membuat kesan yang lebih menyenangkan dibanding yang menggunakan film berwarna.
Foo berjudul "Monas" dapat menjadi contoh untuk mempertimbangkan penggunaan film dalam pemotretan. Apakah harus menggunakan film berwarna atau hitam-putih terpulang pada pemotret untuk suatu tujuan yang bagaimana yang dikehendaki.

Pertimbangan
Apakah objek yang akan difoto menggunakan film berwarna atau hitam-putih, sesungguhnya bisa sangat tergantung pada kondisi keuangan pemotretnya. Karena bagaimanapun pertimbangan ini akan sangat bergantung pada biaya yang harus dikeluarkan.
Seorang pemotret amatir membuat suatu foto untuk suatu kepuasan atau kesenangan, karena itu sedikit sekali mempertimbangkan masalah biaya yang harus dikeluarkan. Selama yang diangan-angankannya untuk melakukan pemotretan terwujud maka apakah harus menggunakan film berwarna atau hitam-putih bukan masalah. Sekalipun itu juga harus dilakukannya hingga mengeluarkan dana yang besar.
Sebaliknya, pemotret profesional atau yang sengaja melakukan pemotretan untuk mencari nafkah, maka akan melakukan pertimbangan menyangkut pilihan film yang akan digunakan karena hal itu berkaitan erat dengan pesanan seperti apa yang akan dibuat demi hematnya biaya.
Foto berwarna tentunya mahal jika dibandingkan dengan film hitam-putih karena lebih sukar membuatnya. Proses laboratoriumnya yang harus ditangani orang lain juga menjadikan ongkos yang dikeluarkan lebih mahal dibandingkan dengan film hitam-putih, karena hitam-putih dapat ditangani sendiri secara mudah dan murah.
Pertimbangan lain apakah harus menggunakan film berwarna atau hitam-putih adalah menyangkut keperluannya. Pada kebanyakan pemotret atau wartawan foto koran maka pilihan penggunaan film adalah pada hitam-putih. Hal itu terjadi terutama karena alasan-alasan teknis menyangkut penggunaan film ber-ISO tinggi untuk membekukan gerakan dalam liputannya, atau karena adanya larangan menggunakan lampu kilat.
Demikian juga dengan pecinta fotografi amatir yang pertimbangan kesenangan dan kepuasaan adalah tujuannya. Maka, meski perkembangan dan pemakaian film berwarna telah melampaui jauh film hitam-putih, masih saja banyak pemotret bertahan untuk memilih menggunakan film hitam-putih karena anggapan jenis ini akan tetap survive. 
Nikmatnya menggunakan film hitam-putih sesungguhnya bukan hanya saat mengabadikan berbagai objek, melainkan juga pada saat mengembangkannya di kamar gelap. Dengan film hitam-putih pemotret dapat melakukan berbagai eksperimen, membuat bermacam-macam manipulasi cetakan. Dengan film berwarna hal itu pun memang bisa dilakukan tetapi biayanya pasti akan berlipat-lipat.
Film hitam-putih hingga kini memang masih selalu dicari oleh pemotret, baik amatir maupun profesional. Berbagai lomba foto nasional maupun internasional juga masih memperlombakan kategori hitam-putih. Bahkan seiring dengan kembali hadirnya para "seniman foto" dalam mempertontonkan berbagai keunggulan karya fotonya menggunakan film hitam-putih, maka kini sebuah perusahaan film telah mengantisipasi dengan menciptakan film hitam-putih yang dapat dikem- bangkan seperti halnya film berwarna dengan menggunakan pengembang universal.
Dengan perkembangan yang demikian maka marilah kita menggunakan film berwarna atau hitam-putih melalui pengamatan yang intensif dan sesuai pengalaman, sehingga tahu secara tepat kapan harus menggunakannya. Sesungguhnya masing-masing memiliki kelebihan serta kekurangannya, dan hanya pemotret yang berpengalaman yang mengetahuinya.
Jika saat ini Anda sebagai pemotret memiliki satu bodi kamera, cobalah menambah satu bodi kamera lagi (satu sistem). Dengan demikian dapat mengisi kamera menggunakan film berwarna dan hitam-putih sekaligus tanpa harus bingung memilih penggunaan film secara tepat.
Hindari untuk mengganti-ganti film dalam kamera - dari warna ke hitam-putih atau sebaliknya - karena akan sering terjadi kesalahan yang merugikan nantinya. Suatu kesalahan yang akan melenyapkan sama sekali momen-momen penting yang dipotret.
Akhirnya, dianjurkan untuk memilih penggunaan film, baik warna atau hitam-putih secara tepat dan yakin. Sehingga betul-betul akan menghasilkan foto yang baik tanpa harus mengalami musibah karena menggunakan dua film sekaligus berganti-gantian dalam satu kamera. 

Foto: ATOK SUGIARTO
ALTERNATIF - Sebagai suatu alternatif, film hitam-putih juga tetap saja baik dan menarik. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00148 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> FOTOGRAFI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Meminimalkan Kerugian Saat Memotret </TITLE>
<TEXT>
Kerugian-kerugian itu antara lain adalah tidak lincah dalam memfokus atau bergoyangnya kamera saat menjepret rana. Pada fotografer jurnalistik (wartawan foto), ketidaklincahan dalam memotret akan merupakan kerugian besar sebab banyak kejadian yang hanya berlangsung sekejap. 
Pada prinsipnya, kamera dirancang untuk dijepretkan dengan telunjuk tangan kanan, bukan dengan jari lain atau bahkan dengan tangan kiri. Maka untuk pemotret yang kidal, hal ini sedikit banyak mungkin tidak nyaman, namun harus dilawan dengan kebiasaan.
Pada pemakaian kamera yang berfasilitas otofokus, tangan kiri akhinya semata dipakai untuk menambah kestabilan dalam memegang kamera. Kalau pada kamera sedang terpasang lensa yang panjang, peran tangan kiri dalam menyangga berat kamera memang tidak bisa dihindari.
Untuk kamera saku yang ringan dan berfasilitas otofokus, pemotretan bisa dilakukan dengan satu tangan saja. Dan kamera saku yang beredar memang umumnya dirancang untuk bisa dioperasikan dengan satu tangan.
Pertanyaan yang sering diajukan pemula adalah, perlukah menutup satu mata saat memotret. Untuk menjawab pertanyaan ini, masalah kebiasaan kembali menjadi jawabannya. 
Namun kalau belum terlambat, biasakan membidik sambil membuka kedua mata. Fotografer profesional hampir semua membuka kedua matanya saat membidik dan memfokus. 
Satu matanya melihat dari jendela bidik sementara mata lain menyaksikan adegan di luar kamera untuk berjaga agar jangan sampai kehilangan beberapa adegan lain yang saat itu tidak terbidik.
Pada pemotretan yang tidak membutuhkan "kewaspadaan" ekstra seperti memotret peragaan busana, konsentrasi mata pada satu titik memang penting. 
Namun hal ini pun tidak usah dikaitkan dengan memicingkan salah satu mata. Memicingkan satu mata jelas menuntut konsentrasi ekstra dan ini sering membuat kita terlambat dalam memotret cepat.
Kalau kita membidik dengan mata kiri, maka mata kanan mau tidak mau tertutup secara otomatis oleh badan kamera atau oleh tangan kanan. Dengan membidik memakai mata kiri, tanpa memicingkan mata pun kita sudah mendapat "konsentrasi" dalam membidik.
Setelah paham dengan teknik di atas. Hal lain yang tak kalah penting adalah: perawatan film. Kualitas gambar dan warna pada film sangat dipengaruhi oleh perlakuan kita terhadap film itu sendiri. 
Untuk itu sangat penting menjaga kestabilan suhu film sebelum dan sesudah dipakai (18-21 derajat Celcius) selalu memastikan bahwa film itu dalam keadaan baik sejak dibeli (ada di lemari pendingin), memakainya sampai kembali ke laboratorium untuk dicuci.
Letakkan stok film di tempat yang dingin selama berada di lapangan, misalnya memasukkan film ke freezer di hotel. Bila harus masuk ke pedalaman, gunakan cairan khusus pendingin atau es batu yang dimasukkan ke kantong plastik.
 Setelah itu masukkan ke kotak kedap udara, di mana udara dingin tidak keluar dan panas tidak masuk. Ambil film untuk pemakaian sehari, misalnya 10 rol, setelah itu dimasukkan lagi.
Letakkan film pada bagian tas yang tidak terlalu kena panas. Misalnya bagian bawah tas. Jauhkan pula dari panas atau uap tubuh. 	Jangan meletakkan film di dalam mobil, apalagi saat cuaca panas. Setiap film, khususnya slide memiliki kecenderungan warna yang berbeda-beda.
Setelah film aman, kita perlu riset lokasi. Tujuannya adalah mempelajari daerah yang akan dikunjungi atau diliput. Misalnya, berapa besar daerahnya, apa daya tariknya. Jenis foto yang akan diambil. Mengetahui apa yang akan difoto pada akhirnya berpengaruh pada persiapan lensa yang dibawa ke lokasi. 
Misal, acara kesenian di malam hari memerlukan aperture yang besar, foto olahraga membutuhkan lensa tele, sementara lensa wide banyak digunakan untuk memotret arsitektur dan lansekap. Selain itu perlu mengetahui fasilitas transportasi dan akomodasi yang ada.
Lalu merencanakan paket kamera. Dalam membuat foto wisata, misalnya, sebaiknya membawa peralatan seringan dan seringkas mungkin. 
Untuk itu cukup membawa dua bodi kamera (format medium), lensa pendukungnya masing-masing wide, semi wide, normal, semi tele, tele. Flash, tripod, extension tube, konverter dan prism finder. 
Extension tube digunakan untuk menambah kemampuan lensa dalam pemotrean makro atau menambah kemampuan makro pada beberapa lensa yang tak memiliki fasilitas ini.
"Lensa tele yang bisa dibawa adalah 300 mm. Sementara kalau perlu lensa panjang pakai konverter. Untuk yang lebih close-up, bunga misalnya, pakai lensa 250 mm dengan extension tube. Dengan alat ini bisa memotret makro kapan saja. Bawa tripod, selain agar hasil fotonya benar-benar tajam, tripod juga sangat membantu fotografer yang gemar menggunakan film ber-ISO rendah. 
Peralatan itu juga harus dikemas dengan baik dan aman. Aman dari perubahan cuaca panas, hujan dan aman dari tangan-tangan jahil di tempat keramaian. Untuk tas kamera, selain kedap air dan memiliki pembagian ruang yang baik, sebaliknya juga tidak menyolok. 
Hal lain yang tak kalah menarik adalah menjaga sebaik mungkin film yang telah terpakai. Setelah selesai memotret, bawalah selalu sendiri film yang telah terpakai di dalam tas. Film itu sangat berarti. 
Apalagi bila kita pulang naik pesawat terbang. Kalau diletakkan di dalam koper lalu kena sinar X saat melalui pintu periksa, film akan rusak.
Sementara itu, Informasi yang lengkap tentang daerah itu sangat penting. Saat mengunjungi sebuah tempat, Anda akan bertanya, apakah daya tarik atau kekhasan daerah tersebut. Konsep foto seperti apa yang akan saya buat. Demikian pula saat memotret alam, di mana setiap daerah memiliki kekuatan sendiri. 
Yang penting, setelah mengetahui kekuatannya kita juga tahu bagaimana cara menangkap atau membuat fotonya. Soal gaya, bergantung pada masing-masing fotografer, baik teknis maupun pendekatan terhadap objeknya. Setiap fotografer memiliki sudut pandang dan nilai artistik yang berbeda-beda.
Sedangkan untuk mengambil pemandangan yang lebih berdimensi, ada 3 hal yang ditekankan yaitu unsur latar depan (foreground), tengah (objek utama) dan latar belakang (background). Dahan, batang pohon, batu, serumpun bunga, bisa dijadikan latar depan. 
Dengan berpindah tempat sedikit saja, kita bisa mendapat foto yang baik. Banyak gambar yang nampaknya biasa saja, tetapi menjai lebih baik setelah saya bergeser sedikit dan menemukan sesuatu, yang bisa menjadi latar depan.
Pada kenyataannya dalam memotret, tentu tidak setiap saat kita menghasilkan foto hebat. Tetapi keinginan untuk membuat seperti itu harus selalu ada. Setidaknya, dalam sehari kita menghasilkan satu saja foto hebat, yang membuat kita benar-benar merasa puas. 

RONY SIMANJUNTAK 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00149 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> FOTOGRAFI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Istilah Fotografi </TITLE>
<TEXT>
Terus Bekerja


Foto kiriman Deden
Dano Permai, Sumedang.

Usia tak jadi halangan untuk berbuat sesuatu yang bermanfaat. Buktinya kakek penduduk sebuah desa di Kabupaten Sumedang dengan bertelanjang dada dan peralatan sederhana masih terus bekerja. 
Ia merasakan kepuasan sendiri mencukur rambut tetangga, bayaran mungkin tak dipersoalkan. Itulah kata-kata pendamping foto yang warnanya terasa kurang matang dan sudut pengambilannya mungkin dapat lebih baik lagi - paling tidak tangan si kakek bisa tampak sedang mencukur tak hanya seperti berada di puncak kepala orang. (B-5)
Redaksi menerima tulisan dan foto-foto dari luar untuk rubrik fotografi. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00150 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Skandal Cinta dan Dilema Moral </TITLE>
<TEXT>
Sutradara: Robert Benton

Skenario: Nicholas Meyer 
 
Pemain: Anthony Hopkins, Nicole Kidman, Ed Harris
 
Produksi: Lakeshore Entertaiment/Miramax Films

JANDA - Aktris Nicole Kidman berperan sebagai Faunia Farley, janda muda yang frustrasi karena disiksa suami dan kehilangan anak.
Tak banyak film yang menyinggung skandal cinta menghebohkan di tahun 1998. Perselingkuhan Presiden AS Bill Clinton dan sekretarisnya, Monica Lewinsky, yang "mendunia", lewat judul The Human Stain, sutradara Robert Benton mengabadikan kisah itu ke layar lebar. Meskipun hanya disebut sepintas, kisah ini bisa mengingatkan orang pada rumitnya skandal cinta dan dilema moral. 
The Human Stain (THS) merupakan salah satu judul novel karya Philip Roth yang diangkat ke layar lebar. Novel tersebut diterbitkan pada tahun 2000. THS adalah episode akhir dari trilogi tentang Amerika pascaperang. Dua novel sebelumnya berjudul American Pastoral dan I Married a Communist. Lewat American Pastoral, Roth memenangi penghargaan Pulitzer. 
Philip Roth mulai menulis novel THS setelah terilhami sosok terpandang yang dijadikan figur Amerika secara berlebihan. Secara tak terduga, sang figur juga bertingkah seperti anak muda kasmaran. Roth tak sepenuhnya menyerap kasus Clinton-Lewinsky, persoalan rasis yang masih sensitif pun masuk cerita THS yang terwakili lewat kisah tokoh Coleman Silk. 
Coleman Silk (Anthony Hopkins) digambarkan sebagai profesor Athena College yang berdedikasi pada bidangnya. Seperti biasa, pria yang pantas disebut kakek itu mengajar di kelas. Ketika bermaksud memberikan tes lisan, Coleman memanggil dua mahasiwanya. Namun yang dipanggil ternyata tidak hadir. Telanjur kesal, Coleman melontarkan sindiran, "Apakah mereka benar-benar ada? Ataukah mereka itu hantu?"
Sindiran itu rupanya berbuntut panjang. Perkataan "spook" sampai juga ke telinga yang bersangkutan. Reaksinya justru menimbulkan persoalan baru. Dua mahasiswa itu ternyata berpersepsi lain. Sebagai keturunan kulit hitam, mereka menganggap kata "spook" adalah ejekan rasis. Alhasil, persoalan itu dibawa ke sidang civitas akademika. Coleman yang dituding rasis, tak kuasa menghadapi sikap apriori para dosen. 
Coleman sangat kecewa. Selama 35 tahun setia mengabdi, tak satu pun yang berpihak kepadanya. Hari itu juga, dia menyatakan mundur sebagai pengajar dan jabatan profesor. Di antara dendam dan amarah karena diperlakukan tidak adil, Coleman pulang ke rumah. Tetapi keputusan Coleman ternyata harus dibayar mahal. Jantung Iris (Phyllis Newman), istrinya, tak sanggup mendengar kabar buruk itu. Di pelukan Coleman, Iris menghembuskan napas terakhir. 
Setelah kehilangan pekerjaan dan istri, Coleman menemui Nathan Zuckerman (Gary Sinise). Penulis itu pernah mendapatkan penghargaan atas karyanya. Coleman meminta Nathan untuk menulis kisah pahitnya. Tetapi Nathan malah menyarankan agar Coleman coba menulis sendiri. Usul itu pun diterima. Belakangan, Coleman tak hanya menulis, tetapi juga menceritakan rahasia hidupnya. 
Coleman dan Nathan semakin dekat. Dia tak lagi sungkan bertutur tentang hubungannya dengan janda muda bernama Faunia Farley (Nicole Kidman). Perempuan yang kerja serabutan itu banyak berpengaruh dalam hidup Coleman. Kesenjangan status dan latar belakang mereka bukanlah halangan. Coleman dan Faunia menikmati gelora asmara. Di atas ranjang, pria setua Coleman masih cukup perkasa buat wanita sensual seperti Faunia. 
Kepada Nathan, Coleman tidak hanya bertutur soal skandalnya dengan Faunia. Dari cerita-cerita berikut, dia mengisahkan pula masa mudanya. Terus terang, Coleman mengakui identitasnya sebagai keturunan kulit hitam. Namun karena malu disebut "negro", dia mengaku Yahudi. Kebohongan itu terus berlanjut sampai akhirnya dia mengenal gadis cantik bernama Steena Paulson (Jacinda Barret). Saat menjajaki hubungan serius, Coleman mengajak Steena bertemu ibunya. Steena baru tahu bahwa Coleman muda (Wentworth Miller) sesungguhnya keturunan Afro-Amerika meskipun kulitnya putih dan berhidung bangir. 
Kini Coleman harus menghadapi kenyataan. Hubungannya dengan Faunia membutuhkan adaptasi yang lumayan berat. Kesenjangan sosial mereka cukup jauh. Untuk menyambung hidup, Faunia harus menjadi pembantu, penjaga toko dan pemerah susu. Bersamanya, Coleman telah menemukan kecocokan. Dia merasa bebas menanggalkan semua kepalsuannya selama ini. Namun hubungan mereka tampaknya tak akan berjalan mulus. Lester Farley (Ed Harris), mantan suami Faunia, menentang hubungan tersebut. Mantan veteran perang Vietnam itu kerap melancarkan teror. 


foto-foto: istimewa
RAHASIA - Coleman muda (Wentworth Miller) merahasiakan identitasnya yang keturunan Afro-Amerika dari sang kekasih, Steena Paulson (Jacinda Barrett). 
Film sepanjang 106 menit ini menawarkan visualisasi hubungan sosial manusia. THS digarap oleh Robert Benton, sutradara yang pernah meraih Oscar dari filmnya Kramer Vs Kramer (1979) dan Places in the Heart (1984). Tema rasialis menjadi menarik setelah dibalut dengan kisah asmara Coleman-Faunia. Di sisi lain, THS juga berbicara tentang dilema moral manusia yakni pengingkaran terhadap identitas. Pengingkaran itulah yang menimbulkan konflik psikologis. Dari kisah Coleman bisa, ditarik kesimpulan, suatu identitas bisa menyatukan manusia dalam kelompok, sekaligus juga memisahkannya. 
Akting dari Anthony Hopkins dan Nicole Kidman merupakan nyawa THS. Hopkins harus memerankan karakter pria yang penuh rahasia. Meskipun demikian, tokoh Coleman adalah pria hangat dan romantis. Karakter ini tentu berbeda jauh dengan aktingnya sebagai psikopat berdarah dingin Dr Hannibal Lecter. Sekalipun kurang meyakinkan, penampilan Hopkins tampaknya sudah maksimal. 
Sementara, Nicole Kidman tak kalah berani. Sebagai tokoh Faunia, janda Tom Cruise ini bermain total. Di beberapa adegan percintaan, Kidman tak segan tampil topless. Dia membawakan karakter misterius. Sebagai wanita, Faunia adalah sosok perempuan sensual yang menggoda. Dengan pesona kemolekannya itu, Faunia membuat Hopkins bertekuk lutut. Aktingnya sedikit mirip ketika dia memerankan gadis binal di The Birthday Girl. 
Tokoh Coleman Silk mewakili pemikiran yang bertentangan dengan kaum rasis maupun chauvinis. Seperti dalam salah satu dialog, pribadi Coleman sebagai individualis sejati terungkap. Sejak kecil, dia memimpikan kebebasan. Tidak terikat pada satu identitas tertentu. Tidak hitam, tidak juga putih. Melainkan tampil sebagai diri sendiri dan bebas. Pemikiran moderat itu sekaligus revolusi pandangan sang ayah yang konservatif dan loyal pada identitasnya. 
Menurut sang penulis, Philip Roth, dirinya semakin terikat dengan tokoh Coleman Silk. Tokoh tersebut membuat keputusan besar dalam hidupnya. Kehidupan Coleman berjalan mulus dengan prinsipnya. Tetapi dia harus membayar mahal. Mengorbankan diri orang lain merupakan awal dari tragedi seorang Coleman. Persoalan identitas yang dihadapi Coleman sebenarnya juga dihadapi banyak orang Amerika. 
Sementara itu, sutradara Robert Benton mengatakan THS adalah salah satu novel semit terbaik di era 1990-an. "Bukan suatu kebetulan, Coleman Silk menjadi profesor di perguruan tinggi bernama Athena. Saya kira Roth telah menulis tragedi Yunani abad 20 dengan tema modern. Kisah ini tentang perjuangan hidup antara individu dan komunitas. Keistimewaan novel karya Roth adalah eksplorasi yang dalam terhadap tokoh Coleman dan pemahaman atas sikapnya." 

PEMBARUAN/ UNGGUL WIRAWAN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00151 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Adu Akting Tokoh Kartun dengan Bintang Film </TITLE>
<TEXT>
Sutradara: Joe Dante

Skenario: Larry Doyle
 
Pemain: Brendan Fraser, Jenna Elfman, Steve Martin

 
Produksi: Warner Bros Pictures

Walt Disney Pictures
MELACAK - DJ Drake, Kate, Daffy Duck, serta Bugs Bunny melacak keberadaan berlian Blue Monkey yang sangat berbahaya jika disalahgunakan orang jahat.
Studio Warner Bros punya serial animasi sukses, Looney Tunes. Tokoh utamanya seekor kelinci cerdik Bugs Bunny dan seekor bebek cerewet, Daffy Duck. Lewat film Looney Tunes: Back in Action (LTBA), Warner menggabungkan akting tokoh animasi dengan aktor/aktris beken. Meskipun bukan teknik baru, film ini tetap menarik. 
Daya tarik film ini memang kombinasi animasi dengan gambar hidup. Dalam Looney Tunes, studio mempertemukan banyak tokoh animasi sejak era 1930-an. Sutradara Joe Dante meramu resep artistik animasi plus akting pemain hidup. Looney Tunes memang tak sempurna benar, tetapi setidaknya cukup menghibur. 
Kisah awal LTBA menceritakan situasi di studio Warner Bros. Studio menggelar rapat direksi besar-besaran. Kali ini, persoalan yang dibahas adalah program-program yang diajukan Kate Houghton (Jenna Elfman), wakil direktur departemen komedi. Dengan jabatan barunya itu, Kate mendapat tugas untuk membuat program jangka panjang film-film komedi produksi Warner. 
Sebaliknya, mitra lama Bugs, yakni Daffy Duck, melihat posisi baru Kate sebagai peluang besar. Bebek cerewet itu menyatakan keinginannya untuk menjadi bintang utama. Daffy sudah bosan karena selalu menjadi pemeran pendukung. Popularitasnya selalu di bawah Bugs. Sementara setiap kali tampil, Daffy selalu muncul sebagai tokoh yang bernasib sial dan celaka. Daffy berusaha keras membujuk dewan direksi. 
Situasi ternyata menjadi berbalik. Dewan malah memutuskan untuk mendepak Daffy dari Warner Bros. Untuk program ke depan, Warner akan menciptakan mitra baru buat Bugs Bunny. Figur Daffy dianggap sudah ketinggalan zaman. Kontan saja, kabar itu membuat Daffy langsung mengiba-iba. Namun upayanya ternyata sia-sia belaka. Keputusan itu sudah berlaku mutlak. Seorang satpam bernama DJ Drake (Brendan Fraser) menggiring Daffy keluar dari studio.
Menggiring Daffy keluar ternyata bukan pekerjaan mudah. Meskipun sudah digelandang DJ, Daffy masih bisa berulah. Di kawasan studio itu, Daffy dan DJ kejar-kejaran. Tetapi aksi itu ternyata membuat kekacauan besar. Sebuah tangki raksasa rubuh menimpa orang-orang yang berada di tempat itu. Kepala keamanan Warner langsung mengganjar DJ dengan pemecatan. 
DJ pulang dengan setumpuk kekecewaan. Tak habis, dia mengutuki Daffy yang membuat dirinya dipecat. Diam-diam, Daffy mengikuti DJ pulang ke rumah. DJ ternyata adalah anak kandung aktor legendaris Damian Drake (Timothy Dalton). Damian dikenal sebagai aktor yang kerap memerankan agen rahasia. Dalam kehidupan nyata, dia memang agen sungguhan. 
Mendadak, datang kabar bahwa Damian ternyata sedang dalam kesulitan. Dia meminta pertolongan DJ. Agen rahasia itu diculik oleh kawanan penjahat pimpinan Mr Chairman (Steve Martin) dari Acme Corporation. Penculikan itu terjadi karena perebutan berlian Blue Monkey. Konon berlian itu mempunyai kekuatan dahsyat. Lewat alat tertentu, Blue Monkey bisa mengubah manusia benar-benar menjadi monyet. Damian berusaha keras mencegah kekuatan berlian tersebut disalahgunakan. 
Bersama Daffy, DJ lalu melacak jejak sang ayah. Awalnya, dia tak tahu bebek cerewet itu mengikutinya. Di tengah perjalanan, Daffy mengaku hendak membantu. Meskipun sempat keberatan, DJ akhirnya setuju. 
Mantan satpam dan bebek itu bahu membahu menyelidiki keberadaan Damian. Berkat informasi dan bantuan dari Dusty Tail (Heather Locklear), penyanyi kasino sekaligus agen rahasia, DJ dapat menemukan petunjuk penting. 
Di saat yang sama, Bugs ternyata merindukan Daffy. Dia baru menyadari Daffy adalah mitra yang paling cocok. Mereka sebenarnya pasangan yang solid. Bersama Kate, Bugs menyusul kepergian DJ dan Daffy. Dari Prancis hingga Afrika, mereka mengalami petualangan seru. Apalagi anak buah Mr Chairman yang licik tidak tinggal diam. DJ harus segera menyelamatkan nyawa ayahnya. 
LTBA menjadi ajang adu akting tokoh animasi dengan aktor sungguhan. Film ini mempertemukan pula tokoh-tokoh animasi produksi Warner. Tetapi tokoh-tokoh tersebut sudah tidak lagi muncul, karena serialnya sudah dihentikan. Beberapa di antaranya adalah Tweety, Granny, Wile E Coyote, Marvin the Martian, Porky Pig, Yosemite Sam, Elmer Fudd, The Tazmanian Devil, Pepe Le Few, dan Foghorn Leghorn.
Film sejenis LTBA yang menggabungkan tokoh animasi dengan aktor/aktris beken sebenarnya sudah pernah dibuat. Tetapi tidak semuanya sukses atau dikenal. Sebut saja Who Framed Roger Rabbit (1988), Space Jam (1996), Scooby Doo (2002). Produser Indonesia juga pernah memproduksi film seperti ini dengan judul Janus, Prajurit Terakhir. 
Nyaris seperti biasa, aktor Brendan Fraser kembali berakting seperti tokoh yang pintar-pintar bodoh. Penampilannya mirip seperti dalam The Mummy dan The Mummy Return. LTBA juga dibintangi sejumlah aktor beken antara lain Heather Locklear, Timothy Dalton, Steve Martin dan John Cusack. Kali ini, penampilan aktor komedi Steve Martin terlihat agak kaku dan nyaris tak lucu. 
Sutradara Joe Dante cukup memahami formula komedi Looney Tunes dan karakter tokoh-tokohnya. Karakter Daffy yang ceroboh dan cenderung iri dipadukan dengan Si cerdik Bugs yang tenang. 
Untuk beberapa adegan, Dante membuat kompromi visual sehingga tampak lebih meyakinkan. Simak saja, adegan perkelahian Fraser dengan beberapa tokoh kartun. Sebagai hiburan, LTBA cukup menarik disaksikan bersama keluarga. (U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00152 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SinemAnda </TITLE>
<TEXT>
Haunted Mansion 

Makelar penjual properti Jim Evers bersama anak dan istrinya sebenarnya ingin berlibur. Selama ini, Jim terlalu sibuk bekerja. Niat menebus kesalahan itu ternyata gagal lagi. Jim tertarik dengan tawaran penjualan rumah di kawasan elite dari Edward Gracey untuk Sara. Tergiur keuntungan besar, dia segera menengok rumah Gracey. Tetapi rumah itu ternyata berhantu. Di tengah hujan badai, mereka terpaksa menginap di tempat yang misterius tersebut. 

The Soul 

Perkosaan yang menimpa Astrid masih membuatnya trauma. Apalagi Kikan, anak kandung satu-satunya juga diculik. Selama setahun terakhir, Astrid selalu terbayang-bayang pada Kikan. Berulang kali, Kikan menampakkan dirinya di depan Astrid. Kikan membalas dendam kematian dirinya dan perkosaan terhadap Astrid. Roni yang termasuk komplotan pemerkosa merasa bersalah. Dia yakin, hantu anak kecil yang membunuh temannya itu adalah perbuatan santet dari Astrid. 


My Boss's Daughter

Jatuh cinta merupakan berkah. Tetapi jatuh cinta pada anak gadis bos bisa jadi malapetaka. Seorang eksekutif muda Tom Stansfield tergiur janji promosi dari Jack Taylor, sang bos di kantornya. Padahal Jack dikenal sering memecat karyawan karena masalah sepele. Suatu hari , Lisa, anak gadis Jack, mengundang Tom ke rumah. Tetapi Tom ternyata malah disuruh menjaga rumah sekaligus merawat hewan peliharaan oleh Jack. Tugas yang semula dikiranya sepele itu malah membuatnya pusing tujuh keliling.





Equilibrium 

Bangsa Libria hidup dalam peraturan ketat. Hidup di zaman maju, tidak berarti mereka hidup nyaman. Seluruh penduduknya dilarang mengekpresikan emosi. Dengan alasan perdamaian, setiap orang harus meminum prozium. Obat itu dirancang untuk meredam dan menjaga kestabilan emosi manusia. Siapa pun yang menolak meminumnya akan dimusnahkan. Tetapi seorang pejabat tinggi pemerintahan bernama John Preston lupa meminum prozium. Dia menemukan sensasi baru setelah merasakan emosi. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00153 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HOBI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00154 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kami Akan Independen </TITLE>
<TEXT>
Tetapi, rasa pesimitis pun merebak. Mampukah KPK, yang konon dikatakan sebagai lembaga super ini, memberantas korupsi? Komentar Taufieq, mantan perwira tinggi polisi yang pernah menjadi anggota DPR dan Deputi IV Menko Polkam, KPK dengan kewenangannya yang begitu besar berusaha memenuhi harapan masyarakat untuk memperbaiki citra Indonesia di mata internasional agar tidak tercatat sebagai negara terkorup.Berikut petikan wawancara Pembaruan dengan Taufiequrachman, yang ditemui baru-baru ini di Jakarta.

Anda kan polisi atau mantan polisi. Setelah nanti Anda dikukuhkan, lantas ada figur yang Anda segani, atau katakanlah pangkatnya lebih tinggi, ternyata mereka terlibat. Apakah Anda mempunyai keberanian untuk mengatakan bahwa ini harus kita selidiki? 

Saya tidak bisa memungkiri kenyataan bahwa saya adalah polisi, bekas polisi. Bahkan kalau saya mati pun ingin dikenang sebagai polisi. Buat saya, polisi adalah segala-galanya. Tapi tidak berarti bahwa dengan kepolisian segala-galanya lantas saya musti menolerir korupsi. Saya sudah tidak mempunyai atasan lagi. Saya sudah pensiun. Kapolri sekalipun sudah bukan atasan saya lagi. Presiden pun sudah bukan atasan saya lagi. Oleh karena itu, bila dikatakan atasan saya korupsi, atasan yang mana? Bahwa saya kenal mereka, bukan cuma Kapolri saya kenal, Presiden Megawati pun saya kenal secara pribadi. Bahkan ketika Hamzah Haz masih di DPR, kami sering berdiskusi. Kapolri, waktu saya masih menjadi Inspektur Dua, Pak Da'i Bachtiar masih taruna. Saya termasuk salah satu komandan pleton mereka. Jadi hampir semua berjalan sesuai dengan alurnya, sesuai dengan jalannya, Pak Da'i kemudian menjadi seorang jenderal polisi berbintang empat dengan jabatan Kapolri, lalu saya pensiun di bintang dua. Semua itu telah berakhir, yang masih ada adalah hubungan pribadi. Kalau bicara hubungan pribadi, apakah tidak boleh hubungan pribadi itu. Saya katakan, loyalitas saya kepada atasan berhenti. Saya wajib taat kepada atasan. Loyal. Tapi, berhenti ketika atasan itu melakukan pelanggaran hukum dan pelanggaran kehormatan. Loyalitas saya akan berhenti dan tidak lagi bertanggung jawab lagi ketika dia melanggar undang-undang. Begitu juga dengan kawan. Anda kawan saya. Tapi jangan meminta kesetiakawanan saya, ketika Anda melakukan pelanggaran hukum. Buat saya garisnya sudah tegas. Jadi tidak ada yang perlu diragukan bahwa sebagai seorang polisi.

Penegasan dari Anda, wewenang KPK itu apa saja?

Komisi Pemberantasan Korupsi. Namanya pemberantasan, sehingga kalau kita lihat ada empat kewenangan komisi ini. Dan orang selalu terfokus pada yang nomor tiga. Yang nomor satu, komisi ini berwenang melakukan supervisi dalam rangka pencegahan. Dalam rangka tersebut, komisi ini berwenang melakukan pencegahan. Artinya, komisi ini berwenang melakukan penelitian terhadap sistem. 
Kedua, kami diberi kewenangan koordinasi. Artinya, koordinasi antara aparat penegak hukum. Penanganan korupsi itu dilakukan secara terkoordinasi antara polisi sebagai penyidik, kejaksaan sebagai penuntut umum, BPKP sebagai auditor. Semua kita koordinasikan. Dalam hal terjadi penanganan tindak pidana itu atau penanganan korupsi tidak sesuai dengan ketentuan, bahkan mungkin terdistorsi, maka komisi diberi kewenangan mengambil alih perkara.
Kewenangan yang ketiga adalah, komisi ini berwenang untuk menyelidiki dan menuntut dan langsung di bawa ke pengadilan. Diserahkan ke pengadilan untuk diadili.
Keempat adalah membangun mental dan spirit masyarakat, untuk bersama-sama melawan korupsi. Jadi say no to corruption. 

Bila KPK sudah terbentuk, berapa lama kira-kira waktu yang diperlukan untuk melihat hasil KPK dalam memberantas korupsi?

Saya ingin memberikan gambaran, kalau saya ditunjuk menjadi jaksa agung, saya Cuma minta waktu tiga bulan untuk melakukan gebrakan-gebrakan. Kenapa, karena kejaksaan sudah ada mulai dari pusat sampai ke daerah. Orangnya sudah ada, anggarannya sudah ada, peralatan sudah ada. Dan mereka sudah biasa bekerja. Kalau saya menjadi Menteri Kehakiman, Cuma minta waktu tiga bulan untuk menggebrak, karena institusi itu sudah ada dari pusat sampai daerah. Tapi, ketika saya ditunjuk sebagai Ketua KPK, yang namanya KPK baru ada satu undang-undang, dan lima orang yang baru saja terpilih. Belum ada apa-apa. Ini bukan excuse. Oleh karena itu, yang harus kita lakukan, pertama-tama adalah institusional building. Ketika komisi ini telah dibentuk, kami berharap pemerintah segera menunjuk, itu kantor Anda, betapapun bentuknya. Setelah itu, baru kami melangkah. Mengangkat sekretariat jenderal, mengangkat para pegawai, melatih dan mendidik mereka. Kemudian setelah itu, kita menyusun bagaimana programnya. Kita juga musti bicara dengan Departemen Keuangan. Kita juga musti bicara dengan Mahkamah Agung, bagaimana peradilan korupsi ini dibentuk. Semua kita lakukan simultan, termasuk berkomunikasi dengan publik. Kita berbicara dengan mahasiswa, kita berbicara dengan LSM, kita bicara dengan pers, semua kita lakukan simultan. 
Saya berharap, apabila pemerintah memberikan dukungan penuh, enam bulan kita sudah mulai bisa exist sebagai satu institusi yang memiliki kewenangan yang besar. 
Artinya, Anda juga membutuhkan kemauan pemerintah?

Bukan hanya kemauan, tapi komitmen. Political will cukup bagus. Tapi komitmen individu-individu terhadap will itu bagaimana. Jadi juga perlu tekad yang kuat. Keterikatan yang kuat terhadap janjinya. 

Apakah Anda melihat komitmen itu sudah ada?

Sudah. 

Apa indikasinya?

Pertama (diam sejenak lalu tertawa), katanya Presiden Megawati dengan cepat meneruskan hasil pantia seleksi kepada DPR tanpa mengoreksi sepotong pun. Pagi, dia terima dan kemudian ditanda tangan, sorenya sudah diserahkan ke DPR No comment dan no intervensi, yang saya monitor dari teman-teman saya di panitia seleksi. 
 Memang beberapa teman melihat bahwa korupsi di negeri ini bukannya semakin sedikit tapi semakin marak. Tapi, saya bukan ingin membela, siapa pun yang sekarang memerintah, dia akan menghadapi masalah yang sama. Masalah hutang luar negeri, masalah korupsi, masalah demokratisasi, masalah konflik. Semua menyita energi dan perhatian pemerintah sekarang. 
Secara jujur, saya harus mengatakan bahwa pemerintah yang sekarang tidak cukup taft (tangguh). Boleh saya kata terseok-seok, karena berbagai faktor eksternal. Masyarakat kita sedang dinamis, tuntutannya serba banyak. Sedangkan potensi konflik di negeri ini masih sangat besar. Sementara masyarakat juga kerap bertindak kurang sabar. Untuk bisa menyapu masalah dalam waktu bersamaan diperlukan pemerintahan yang taft. Saya melihat taft ini bukan dari orang, tapi dari komposisi kekuatan partai. 

Bila Pemilu 2004 sudah dilakukan, apapun hasilnya, apakah Anda optimis KPK bisa terus melangkah?

Buat saya optimis. Sebab saya tidak mempunyai komitmen dan keterikatan dengan partai manapun. Saya betul-betul independen, tapi dapat diterima semua partai. Buktinya, semua fraksi memilih saya, 43 dari 44 anggota memilih saya. Artinya, saya bisa diterima semua fraksi. Itu juga berarti, saya bukan titipan satu dua fraksi. Kan enak sekali posisi saya. Beban moril saya ringan. Partai siapapun yang menang, saya tidak pernah ada bargaining dengan mereka. Saya tidak pernah ada komitmen dan bargaining dengan partai-partai yang memilih saya. Kalaupun ada bargaining, saya berjanji kepada semua partai. Janji saya satu, kami akan betul-betul bersikap profesional dan independen. 

Berkaitan dengan kewenangan yang Anda sebutkan tadi, salah satunya adalah supervisi, apakah hal itu akan menjadi tugas yang utama?

Berbarengan. Simultan. Karena saya katakan tadi, komisi ini pemberantasan, yang meliputi pencegahan dan penindakan. Bukan komisi penindakan korupsi, tapi komisi pemberantasan. Undang-undang menyebutkan yang dimaksud dengan pemberantasan adalah usaha pencegahan dan penindakan. Jadi kita lakukan secara simultan. Pencegahan lebih mudah dan tidak mengandung risiko. Yang menanggung risiko pemerintah. 

Tapi ada harapan dari masyarakat, dan hal ini juga telah diatur dalam undang-undangnya bahwa KPK ini adalah satu lembaga super. Karena dia bisa mengambil alih perkara korupsi yang tidak diselesaikan dengan baik oleh polisi dan jaksa. Anda melihatnya apakah ada celah hukum yang bisa memandulkan KPK melaksanakan fungsinya yang seperti itu?

Dalam konteks yang makro, kemandulan itu bisa terjadi bila kita berbeda pendapat dengan hakim. Kami tidak berhasil meyakinkan hakim dan hakim membebaskan. Banyak yang terjadi, perkara yang diajukan kejaksaan, ternyata oleh hakim diputus bebas. Jaksa mengatakan, saya sudah benar. Hakim mengatakan, kami tidak yakin. Dua-duanya benar secara hukum. Tapi rasa keadilan masyarakat tersentuh. Tergores rasa keadilan masyarakat. Itu yang bisa memandulkan. Itu pertama.
Yang kedua, sekali lagi jangan lupa, KPK ini tugasnya adalah menangani masalah-masalah korupsi, termasuk di antaranya menangani kasus melewati kewenangan ambil alih, kewenangan penyidikan dan penuntutan. Tapi yang utama adalah pemberantasan korupsi melalui upaya pencegahan dan upaya-upaya penindakan.
Dalam upaya pencegahan, partner kami adalah pemerintah. Dalam upaya penindakan, teman kami adalah jaksa dan polisi. Mereka bukan rival. Mereka teman. Teman yang harus kita dorong, teman yang harus kita perkuat, teman yang harus kita lindungi, tapi teman yang harus kita jewer. Mereka kita lindungi, sebab tidak mustahil jaksa dan polisi juga diteror, diintimidasi, diintervensi. Kita dorong, karena barangkali tidak mempunyai kekuatan, dan tidak memiliki kewenangan-kewenangan seperti yang dimiliki oleh KPK. Kita perkuat, karena kita punya dana. Tapi kita jewer. Artinya, kita mempunyai kewenangan koordinasi. Katakanlah mereka macam-macam, what ever. Anda salah. 

Bagaimana kalau di tubuh KPK ada yang juga melakukannya? 

Siapkan 100 peti mati. Tidak usah susah-susah kalau saya. Nomor satu tulis nama Taufieq. Kalau sampai ada orang KPK, apalagi pimpinan atau anggotanya, tidak usah macam-macam dia. Dia menyalahgunakan kewenangannya, tidak cukup dihukum, siapkan peti mati. Saya katakan, saya pernah hidup di tempat sampah, dalam suasana korupsi merajalela. Tapi alhamdullilah saya tidak terdorong melakukan korupsi. Apakah itu bukan satu kredit poin. Anda belum pernah mempunyai kewenangan besar seperti saya. Kalau Anda mempunyai kewenangan yang cukup besar, apakah Anda akan terbebas dari korupsi. Belum tentu, karena belum dicoba. Tapi alhamdulilah ada wartawan yang menyatakan menolak amplop, karena dia mempunyai integritas. Saya juga mempunyai integritas. Saya pernah mempunyai kewenangan untuk menahan orang. Saya pernah mempunyai kewenangan untuk membebaskan orang. Tapi penahanan orang tidak pernah karena dilandasi duit, dan pembebasan tidak pernah karena diiming-imingi duit. Saya boleh menghentikan perkara, saya hentikan, karena hukum mengharuskan hal itu. Bukan karena saya diiming-imingi duit. Kewenangan yang sebesar itu sudah saya buktikan tidak saya salah gunakan. 
Maaf, belum tentu teman-teman lain yang teriak-teriak anti korupsi, ketika mempunyai kewenangan, belum tentu dia tidak korupsi. Karena belum teruji. Kalau saya sudah. Komitmen saya jelas, tapi saya tidak pernah bicara. 


Anda katakan kemungkinan yang memandulkan adalah bila pengadilan membebaskan. KPK dalam menangani perkara korupsi tidak mengenal SP3 (Surat Perintah Penghentian Penyidikan). Bila ada kejadian pengadilan membebaskan, apakah bisa dimungkinkan praperadilan terhadap KPK?

Bukan KPK yang membebaskan, tapi pengadilan. Kalau orang itu dibebaskan, jaksa penuntut umum dari KPK bisa mengajukan banding, dan mengajukan kasasi. Tergantung bagaimana kebebasannya. Yang kedua, tentang keputusan tentang hal itu, harus sekaligus menyebutkan rehabilitasi. Memulihkan kembali hak-hak dari tersangka. Bahkan kalau perlu memutuskan ganti ruginya sekalian. Tapi jangan lupa. Pengadilan korupsi kita ini sudah hebat. Bukan tiga lagi majelis hakimnya. Ada lima anggota majelis. Dua hakim profesional yang merupakan hakim karir, dan tiga hakim ad hoc. Kita harapkan tiga hakim ad hoc inilah yang akan membuat peradilan itu menjadi balance. Sehingga pemilihan hakim ad hoc harus betul-betul orang yang mempunyai integritas. Jangan lantaran diiming-imingi uang Rp 200 juta lantas keputusannya menjadi lain. Kalau ternyata keputusannya itu ada unsur korupsi, KPK harus bisa membuktikan adanya unsur korupsi, dan berwenang meminta kepada Mahkamah Agung untuk membuka kembali pemeriksaan. Kalau ditemukan adanya unsur korupsi. Ini kerja berat. Dan untuk itu, saya sebagai Ketua KPK meminta dukungan masyarakat dengan pula mengambil sikap anti korupsi. Jangan mau menyogok ke polisi. Jangan menyogok untuk memenangkan tender. Itu sudah merupakan satu dukungan. Sudah saatnya lebih tegas mengatakan tidak terhadap korupsi. 

Dalam hal penanganan korupsi, polisi dan jaksa sudah barang tentu berupaya supaya perkara itu tidak lepas dari tangan mereka. Sekarang lahir KPK yang juga mempunyai kewenangan penyidikan dan penuntutan. Apakah nanti tidak akan saling berebut perkara, karena masing-masing merasa memiliki kewenangan?

Dalam pengamatan saya, ada informasi yang menyesatkan. Tugas utama KPK bukan semata penindakan, tapi pencegahan dan penindakan. Selama ini yang muncul kepermukaan adalah penindakan, penindakan, berapa yang akan diungkap. Seorang ahli hukum pikirannya selalu begitu. Tidak boleh seperti itu. KPK ini mempunyai dua tangan, mencegah dan menindak. Jadi semua tangan itu berperan. Betul KPK itu super body. Tapi kapan hal itu digunakan. Jangan lupa, tangan kirinya juga ampuh. Kalau perlu tangan kanan tidak banyak bekerja, tangan kiri terus, sepanjang kewenangan pada tangan kanan sudah baik dikerjakan.

Jelasnya bagaimana?

Tidak perlu kita ambil alih, apabila koordinasi itu bisa menghasilkan yang lebih baik. Antara koordinasi antara polisi dan jaksa lebih baik, polisinya terlindungi, kenapa musti diambil alih sendiri. Alasan kedua, alasan yang taktis. Eh, ini polisi kelihatannya keteteran. Baik, KPK membantu. Salah satu anggota KPK ditempatkan di sana. Berarti diperkuat. Atau ambil alih. Logika berpikirnya begitu dong. Tidak perlu harus dipukul sendiri. Tapi tidak berarti kita menghindar. Kita ambil alih. Kita akan bilang, saya dan tim saya yang akan turun, karena kami mempunyai kewenangan besar untuk itu. Jadi ketika kita melihat satu institusi yang menangani itu tidak mampu atau terseok-seok, atau kira-kira berbahaya, maka ada dua pilihan buat kita. Yang pertama kita perbantukan seorang untuk memperkuat. Atau yang kedua, dia diganti dengan yang lebih mampu. Itulah KPK. 

Pembaruan/G Windrarto 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00155 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menunggu Keajaiban Pemilu 2004 </TITLE>
<TEXT>
Prof Dr Achmad Ali SH MH
Beberapa tahun lalu, satu keluarga yang masih kerabat dekat hubungannya dengan saya datang ke rumah saya di Makassar. Ketika itu, saya sedang di kantor. Ternyata yang bersangkutan datang mengambil (mengangkut) beberapa barang elektronik milik saya. Sebagai seorang pakar hukum, saya lantas teringat dengan asas hukum equal justice under law atau equality before the law, dan saya sendiri datang ke sahabat saya yang saat itu kebetulan menjabat Kapoltabes (sekarang beliau menjadi Kapolda Sulsel) agar keluarga dekat saya itu ditangkap dan diproses sesuai hukum yang berlaku. Awalnya sahabat saya, sang kepala polisi, enggan mengingat hubungan dekat saya dengan yang bersangkutan. Tetapi saya tetap mendesak, dan akhirnya yang bersangkutan ditahan dan sempat menginap di Lembaga Pemasyarakatan Gunung Sari Makassar. Sesudah yang bersangkutan bebas, saya dengan bantuan polisi langsung memulangkannya ke Jakarta. Mahasiswa-mahasiswa saya di kampus menyatakan rasa salutnya atas sikap saya yang memberi contoh keteladanan "tidak pilih bulu". Atau mungkin selaras dengan ujar Rasulullah SAW, "Kalaupun putriku Fatima yang mencuri, tangannya juga akan saya potong!"
Dengan pengalaman pribadi itu, saya ingin menyampaikan pesan bahwa upaya penegakan hukum di Indonesia tahun 2004 tidak akan berbeda jauh keterpurukannya jika perkronian dan nepotisme serta korupsi tetap berlangsung. Perilaku sosok yang kebetulan menjadi pemimpin negara atau pejabat tinggi yang cenderung melindungi dan menutup-nutupi jika ada keluarga dekatnya atau kroninya melakukan kejahatan, menambah kendala optimalisasi penegakan hukum pada umumnya, dan KKN (korupsi, kolusi dan nepotisme) pada khususnya. Saya selalu katakan kepada mahasiswa saya (S1,S2 dan S3), andai anak saya pun terlibat kriminalitas, termasuk narkotika dan obat berbahaya (narkoba), sayalah orang pertama yang akan meminta aparat untuk memprosesnya sesuai ketentuan hukum yang berlaku, dan bukan sebaliknya malah melindungi dan menutup-nutupi kejahatannya. 
Saya senantiasa menyampaikan dalam kuliah-kuliah, ceramah-ceramah dan tulisan-tulisan saya bahwa salah satu kendala terbesar sehingga bangsa kita sulit untuk memberantas korupsi hingga tahun 2003, tak lain karena semakin habisnya sosok tokoh yang bisa diteladani, dan semakin memudarnya komitmen untuk memberantas korupsi itu.


Memang benar, di bidang substansi, yang antara lain mencakupi perundang-undangan, bangsa ini telah memiliki cukup banyak undang-undang yang cukup baik. Dalam pemberantasan korupsi, sejak tahun 1971 kita sudah mempunyai UU No 3/1971 yang diubah menjadi UU No 31/1999 tentang Pemberantasan Korupsi, terakhir UU No 30/2002 tentang KPK (Komisi Pemberantasan Korupsi). Isi undang-undangnya sangat lumayan. Tetapi jika pertanyaannya mengapa korupsi semakin dahsyat di Indonesia, salah satu jawabannya adalah apa yang pernah dikemukakan oleh Jeremy Pope, "Undang-undang pada umumnya tidak berdaya di negara-negara yang mengidap korupsi sistemik. Undang-undang gagal biasanya karena tidak ada tekad untuk menegakkannya, bukan karena undang-undang bersangkutan buruk."
Pembentukan KPK yang awalnya sangat didambakan sebagai the last hope bagi upaya pemberantasan korupsi di Indonesia oleh kalangan masyarakat malah dianggap "layu sebelum berkembang", karena proses perekrutan lima pimpinan KPK yang memudarkan kepercayaan masyarakat, dimulai dari sosok-sosok yang duduk di pantia seleksi KPK ditengarai terdapat sosok-sosok yang "simpatisan koruptor" karena pernah "membela" langsung atau tidak langsung perkara korupsi . Komisi yang diharapkan independen ini, justru dipimpin oleh lima sosok birokrat dan mantan birokrat. Saya tidak ingin mengatakan bahwa mantan birokrat selalu "kotor", tetapi andaikata di antara mereka ada yang tergolong cukup jujur alias "cukup bersih", tetapi jujur saja belum mampu memberantas korupsi yang sudah "beranak-cucu" di Indonesia. Yang dibutuhkan adalah jujur, cerdas dan nekat, berintegritas serta independen ala almarhum Baharuddin Lopa. 
KPK ini tentu akan bekerja dan tentu akan menangangi kasus-kasus korupsi tertentu, tetapi masalahnya, apakah kasus korupsi yang mereka tangani nanti, benar-benar kasus korupsi "kelas kakap" yang melibatkan sosok yang untouchable, atau sekadar kasus-kasus yang kebetulan pelakunya sosok yang tak memiliki backing kuat dari kekuasaan? 
Sehubungan dengan hal itu, prediksi saya tentang hukum di tahun 2004, adalah dalam penanganan kejahatan konvensional alias blue collar crime, seperti pencurian, perampokan, pembunuhan, penganiayaan, dan sejenisnya, tentu saja akan berjalan cukup baik, dan sebagian besar pelakunya akan mendekam di balik jeruji besi.
Tetapi berkaitan dengan kejahatan yang tergolong extra-ordinary crimes, seperti korupsi, narkoba dan terorisme, menurut saya, yang akan optimal penanganannya hanya tindak pidana terorisme. 
Selain karena di sini bermain kepentingan global dari negara-negara superpower, juga karena penegak hukum dalam menindak teroris jauh lebih serius, karena tentu tidak ada dari kalangan penegak hukum yang terlibat terorisme.
Berbeda halnya dengan korupsi dan narkoba. Sudah bukan rahasia lagi bahwa sosok-sosok aparat penegak hukum pun banyak yang terlibat langsung ataupun tidak langsung dalam korupsi dan narkoba. Di sini berlaku pemeo saya "sosok sapu kotor mustahil mampu membersihkan lantai kotor".
Apa boleh buat, prediksi saya terhadap hukum di Indonesia tahun 2004 tetap akan muram, dan tidak mustahil jauh lebih muram ketimbang tahun 2003, kecuali, terjadi keajaiban dalam hasil Pemilu 2004 di mana terpilih sosok radikal ala Perdana Menteri Cina, yang dari awal kekuasaanya mengikrarkan, "Saya akan menyediakan 100 peti mati untuk 100 koruptor kelas kakap, 99 untuk para koruptor lain, dan satu peti mati untuk diri saya sendiri kalau-kalau saya pun melakukan korupsi !" 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00156 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Terlalu Berat buat Iran..." </TITLE>
<TEXT>
Gempa bumi di Bam, Iran, dengan kekuatan 6,3 Skala Richter sesungguhnya menggugah semua pihak tanpa pandang bulu untuk mengutamakan rasa kemanusiaan dibanding kebencian politik yang selalu memicu kontroversi dan tarik-menarik di mata internasional.
Presiden Iran Mohammad Khatami secara terbuka menyatakan ketidaksanggupannya menangani bencana alam ini sendiri. 
"Terlalu berat buat Iran untuk menanganinya sendiri," ujarnya.
Pengertian ini mengandung pengertian yang dalam. Dengan kata lain, Khatami meminta uluran tangan, bantuan, dari siapa saja, tanpa harus melihat dia musuh atau kawan. Dan itu pula yang ditunjukkan oleh Amerika Serikat (AS).
Dengan mengesampingkan perbedaan pandangan dan politik, AS yang pernah menyebut Irak "poros kejahatan" bersama Irak dan Korea Utara memberikan bantuan kemanusiaan bersama negara lainnya, yaitu Cina, Inggris, dan beberapa negara lain dari Eropa. Bahkan para pejabat kedua negara, AS dan Iran, telah melakukan kontak. 
Salah satu buktinya adalah Deputi Menteri Luar Negeri AS, Richard Armitage, berbicara melalui telepon dengan Wakil Tetap Iran di Perserikatan Bangsa-Bangsa Javad Zarif. Sebanyak 200 personel AS mendarat di Kerman, Iran, bersama dua pesawat terbang berisi bahan pangan dan bantuan lainnya, hari Minggu (28/12).
Uluran tangan pihak asing itu memang diterima Iran dengan tangan terbuka. Situasi ini terjadi dan disaksikan oleh banyak pihak, antara dua negara yang saling curiga dan cemooh.
Mungkin keadaan atau bencana ini tidak mengubah kebijakan masing-masing negara, tetapi yang pasti mengubah suasana dan cara pandang para politisi negara-negara tersebut. 
Contoh yang masih segar dalam ingatan adalah ketika gempa bumi di Turki bulan Agustus tahun 1999 yang menewaskan 15.000 orang.
Tindakan nyata yang diambil oleh Yunani adalah mengirim bala bantuan, yang justru menciptakan sebuah pendekatan baru dari kedua negara yang secara tradisional saling bermusuhan. Menteri Luar Negeri Yunani, George Papandreou, menjadi semacam pahlawan di Turki.
Yunani kemudian mengumumkan bahwa mereka mendukung masunya Turki bergabung ke dalam Uni Eropa. Papandreou menyatakan, "Kita ingin menjadi mesin penggerak di dalam Uni Eropa untuk membantu Turki menjadi bagian dari Uni Eropa."
Gempa bumi juga memperlihatkan bahwa memang perlu adanya reformasi dalam politik Turki. Begitu kuatnya peran militer di Turki dipertanyakan secara serius, karena angkatan bersenjata gagal bertindak cepat dalam membantu menanggulangi bencana tersebut. Mereka justru mengatakan bahwa semua tergantung dari pemerintahan sipil yang ada.
Runtuhnya begitu banyak gedung modern membuktikan bahwa peraturan dan prosedur pembangunan gedung telah diabaikan. Pembangunan ini justru dipicu untuk bertindak lebih cepat karena dorongan industrialisasi di bagian timur Istanbul tanpa memperhatikan kawasan rawan gempa.
Besi baja beton tidak pernah digunakan secara benar untuk membuat pilar-pilar. Sementara lantai dan dinding digunakan sebagai pengisi semen. Tetapi sekarang teknologi gedung tahan gempa bumi sudah diketahui banyak orang. Namun di kota yang dirancang sebagai Islamic Center hanya berdiri separo, sebab sebagian bangunan itu sudah runtuh.
Contoh lain dari politik gempa bumi ini adalah di Nicaragua tahun 1972. Hal yang terlupakan di Amerika Tengah adalah ketika di bawah kekuasaan keluarga Somoza. 
Kekuasaan itu hanya berlangsung hingga Managua hancur dan perhatian masyarakat dunia lainnya sudah menjadi diktator kecil.
Apa yang dilihat dunia luar memang tidak menyenangkan. Presiden Anastasio Somoza gagal melakukan penyelamatan dan membangun usaha kembali. Tetapi bagian terbesar kota itu tidak dimanfaatkan untuk beberapa tahun. Hal ini justru memicu penangkapan-penangkapan, dan puncaknya adalah perlawanan yang membuat Sandinista berkuasa tahun 1979.
Di Bam, beberapa cerita yang sama bermunculan sesuai dengan fakta-fakta yang muncul seperti yang terjadi di Turki. 
Mohsen Aboutorabi, guru besar arsitek, pada Universitas Inggris Tengah berada di Bam dua tahun lalu untuk menghadiri konferensi, mengatakan kepada BBC News Onlines, "Di Bam dan kota-kota lainnya, saya temukan bahwa banyak gedung yang dibangun oleh penduduk setempat begitu saja. Tetapi mereka tidak memiliki dana untuk menggunakan bahan bangunan yang sesuai dan tidak menggunakan tenaga kerja yang semestinya."
"Ada beberapa pihak yang memproduksi batu bata, tetapi karena menurunnya permintaan, batu-batu itu tidak dibakar selama 28 hari supaya menjadi kuat. Saya memecahkan dua batu bata sekaligus, dan batu-batu itu pecah berkeping-keping," ujarnya. 
"Karena itu, untuk gedung bertingkat, peraturannya harus lebih ketat lagi. Tetapi permintaan perumahan begitu besar. Penduduk Iran sendiri meningkat dua kali lipat selama 20 tahun terakhir ini," ujarnya.
Prof Aboutorabi mengungkapkan bahwa ada sebuah lompatan dampak politik dari sebuah gempa bumi. "Jika para pemimpin politik tidak mendengarkan rakyatnya, mereka akan menghadapi masalah," tegasnya. "Namun secara tradisional di Iran, rakyatnya cenderung mendukung di belakang pemerintahnya dan kemungkinan ini akan memberikan semacam payung bagi pemerintah."
Saat ini Iran berada dalam keadaan tenang, baik internal maupun eksternal. Presiden Mohammad Khatami yang reformis itu, yang terpilih kembali tahun 2001 tampaknya juga semakin menjauh dari kungkungan hukum pemuka agama di negaranya. 
Dalam mengatasi krisis ini, yang akan sangat menentukan adalah kelanjutan popularitasnya. Dia sudah memulai dengan sesuatu yang baik, yaitu mengakui bahwa Iran tidak dapat mengatasi masalahnya sendiri dan meminta bantuan.
Keterbukaan ini dapat merupakan perkembangan tentang kesiapan Irak untuk bekerja sama dengan Badan Tenaga Atom Internasional yang selama ini meyakini bahwa program nuklir Iran berada di bawah pengawasan ketat. 

(dari berbagai sumber/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00157 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kini Tinggal Kenangan </TITLE>
<TEXT>
afp
HANCUR - Benteng tua yang berusia sekitar 2.000 tahun di Kota Bam, Iran, hancur akibat gempa bumi yang menerjang wilayah tersebut. Bangunan bersejarah itu semula menjadi tujuan wisata di negara tersebut, namun kini hampir seluruh bangunan itu hancur dan sekaligus menghancurkan kenangan masa lalu kejayaan Iran.
Kota bersejarah di Iran, Bam, diguncang gempa bumi yang luar biasa. Bencana ini menewaskan sedikitnya 25.000 orang. Peristiwa ini, baik oleh masyarakat maupun Pemerintah Iran, merupakan bencana terburuk yang pernah menimpa salah satu kota tujuan wisata.Bangunan kuno atau benteng berusia lebih dari 2.000 tahun itu pun hancur. Bangunan kuno itu didirikan dengan menggunakan bata merah, tanah lempung, dan batang pohon palem. Bangunan ini dikenal sebagai bangunan terbesar yang pernah ada di dunia.
Namun sekarang, bagian terbesar dari benteng tua tersebut hancur dan tinggal puing-puing karena besarnya guncangan gempa yang menerjang Iran, Jumat (26/12) lalu. Hampir seluruh bagian benteng itu setiap tahun selalu dikunjungi wisatawan yang ingin mengetahui keberadaan masa dinasti Safavid abad 16 dan 17. "Kota Bam harus dibangun lagi dari reruntuhan-reruntuhan ini," ujar Gubernur Ali Shafiee.
Dalam masa Kerajaan Safavid (1501-1736), Bam memiliki luas enam kilometer persegi dan dikelilingi oleh benteng yang memiliki 38 menara. Jumlah penduduk Kota Bam pada saat itu 9.000- 13.000.
Bam juga dikenal sebagai tempat berziarah dan sekaligus kota komersil, serta menjadi pusat perdagangan yang terkenal Jalan Sutra, di mana membawa harta karun dari wilayah Timur Jauh ke Persia, melintasi Sahara dan menuju Mediterania, kemudian menuju beberapa kota terkemuka di Eropa.
Menyusul invasi Afghanistan tahun 1722, Bam menjadi kurang begitu terkenal. Kemudian kota itu dijadikan pangkalan angkatan bersenjata yang dipenuhi barak-barak sampai tahun 1932. Lalu dikeluarkan larangan penggunaan kota tersebut.
Tahun 1953, Pemerintah Iran mulai mendirikan sebuah tim arsitek dan sejarawan untuk memperbaiki kota kuno tersebut.
Memang bila mengenai benteng kuno tersebut tidak lepas dari sejarah Kerajaan Safavid (1501-1722). Pusat kerajaan itu saat ini dilihat sebagai negara Iran. 
Kerajaan itu didirikan oleh keluarga Safavid, seorang sufi, yang memerintahkan untuk kembali ke Safi al-Din (1252-1334. Safi al-Din sendiri berasal dari Persia. Persaudaraan Safavid pada dasarnya adalah sebuah kelompok agama.
Selama berabad-abad persaudaraan ini menjadi semakin kuat. Salah satu caranya adalah mereka menikah dengan para tuan tanah dan politikus setempat. Akhirnya kelompok ini berkembang bukan hanya menjadi sebuah kelompok agama, tetapi kemudian juga menjadi militer pada abad ke-15.
Banyak orang yang tertarik bergabung dengan mereka. Dalam perkembangannya persaudaraan ini menjadi lebih agresif secara militer, dan melakukan perang Jihad dengan beberapa wilayah di dekatnya yang sekarang dikenal dengan Tukri dan Georgia.
Kerajaan Safavid sempat dipimpin oleh Shah Ismail (1501-1524).
Pada tahun 1501, pemimpin Safavid menyatakan kemerdekaan mereka dan terlepas dari kungkungan Ottoman. Kerajaan ini semakin kuat terutama tentara-tentara mereka yang lebih perkasa dibanding dengan Ottoman.
Tahun 1510, saat Safavid jaya, Shah Ismail yang berusia 14 atau 15 tahun telah menguasai seluruh wilayah Iran.
Kerajaan Islam tersebut begitu kuat sehingga memiliki kemampuan untuk menantang Ottoman di bagian barat dan Mughal di timur.
Wilayah kerajaan teokrasi ini bukan hanya di seluruh Iran, tetapi juga di beberapa wilayah Turki dan Georgia. Rute perdagangan yang melintasi wilayah kekuasaan Safavid ini membuat kerajaan itu memiliki perekonomian yang cukup kuat pada masanya. 
Bukan cuma itu, Safavid juga menjadi pusat seni, arsitektur, puisi dan filsafat.
Isfahan, yang menjadi ibu kota Safavid pada masa itu, merupakan kota paling indah di dunia.
Namun kemakmuran dan kejayaan akhirnya menumbangkan kerajaan tersebut. Kerajaan itu diliputi oleh meningkatnya tindak korupsi dan rasa puas diri yang akhirnya menghancurkan kejayaan yang telah dibangun bertahun-tahun lamanya. (E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00158 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kronika </TITLE>
<TEXT>
Di Kota Nagoya, Jepang, seorang pria setengah baya merasa bosan hidup dan capek menjadi orang kaya. Ia ingin membagi kekayaannya kepada masyarakat, tapi bingung bagaimana caranya. Kalau diserahkan ke yayasan atau lembaga sosial, uang itu pasti tidak sampai ke rakyat kecil. Kalau disalurkan melalui lembaga pemerintah seperti jaring pengaman sosial, wash... lebih parah lagi.
Setelah lama berpikir, pria yang belum diketahui identitasnya itu berangkat menuju lantai paling atas sebuah stasiun televisi di Jepang, Selasa (30/12). Ia membawa uang dolar Amerika dan yen dalam dua tas besar. Dari sana ia menghamburkan uang sebanyak US$ 12,345 atau sekitar Rp 10.760.000. Warga yang sedang melintas beramai-ramai memungut uang tersebut. 
Kepada televisi Jepang, NHK, pria itu mengatakan, ia ingin membagi-bagi keuntungan perusahaannya kepada orang banyak sehingga mereka juga bisa merasakan kebahagiaannya. 
"Saya punya banyak uang. Saya tidak butuh itu," katanya. "Saya ingin memberi kembali keuntungan itu kepada dunia." (AP/L-8)

Ingin Bunuh Diri karena Rindu Mantan Kekasih

Pria dari Sisilia, Italia, yang satu ini lain lagi. Ia bukan kelebihan duit, tapi kelebihan rindu dan cinta akan mantan kekasih. Ia ingin mendengar suara sang mantan kekasih, tapi malu karena wanita pujaannya menjauhi dia. Alasannya, pria berusia 27 tahun itu diketahui menderita penyakit "suka pukul pacar atau istri".
Karena kerinduannya tidak terbendung lagi, ia meminta temannya menembak bagian pahanya dengan harapan sang mantan bisa datang, menangis, dan meminta maaf atas "pelariannya" selama ini. Tapi, apa yang didapatnya, polisi datang lalu membawa dia ke sebuah rumah sakit di Sisilia pusat, tepatnya di wilayah Piazza Armerina.
Polisi setempat mengatakan, pria itu pertama-tama melukai sendiri pahanya, tapi tidak berhasil membuat sang pacar berbalik. Ia kemudian meminta temannya menembak bagian paha lainnya. 
Mendengar suara tembakan, polisi datang dan membantu menyelamatkan pria itu. Setelah dilarikan ke rumah sakit, polisi lalu menahan temannya yang menembak. 
Mantan kekasihnya mendengar kejadian itu, tapi dengan tegas mengatakan bahwa dia tidak akan pernah mau kembali menjadi kekasihnya, karena dia sangat sadis. Nah... hati-hati bagi yang suka pukul pacar atau istri. (AP/L-8)

Warga Inggris Tidak Mau Pakai KTP

Kalau di Indonesia sebagian besar penduduknya memiliki KTP, malah ada yang punya lebih dari dua sampai tiga KTP. 
Tapi, di Inggris tidak ada KTP. Semua orang tercatat di kantor kependudukan, tetapi mereka sendiri tidak memiliki kartu tanda pengenal/KTP. 
ID-card yang banyak digunakan hanyalah paspor, kartu Asuransi Nasional, SIM, kartu kredit dari bank ditambah surat-surat tagihan rekening listrik, gas atau telepon. Itu saja. Nah, dalam beberapa tahun terakhir ini barulah muncul gagasan untuk meng-KTP-kan semua rakyat Inggris. 
Warga Inggris menolak. Alasannya melanggar privasi dan hak asasi.
Ada yang beralasan kalau punya KTP orang itu harus difoto dan foto itulah yang dilarang oleh keyakinan agama atau kepercayaan mereka, dan itu didukung oleh Undang-Undang Hak Asasi Manusia. (BBC/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00159 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KUDAMINI </TITLE>
<TEXT>
AFP
KUDA MINI - Seorang petani sedang berjalan bersama kuda mini asal Amerika Serikat di luar Desa Ryazan, sekitar 160 kilometer tenggara Moskwa, Rusia, pertengahan minggu ini. Kuda itu dibeli dari AS dengan harga US$ 15.000 dan dapat digunakan sebagai hadiah Natal. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00160 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menanti Lahirnya Kerja Sama Pakar Bioteknologi Pertanian </TITLE>
<TEXT>
FOTO-FOTO UTUN KARTAKUSMAH
BIOTEK - Salah satu cara perbanyakan bibit tanaman jati mas (Tektona grandis) adalah melalui sistem kultur jaringan di Laboratorium Pusat Penelitian dan Pengembangan Bioteknologi, Serpong, Banten. 
Sebetulnya sudah ada sedikit kemajuan seperti yang dilakukan peneliti muda dari Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI), Dr Arief B Witarto, yang mengembangkan protein untuk bahan baku obat lewat tumbuhan. Hasil dari terobosan semacam itu bisa memecahkan persoalan mahalnya pengembangan protein yang dibutuhkan sebagai bahan baku obat-obatan. Dengan mengembangkan" pertanian protein" semacam itu memberi harapan diproduksinya obat-obatan yang lebih murah.Namun, tidak adanya kerja sama antarintansi untuk" mengeroyok" hal serupa membuat kemajuan tersebut nyaris tak terlihat. Para peneliti di lingkungan Badan Litbang Pertanian sendiri belum banyak yang tertarik untuk secara serius menggarap hal itu.
Minimnya komunikasi antarinstansi semacam itu jelas berakibat lambannya kemajuan bioteknologi pertanian di Indonesia sehingga wajar jika Kepala Badan Penelitian dan Pertanian, Departemen Pertanian Dr Joko Budianto, merasa prihatin dengan hal itu. Menurut Joko, salah satu kendala pengembangan bioteknologi pertanian di Indonesia adalah masih rendahnya jaringan kerja sama (network) antarlembaga riset di Indonesia.
Untuk itu di samping harus mampu berlari cepat untuk mengejar kesuksesan negara-negara maju, para peneliti Indonesia harus cepat melakukan pembenahan-pembenahan antara lain dengan membangun networking antar peneliti lintas intansi secara lebih baik. 
Kerja sama antarpeneliti dan antar lembaga riset, selain memperkaya gagasan juga akan menekan biaya penelitian. Karena masing-masing pihak bisa saling melengkapi terutama dalam penggunaan alat atau teknologi yang dibutuhkan.
Beberapa penelitian yang dilakukan Balitbiogen sebetulnya bisa lebih dikembangkan apabila jalinan kerjasama secara luas sudah terwujud. 
Misalnya saja hasil penelitian di kompartemen Biologi Molekuler dan Rekayasa Genetika (BMRG) yang sudah menghasilkan antara lain padi tahan penyakit penggerek batang, kedelai tahan penggerek polong, dan jagung tahan penggerek batang. Juga sudah dihasilkan varietas kacang tanah yang tahan terhadap virus dan pepaya yang tahan kemasakan (tidak cepat busuk). 
Untuk padi tahan penggerek batang, contohnya varietas code dan angke, kini sudah dikembangkan Balai Penelitian Tanaman Padi, Sukamandi. Varietas code dan angke tahan terhadap penyakit hawar daun yang disebabkan oleh bakteri yaitu penyakit bercak-bercak merah pada daun. 
Balitbiogen juga mengembangkan padi yang tahan terhadap tanah masam dan mengandung alumunium tinggi sehingga padi tersebut sangat cocok dikembangkan di lahan-lahan marginal seperti lahan gambut. 
Hasil penelitian semacam itu tentu sangat diperlukan oleh petani agar lebih efisien dan efektif. Komponen biaya bertani yang semakin mahal, tentu harus bisa disiasati dengan teknologi semacam itu. Jika petani sudah bisa menikmati hasl jerih payah peneliti barulah hal itu bisa disebut sebagai sebuah prestasi.

Marka Molekuler 
Sementara itu, Sugiono Moeljopawiro dari Balai Penelitian Bioteknologi Tanaman Pangan, menyoroti pentingnya pengembangan biologi molekuler. 
Keterbatasan informasi genetik yang diberikan oleh sifat morfologi selama ini menjadikan pengembangan tanaman unggul berjalan lambat. 
Penggunaan marka molekuler (penanda molekuler) untuk menyeleksi sifat yang diinginkan dari keturunan hasil persilangan dengan pelacakan sifat-sifat tanaman berdasarkan DNA yang dimiliki tanaman akan mempercepat proses tersebut. 
Salah satu kelebihan dari metode ini adalah mempersingkat pengujian tanaman. Jika dengan cara konvensional diperlukan waktu sedikitnya lima tahun, dengan cara ini hanya diperlukan waktu paling lama tiga tahun. Dengan marka molekuler, pada generasi ketiga tanaman hasil persilangan sudah stabil.
Pada tanaman jagung marka molekuler digunakan untuk mengetahui jarak genetik (hubungan kekerabatan) jagung. Dengan begitu, para pemulia menjadi lebih mudah dalam melakukan persilangan. 
Sebagai contoh pemulia mudah untuk merakit tanaman jagung yang tahan bule (penyakit daun bilur putih). Penelitian ini bekerja sama dengan Balai Penelitian Serealia (Balitisereal), Maros, Sulawesi Selatan. 
Selanjutnya yang tak kalah pentingnya adalah perlindungan terhadap sumber genetik pertanian Indonesia dari ancaman kepunahan. Oleh karena itu, kegiatan konservasi dengan mendirikan laboratorium Bank Genetik sangat diperlukan. Dan tentu saja, hal itu akan lebih baik jika dilakukan tidak hanya oleh Balitbiogen saja. 
Keterlibatan berbagai lembaga riset terkait bisa lebih memperkuat upaya konservasi sumber daya genetik pertanian. 
Dengan demikian, memasuki tahun 2004, penguatan jaringan antar peneliti dan lembaga riset bioteknologi menjadi agenda yang harus dikedepankan. Bercerai berai seperti sekarang ini hanya membuat pengembangan bioteknologi seperti jalan di tempat. 
Sementara para peneliti asing setiap saat mencuri sumber daya genetik Indonesia untuk kepentingan mereka. Bersatu mengembangakan bioteknologi pertanian juga berarti menghentikan proses penjajahan asing terhadap Indonesia melalui produk-produk teknologinya. Semoga. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00161 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Waspadai Penyakit Sapi Gila </TITLE>
<TEXT>
Penyakit sapi gila sedang melanda Amerika Serikat. Dunia cemas. Lantas apa yang kita buat untuk mencegah masuknya penyakit yang mematikan itu? Merebaknya penyakit sapi gila (madcow) di Amerika membuat masyarakat menjadi was-was. Pemerintah pun melalui Departemen Pertanian dan Departemen Kesehatan meminta masyarakat untuk hati-hati terhadap kemungkinan penyelundupan daging sapi yang menderita penyakit tersebut.Sesuai dengan namanya, penyakit sapi gila ini memang menampakkan gejala kegilaan, yaitu kehilangan koordinasi, depresi, ketakutan, terlalu peka, tremor, agresif, gerakannya tidak terarah, gelisah, dan gejala psikis lainnya. Selain itu, seperti diungkap oleh Reuters beberapa waktu lalu produksi susunya juga menurun. 
Gejala itu muncul karena ada kerusakan otak yang terjadi secara perlahan-lahan, di mana akhirnya otak sapi tersebut berbentuk seperti spons. Makanya, dalam Bahasa Latin penyakit itu disebut bovine spongiform encephalopathy (BSE). Setelah itu, selama dua minggu hingga enam bulan sapi akan mati.
Penyakit sapi gila dikategorikan dalam daftar B yaitu kategori penyakit menular pada hewan yang memiliki kepentingan sosio-ekonomis atau kesehatan masyarakat, terutama dalam perdagangan hewan dunia. Selain daftar B, ada juga daftar A yaitu penyakit menular pada hewan yang memiliki kemampuan menular sangat cepat dan berbahaya. Contohnya adalah penyakit mulut dan kuku yang menyerang sapi. 
Lantas bagaimana penyakit ini bisa menulari manusia? Penyakit sapi gila ditularkan kepada manusia melalui konsumsi daging sapi yang terinfeksi, atau berkontak dengan sapi-sapi yang terjangkit penyakit sapi gila. Penyakit sapi gila ini, menyerang jaringan saraf otak manusia dalam bentuk varian Creutzfeldt Jakob Disease (CJD) dan bersifat degeneratif.
Manusia yang terkena penyakit CJD akan kehilangan kekuatannya, pertumbuhan badannya praktis terhenti. Penyakit ini, cepat atau lambat merambat ke otak kemudian membuat otak manusia tidak lagi utuh, berubah seperti spons atau busa kursi yang bolong-bolong. 
Penyebab kerusakan otak yang terjadi perlahan-lahan itu, diduga oleh struktur protein yang disebut prion. Gejala yang sama-jaringan otaknya berbentuk spons-juga terjadi pada manusia yang dikenal sebagai penyakit CJD. Prion ini terutama berkumpul di sistem saraf termasuk mata. 
Prion ini sangat tahan terhadap segala macam tingkat keasaman (pH), juga terhadap pendinginan atau pembekuan. Protein ini baru inaktif setelah dipanaskan dengan dengan otoklaf (alat pemanas dengan tekanan tinggi) pada suhu 134-138 derajat Celsius selama 18 menit.
Pada tahun 1998 ilmuwan juga menemukan bahwa agen penyakit itu tidak hanya berada di otak, tetapi juga di darah. Hingga kini belum ditemukan vaksin untuk menaklukkan penyakit ini. Padahal Seperti dilaporkan CNN.com, di Amerika Serikat penyakit ini telah membunuh 92 orang (Departemen Pertanian AS/USDA). Laporan lainnya malah menyebutkan angka 129 meninggal (World Health Organization/WHO) dan 137 orang. Tidak ada jalan untuk menghindarinya selain dengan tidak mengkonsumsinya. Alat pemanggang daging atau oven tidak mampu untuk mematikan penyakit sapi gila! 
Ditjen Bea Cukai mengintensifkan pemeriksaan terhadap impor sapi dan produk olahannya menyusul ditemukannya kasus penyakit sapi gila di Amerika Serikat. "Kita bekerja sama dengan pihak Karantina, begitu barang-barang impor turun dari pelabuhan, diadakan pemeriksaan intensif," kata Dirjen Bea Cukai Eddy Abdurrahman di Jakarta, Senin.
Ia menjelaskan, impor produk hewan termasuk sapi biasanya dilakukan melalui pelabuhan-pelabuhan besar seperti Tanjung Priok Jakarta, Tanjung Perak Surabaya, dan Belawan Medan.
"Impor terhadap itu (sapi dan olahannya) tidak ada masalah karena memang tidak ada larangan impor terhadap barang itu, tetapi memang harus melalui prosedur, artinya ketentuan-ketentuan yang berkaitan dengan importasi barang itu harus dilalui," katanya.
Ia mengatakan, pihak Ditjen Bina Produksi Peternakan Deptan setiap saat memberikan informasi kepada pihaknya tentang negara-negara yang terkena wabah penyakit hewan yang membahayakan. "Mereka selalu memberikan informasi kepada kita, begitu ada wabah, mereka langsung memberitahukan kepada kita," katanya. Ketika ditanya berapa besar impor daging sapi yang telah masuk ke Indonesia sejak ditemukan kasus penyakit sapi gila hingga saat ini, Eddy mengatakan, belum menerima informasi tentang itu. "Saya belum terima informasi, saya belum tahu," katanya.
Mengenai hilangnya jumlah penerimaan bea masuk dari impor daging sapi itu, Eddy juga menyatakan belum bisa memperhitungkan. "Tapi yang penting bukan dari sisi hilangnya penerimaan, tetapi yang lebih penting adalah dalam kaitannya dengan pengamanan kesehatan masyarakat dan peternakan kita," katanya.
Ditjen BC, kata Eddy, juga berperan untuk menjaga status Indonesia saat ini yang bebas dari penyakit berbahaya seperti sapi gila atau mad cow itu. Tak hanya pendudk Jakarta yang takut. Penduduk di daerah juga mulai hati-hati dan waspada agar penyakit sapi gila tak sampai terjangkit. Di Pontianak misalnya. Meski kecil kemungkinan ancaman penyakit sapi gila atau "Bovine Spongiform Encephalopathy" (BSE), 
akan tetapi Dinas Peternakan dan Kehewanan Kalimantan Barat mengimbau masyarakat berhati-hati terhadap produk turunan sapi asal Amerika. 
 "Berhati-hati, terutama untuk makanan seperti keju dan susu," kata Kepala Dinas Peternakan dan Kehewanan, Ir Kasiono Kasdi di Pontianak, Senin. Menurut ia, kehati-hatian itu penting, karena bisa saja, masyarakat konsumen tidak mengetahui produk yang mereka gunakan itu ternyata dari hewan yang tertular BSE.
Kewaspadaan, menurut ia, juga harus dijaga terutama terhadap barang-barang (bahan makanan) yang masuk secara ilegal ke Kalbar. Karena siapa tahu berasal dari daging sapi Amerika yang terkena sapi gila itu. Ia mengatakan, masyarakat dan terutama pihak terkait hendaknya dapat mendeteksi masuknya produk-produk yang ilegal dari Malaysia. Apakah itu berupa bahan baku atau makanan yang datangnya dari Amerika. "Yang penting bagaimana menjaga sumber bahan makanan itu," katanya lagi. Sumber (daging) dari Kanada, menurut ia, sudah tidak boleh lagi karena juga sudah terkena. 
Saat ini yang bisa masuk ke Indonesia, hanyalah daging dari Selandia Baru dan Australia saja. Sementara pintu masuk dari Amerika, sudah ditutup rapat guna menghindari serangan penyakit yang merusak karingan otak manusia itu.
Ia menambahkan, bahan baku pakan ternak juga harus diwaspadai. Maka dari itu pula, sejak lama di Indonesia juga dilarang ternak-ternak menggunakan pakan dari hewan, seperti tepung tulang dan tepung darah. (L-11/Ant) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00162 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penyakit Genetik 2003 </TITLE>
<TEXT>
Memasuki tahun 2004, kita tidak akan pernah tahu penyakit seperti apa yang akan menyerang penduduk bumi. Tahun 2003 lalu, tidak pelak lagi dunia diguncang dengan penyakit severe acute respiratory syndrome (SARS). Penyakit ini menyerang sebagian penduduk dunia dan mengakibatkan kematian. Virus yang membawa penyakit SARS ini diduga berasal dari hewan jenis kucing dan tupai yang dikonsumsi penduduk. Demikian seperti disarikan dari New Scientist baru-baru ini.Cina dituding sebagai negara yang menyebarkan penyakit mematikan itu. Kebetulan, korban tewas dan yang menderita penyakit itu adalah mereka yang bergenetik atau keturunan mongoloid sehingga selain Cina, korban tewas akibat SARS pun menimpa penduduk Singapura.
SARS ini tadinya diidentifikasikan sebagai penyakit pernapasan yang menyerang paru-paru. Virus ini awalnya diidentifikasi dari seorang pria yang bepergian dari Shanghai Cina dan Hong Kong kemudian ke Hanoi Vietnam.
 Di kota inilah dia diidentifikasi sakit dan menulari 20 tenaga medis yang ada di rumah sakit tersebut. Sementara itu di Provinsi Guang Dong Cina, tercatat sebanyak 300 orang terkena penyakit tersebut dan menewaskan 5 orang.
Penyakit tersebut akhirnya menyebar ke belasan negara dan akhirnya diidentifikasikan sebagai SARS pada 18 Maret Oleh Badan Kesehatan Dunia (WHO).Virus tersebut secara cepat menyebar ke seluruh dunia. Cina dituding telah menutup-nutupi kasus ini padahal di negara tersebut tercatat 700 penderita SARS dan 30 di antaranya tewas akibat penyakit itu. Pada bulan April 2003, penyakit ini telah menginfeksi 2000 penduduk dunia. Virus penyakit penyakit itu pun berhasil diidentifikasi, yakni coronavirus. Hewan yang menjadi media coronavirus ini baru bisa diidentifikasi pada bulan Mei. 
Setelah dilakukan penelitian dan riset laboratorium beberapa daging olahan yang dijual dan dikonsumsi masyarakat di Guang Dong Cina. Epidemi SARS ini akhirnya berakhir pada bulan Juni. Sampai dengan pertengahan tahun 2003, penyakit ini telah membunuh 800 lebih jiwa dan menginfeksi 8400 penduduk dunia di 30 negara. 
Hingga saat ini, sebetulnya masih ada kekhawatiran bahwa SARS ini akan muncul lagi. Selain SARS, wabah penyakit lainnya yang melanda dunia, yakni penyakit monkeypox. Penyakit ini turunan dari cacar air dan dibawa serta menyebar dari tikus Gambian asal Afrika yang dijual di toko hewan di Illinois Amerika Serikat. 
Penyakit tersebut hampir sama dengan west nile virus (WNV) yang juga melanda Amerika Serikat dan mencatatkan 7.400 kasus. Masih di bidang biomolekuler dan bioteknologi, tahun 2003 juga mencatat perusahaan Clonaid yang mengklaim dirinya sukses mengklona dua bayi manusia. Klaim tentang klona ini dicetuskan oleh dokter Panayiotis Zavos dari Clonaid. Perkembangan dunia sel tunas juga dilaporkan dari Jepang pada bulan Mei 2003 yang mengabarkan berhasil mengembangkan sel tunas dalam sperma. (N-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00163 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bukan Hiperseksual </TITLE>
<TEXT>
Tidak ada alasan menganggap diri sebagai seorang hiperseksual hanya karena sering melakukan masturbasi. Demikian diungkapkan Prof Dr dr Wimpie Pangkahila, Dokter Ahli Andrologi dan Seksologi, dalam sebuah kesempatan dialog mengenai seksual di Jakarta beberapa waktu silam. 
Menurut Wimpie, seorang hiperseksual semata-mata hanya ingin mengejar orgasme dan tidak pernah terpuaskan. Dia tidak pernah mengalami keterlibatan emosi dalam memenuhi tuntutannya untuk mencapai orgasme." Kalau Anda sering melakukan masturbasi, saya pikir itu bukan sesuatu yang aneh, apalagi bagi yang belum menikah," ujarnya. Jika frekuensi masturbasi sebanyak 1-2 hari sekali bukanlah sesuatu yang perlu ditakutkan oleh seorang bujangan. Frekuensi tersebut kurang lebih sama dengan frekuensi hubungan seksual yang dilakukan pasangan suami-istri. Bahkan, banyak pasangan suami-istri yang melakukan hubungan seksual lebih sering dari itu.
Masturbasi tidak menimbulkan akibat buruk apa pun. Tidak benar masturbasi dapat mengakibatkan berbagai akibat seperti menjadi mandul, gangguan ereksi, dan tulang menjadi keropos. Maka Anda tidak perlu takut kehabisan sperma. Jelas ini tidak mungkin terjadi. Sperma akan terus diproduksi selama buah pelir dan kelenjar kelamin yang lain masih berfungsi dengan baik. Hanya saja secara psikologis orang yang sering melakukannya pasti terpengaruh. Berbeda dengan Wimpie, dr Endang dari Ikatan Dokter Indonesia (IDI) Bogor, mengungkapkan bahwa onani memiliki efek buruk. Antara lain si pelaku bisa mengalami ejakulasi dini yang bisa mengancam keharmonisan hubungan dengan pasangannya. (L-11)


</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00164 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bagaimana Menjaga agar Tidak Jatuh ke Gagal Ginjal Terminal? </TITLE>
<TEXT>
dr Erik Tapan
Dokter Yth, 
Saya dari Malaysia berumur 61 tahun, dapat tahu kena sakit ginjal kronis sudah tujuh bulan. Mungkin di peringkat awal atau pertengahan. Pada tingkat itu, apakah yang harus saya lakukan untuk mengawal penyakit saya?
Pemeriksaan darah terakhir, kretinin 2.2 dan urea 64.
Penyebab ginjal saya rusak tidak jelas, sebab tidak dilakukan biopsi. Mungkin karena darah tinggi, dan mungkin karena sebelumnya saya demam lama (mungkin demam tinggi). Mungkin juga karena sebelum itu saya menerima suntikan hormon testosteron, dan mungkin juga karena pernah memakan Viagra yang dibeli di Thailand (mungkin bukan viagra tulen?) dan ada efek sampingnya.
Kata dokter, saya belum perlu cuci darah, tetapi dokter tidak menyarankan apa-apa. Jadi, apa yang harus saya lakukan supaya penyakit ginjal kronis saya tidak segera memburuk?
Cara makan saya "terkontrol", misalnya mengurangi protein, potasium, sodium dan lain-lain. Dokter tidak merawat apa-apa dan tidak mengobati apa-apa.
Oleh karena itu, saya ingin mengetahui apakah pengobatan alternaif yang boleh saya lakukan untuk merawat penyakit saya?
Misalnya pengabatan homeopati dan akupunktur, bolehkah digunakan untuk merawat sakit ginjal kronis?
Apakah ada yang pernah membuktikan kesembuhannya karena rawatan homeopati dan akupunktur?
Saya pernah membaca salah satu halaman web homeopati dari India dan Malay- sia. Kata mereka, penyakit itu ada obatnya (ada lebih 20 obat). 
Dengan demikian, mungkin pengobatan itu bisa membantu.
Tetapi, bagaimana dokter homeopati dari Indonesia, bisakah memberi informasi tentang hal tersebut?

PS
Terima kasih kepada Joost dari Thailand yang memberi respons kepada tulisan saya yang lalu.
Andin, 
Malaysia

Pak Andin di Malaysia Yth, 
Senang bisa membantu Bapak. Seperti yang sudah pernah diinformasikan pada pelbagai media terutama di halaman "Kesehatan" Suara Pembaruan Minggu, penyakit gagal ginjal (saat ini disebut dengan penyakit ginjal kronis (Chronic Kidney Disease) yaitu penyakit yang akan berlangsung terus- menerus sampai pada tahap akhir. 
Mengenai penanganan, biasanya dihubungkan dengan derajat kondisi penyakit saat itu (lihat Tabel 2 3), yang didasarkan pada GFR atau LFG.
Yang penting, harus dipahami bahwa ginjal Bapak saat ini tidak "sesehat" orang lain.

Jamu-jamuan
Mohon maaf, saya kurang mengetahui jamu-jamuan termasuk homeopati. Oleh sebab itu, anjuran saya jangan pernah mengonsumsi jamu/obat/apa pun namanya tanpa seizin dokter. Memang benar melalui di pelbagai media (termasuk internet yang sifatnya mendunia) banyak ditawarkan pelbagai zat yang bisa menyembuhkan gagal ginjal.
Tetapi, menurut logika saya, jika zat-zat tersebut benar-benar bermanfaat, kenapa tidak dilakukan uji klinik seperti yang pernah ditulis beberapa waktu lalu?
Bukankah jika terbukti, bisa memecahkan rekor membuat obat yang bisa menyembuhkan gagal ginjal kronik untuk pertama kalinya. Mungkin bisa diberikan Nobel Prize.
Sayangnya, sampai saat ini belum ada. Sangat berbahaya jika penderita mengonsumsi zat yang berbahaya bagi ginjal. Mungkin saja bagi orang normal zat tersebut tidak berbahaya atau bisa "menguatkan" ginjalnya, tetapi sayang karena fungsi ginjal adalah mengatur pembuangan, kerusakan ginjal pun bisa menyebabkan sisa-sisa metabolisme zat-zat tersebut (biasanya bersifat racun) akan tertumpuk dan merusak ginjal itu sendiri.
Akibatnya, dengan minum zat-zat tersebut, bisa-bisa bukannya sembuh, malah bertambah cepat untuk memerlukan dialisis.
 
Obat Alternatif 
Kalau ingin mencoba obat alternatif, bagaimana kalau Bapak mencoba yang sifatnya spiritual seperti berdoa, reiki, chikung, dan meditasi.
Semoga bermanfaat.
(Sumber: Milis Ginjal, http://www.yahoogroups.com/group/ginjal) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00165 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penyanyi Lama Tampil dengan Konsep Baru </TITLE>
<TEXT>
Tahun 2003 merupakan tahun kelahiran kembali para penyanyi dan musisi legendaris Tanah Air. Sesudah Chrisye dan Iwan Fals, berturut-turut tampil kembali Fariz RM, Dian Pramana Poetra, Utha Likumahua, Bimbo dan menutup akhir tahun ini muncul Malyda. Apa yang mereka tawarkan menghadapi kompetisi yang kini didominasi generasi muda? 

dok pembaruan
Chrisye
Iwan Fals sempat tak percaya album terbarunya, In Collaboration With laris di pasaran. Album yang dirilis 12 Juni 2003 bahkan mencetak angka penjualan lebih dari 450 ribu kopi yang membuat Iwan mendapat penghargaan triple platinum dari Musica Studio's, perusahaan rekaman tempat dia bernaung."Kaget juga sih. Selama ini saya banyak tidur, tapi dibangunkan musisi-musisi muda. Oleh Bu Acin (Indrawati Wijaya, produser Musica Studio) diajak kembali untuk terjun ke dunia Kang Ouw," kata Iwan didampingi sang istri, Rosana dan anak bungsunya Rayya Rabani saat menerima penghargaan itu awal Desember lalu. 
Tidak hanya itu saja, penyanyi bernama asli Virgiawan Listanto itu juga meraih Most Favorite Male Artis MTV 2003, dan menerima penghargaan khusus artis legendaris dari Anugerah Musik Indonesia 2003. Yang lebih membanggakan, sambutan pada setiap penampilannya selalu luar biasa. 
Sukses serupa juga diraih Chrisye. Penyanyi yang telah 35 tahun berkarier di dunia musik itu kembali meraih kesuksesan lewat album terbarunya Dekade. Selain meraih double platinum (artinya terjual diatas 300 ribu kopi) , dia juga meraih penghargaan sebagai Artis legendaris versi SCTV Award 2003, dan Artis kolaborasi terbaik versi AMI 2003 bersama Sophia Latjuba. 
Selain itu, pria kelahiran 16 September 1949 ini menuai sukses dalam konser tunggal bertajuk Dekade. Dia tidak saja menunjukkan "kelas" sebagai legendaris tetapi juga melepas citra lamanya yang jaim (jaga imej) dan tampil lebih funky. Penyanyi bernama asli Chrismansyah Rahadi itu bergoyang saat menyanyi dangdut bersama A Rafiq dalam lagu Pandangan Pertama, dan di saat lain dia menari rock n' roll saat menyanyi Dara Manisku (Koes Plus). Di lain kesempatan dia menyanyi sedemikian romantisnya dalam lagu Kangen bersama Sophia Latjuba dan Ari Laso. Sebaliknya menjadi enerjik ketika tampil bersama Fariz RM dalam lagu Sakura dalam Pelukan.



PEMBARUAN/alex suban
IWAN FALS
Konsep Baru
Kesuksesan Iwan dan Chrisye tidak terlepas dari konsep baru yang mereka usung, yakni menggandeng generasi muda. Seperti Iwan, ketika menggarap album terakhirnya, dengan melibatkan sejumlah musisi muda seperti, Eross "Sheila On 7", Kikan "Coklat", Pongky "Jikustik" hingga Azis, pentolan kelompok rock Jamrud.
Demikian juga halnya dengan Chrisye yang menggandeng Sophia Latjuba dan Pongky untuk hit, Kangen dan Seperti Yang Kau Minta. Pilihan mereka ternyata berhasil membangun jembatan dengan generasi masa kini. Tentu itu bukan tanpa kendala. Seperti diakui Titi DJ, Reza, Syaharani, Sherina, Arri Shaf, /rif, Warna, dan Katon Bagaskara. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00166 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kerinduan Malyda, Akankah Terbalas? </TITLE>
<TEXT>
istimewa
Malyda
Nama Malyda punya tempat tersendiri di arena musik pop era 1990-an. Gayanya yang manis, manja lengkap dengan alunan suaranya yang serak-serak seksi bahkan sempat menelurkan sejumlah hit seperti Semua Jadi Satu, Tak Pernah Berubah, dan Nurlela. Kini setelah 12 tahun menghilang dari peredaran, Malyda tampil lagi. Magnet dunia tarik suara telah membawanya kembali.
Terlihat lebih matang dan tetap seksi. Itulah kesan pertama yang ditampilkan wanita bernama asli Rosmalida saat peluncuran album The Best of Malyda akhir pekan lalu di sebuah restoran di bilangan Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat. Meski ibu dua anak itu sempat vakum dari dunia seri suara selama 12 tahun, dia masih menunjukkan tarikan vokal yang prima. Penampilannya pun masih seksi seperti dulu. 
Di tengah insan pers dan rekan-rekan sesama musisi yang menghadiri peluncuran album tersebut, Malyda dengan percaya diri membawakan lagu andalan album tersebut Datang Kasih Datang Sayang ciptaan Dian Pramana Poetra/Deddy Dhukun (2D) dan Andai Ku Sanggup ciptaan Yudhis Dwikorana/Malyda Ipey. Dia bahkan sempat memeluk dan memberikan ciuman mesra pada Dian PP, yang diakuinya sebagai sahabat sekaligus pembimbing kariernya.
"Butuh waktu bagi saya untuk tampil kembali. Tetapi rasa kangen pada dunia musik ternyata jauh lebih kuat," kata Malyda mengenai keputusannya kembali menapak di dunia musik. 
Dia mengaku sempat grogi sebelum penampilan perdana itu, tapi ketakutannya tidak terbukti. Bahkan dia siap menggelar konser tunggal di awal tahun 2004, tepatnya pada 31 Januari 2004 di Zoom Cafe, Jakarta Pusat. 
Obsesi Malyda untuk kembali ke dunia musik sebenarnya sudah terbit sejak dua tahun yang lalu. Hanya saja wanita yang bermula sebagai pengisi vokal dalam soundtrack film Yang (1984) itu menuntut sesuatu yang baru. 
"Saya tidak ingin sekadar kembali, tetapi menunjukkan bahwa saya punya sesuatu yang baru yang layak untuk diterima pecinta musik tanah air," katanya. 
Modal awalnya adalah lagu bernuansa bossanova Datang Kasih Datang Sayang yang dibuat awal 2002 oleh Malyda bersama 2D. Namun atas saran dari produser Seno M Hardjo lagu yang baru tersebut dikompilasikan dengan hit lama Malyda yang terbit dalam album The Best. 
"Kami sudah lama ingin merekam lagu-lagu hit lama Malyda. Bagi kami karya tersebut mewakili karya musik 1980-an yang punya karakter tersendiri yang telah melegenda. Sayang kalau itu tidak didaur ulang kembali sebagai katalog yang layak untuk khalayak sekarang," papar Seno.
Konon langkah mengangkat kembali karya evergreen seperti ini juga menjadi trend di blantika musik dunia. Perusahaan rekaman seperti Rhaino di AS bahkan menerbitkan kembali karya-karya lawas seperti album perdana Barbra Streisand dan Barry White. Karena itu Seno selaku Produser sekaligus pemilik perusahan rekaman Target Pro tidak ragu untuk melakukan hal yang sama pada karya musisi legendaris Indonesia seperti Fariz RM (album Dua Dekade), Dian Pramana Putra (Terbaik Terbaik), dan Utha Likumahuwa (Koleksi Klasik). 
Citra Baru
Kini pun berlaku bagi Malyda. Konsep album the Best ini dirangkum berdasarkan perjalanan karier sang artis sepanjang 1984-1992. Selain hit Semua Jadi Satu yang mencatat angka penjualan 400.000 kopi, hadir lagu Aku Jadi Bingung yang sempat didaur ulang oleh kelompok vokal Weebee, lagu Tak Pernah Berubah karya Fariz RM, serta lagu Lupakanlah yang menjadi lagu tema film Yang yang memborong piala Citra dalam FFI pertama.
Dihadirkan juga lagu Nurlela ketika Malyda tergabung dalam kelompok Rumpies, Jalan Masih Panjang bersama Tujuh Bintang, serta lagu Annisa yang dilantunkan bersama Fariz RM dan Deddy Dhukun. Albun the best itu diperkaya dengan lagu Semua Ada yang diremix kembali menjadi lagu dance oleh DJ Erfan serta dua lagu baru, Datang Kasih Datang Sayang dan Andaiku Sanggup yang dijadikan soundtrack film Rumah Hantu yang akan beredar Februari mendatang.
Mantan anggota kelompok Rumpies yang terdiri dari Vina Panduwinata, Trie Utami dan Atiek CB itu mengaku, dirinya juga termotivasi melihat rekan-rekannya itu masih terus eksis di dunia musik. 
Padahal 12 tahun lalu ketika dia memutuskan untuk menikah dengan desainer grafis Wiky Martakusuma, Malyda memutuskan untuk menjadi ibu rumah tangga 100 persen. 
Dunia nyanyi pun ditinggalkan. Selain mengurus keluarga, Malyda sempat terjun ke dunia bisnis fashion termasuk mengelola butik dan usaha lingerie (pakaian dalam dan tidur). Namun, krisis ekonomi yang melanda negeri ini membuat usaha butiknya terpaksa bubar. 
"Saya tidak pernah menyesali keputusan saya di masa lalu," ujar ibu Sasa (10) dan Tuta (8) tenang.
Kini dia kembali bernyanyi. Lenggak lenggoknya masih selincah dulu. Tapi dia mengaku tidak ingin tampil dengan citra "seksi" seperti dulu. "Saya ingin tetap tampil seksi, tapi bukan seperti dulu," ucapnya. Dia bersedia tampil dengan busana terbuka, tapi bukan "kurang bahan" alias terlalu minim seperti dulu. 
"Sudah tidak pantas bagi saya untuk tampil seperti dulu lagi. Saya ingin terlihat lebih matang dan dewasa. Seksi tapi bukan vulgar," ujar Malyda yang enggan menyebutkan berapa usianya. 
Namun, dia berjanji penampilan barunya itu akan mengikuti tren yang ada di pasar sekarang. "Saya sekarang lebih terkonsep. Bukan sekadar penampilan yang beda tetapi juga vokal," janjinya. Itu akan segera dibuktikan lwat album barunya yang akan diluncurkan pertengahan 2004. Di sana Malyda tidak hanya membawakan lagu baru, dia juga akan menggandeng musisi muda. Akankah kerinduannya berbalas? Tunggu saja.

PEMBARUAN/STEVY WIDIA 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00167 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 10 KITA (Karya Indonesia Ter-Atas) </TITLE>
<TEXT>
dok pembaruan
SHEILA On 7
10 KITA (Karya Indonesia Ter-Atas)
1 	(2) Andai Kusanggup - Malyda
2	(5) Cukup Dustamu - XOTX
 3	(1) Selepas Kau Pergi - La Luna
4	 (7) Melompat Lebih Tinggi - Sheila On 7
 5	(3) Biarkan - Lou CP
 6	(9) Biarkan Bintang Menari - Dea Mirella Ariyo
 7	(8) Tentang Kita - Izi
8	 (10) Ijinkanlah - Take Off
9	(new) Kerinduan - Sheila Majid
10	(new) Karena Dia Kamu - Ungu
Indonesia Klasik : Prahara Cinta - Lidya Imaniar 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00168 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TOP 41 Lagu Barat </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
ALICIA KEYS
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00169 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Album Baru </TITLE>
<TEXT>
Album :The Superglad
Penyanyi: The Superglad
Genre: Rock 
Produksi/ Distributor:BMG Indonesia

Rock yang berkarakter. Demikian spirit band the Superglad. Band ini mengibarkan teenage rock. Dengan album berjudul sama, the Superglad dijalankan bersama empat personelnya Agus "Giox" Purnomo (bass), Lukman Laksmana (vokal/gitar), Frid Akbar (dram), dan Dadi Yudistira (gitar). Di album ini, mereka mengandalkan lagu Laki-laki. Sebuah tembang yang mengisahkan ketegaran seorang laki-laki meskipun gagal memikat gadis impian. Sesuai judulnya Maju Terus, Superglad menyulut semangat di lagu ini. Namun karakter keras menjadi sedikit melembut di lagu Tidurlah Sayang. Seperti lagu Disaksikan Bintang, band ini menunjukkan karakter musik cadas lewat lagu Cahaya, Dengar Dulu, Kisah Lama, Standard Romantika dan Debu. (U-5)


Album: Thirteenth Step
Penyanyi: A Perfect Circle 
Genre: Pop
Produksi/Distributor: PT BMG

Mungkin banyak orang sempat beranggapan A Perfect Circle tak cukup serius bermusik. Alhasil lima personelnya harus menegaskan band ini bukan proyek iseng. Musik bukanlah sekadar hobi. Sampai kini, A Perfect Circle masih solid dengan Billy Howerdel (gitar), Maynard J Keenan (vokal), Troy Van Leeuwen (gitar), Paz Lenchantin (bass) dan Josh Freese (dram). Band ini mulai bermusik dengan album debut Mer de Noms. Album tersebut meraih platinum dengan penjualan sejuta kopi. Kini di album Thirteeth Step, mereka menyuguhkan 10 lagu. (U-5) 


Album: R8ted
Penyanyi: Various
Genre: Rock
Produksi/Distributor: PT BMG Indonesia

Album ini merupakan kumpulan hit dari para penyanyi muda beraliran rock yang sedang naik daun. Ada Sk8er Boi dari Avril Lavigne, Just Like A Pill dari Pink, Rock Your Body dari Justin Timberlake. Diperkaya dengan Purple Hills dari Eminem dan D-12, You Said No dari Sum 41 hingga lagu terbaru Kosheen, All In My Head. Kumpulan yang sanggup memanjakan telinga para pecinta musik punk rock dan garage rock. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00170 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dari Pusat Promosi hingga Bebas Retribusi IMB </TITLE>
<TEXT>
Dari Pusat Promosi hingga Bebas Retribusi IMB
UPAYA Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jambi untuk meningkatkan investasi asing tidak hanya dengan membenahi pelayanan birokrasi, tapi juga memperluas jaringan di luar negeri dengan mendirikan Pusat Promosi Jambi (Jambi Promotion Office - JPO) di Singapura. 


PEMBARUAN/SUMEDI TP
UDANG EKSPOR - Udang dari tambak-tambak milik petani yang diproses sebuah perusahaan di Lampung terus meningkat. Para petani tambak dan perusahaan tersebut mendapat kredit dari bank untuk meningkatkan investasi.
Kepala Badan Penanaman Modal Daerah (Bapemproda) Jambi Drs Firdaus Abdullah mengatakan, Senin (4/12), JPO di Gedung South Point 12-10 Cantonment Road Singapura itu diresmikan Jumat (5/12) lalu. Pendirian JPO dimaksudkan untuk memfasilitasi investor asing menanamkan modalnya di Provinsi Jambi sekaligus membuka peluang bagi pengusaha di provinsi itu mempromosikan produknya ke luar negeri khususnya di Singapura. Hal itu dikemukakan Kepala Bapemproda Jambi dalam wawancara dengan Pembaruan mengenai pelaksanaan Tahun Investasi 2003 yang dicanangkan oleh Pemerintah pada awal tahun ini. Mengenai topik yang sama diwawancarai pula berbagai pihak di daerah lainnya. 
Menurut Firdaus, pusat promosi dibangun di Singapura karena negara tersebut salah satu pusat pasar dunia. Melalui JPO di negara tetangga itu investor dari berbagai negara akan lebih mengetahui potensi Jambi dan lebih tertarik menanamkan modalnya. Kehadiran JPO juga bermanfaat bagi kabupaten dan kota di Jambi mempromosikan potensi dan produk unggulan daerah masing-masing ke dunia luar. Melalui promosi para investor asing diharapkan lebih berminat menanamkan modal di Jambi. 
Pendirian JPO di Singapura hanya satu dari sekian strategi daerah untuk meningkatkan penanaman investasi, investasi asing (Penanaman Modal Asing - PMA) dan investasi dalam negeri (Penanaman Modal Dalam Negeri - PMDN). 
Strategi lain yang sudah dilakukan daerah itu meliputi pendirian PT Jambi International Trading Center (JITC), menerbitkan buku investasi, meningkatkan kualitas produk daerah agar berkualitas ekspor, memberikan pelayanan satu atap untuk investor besar, menengah atau kecil, mengikuti forum skala nasional dan internasional, serta membangun kemitraan pengusaha kecil dengan investor besar. Strategi pengembangan investasi tersebut sudah mulai dilakukan sejak pelaksanaan Otonomi Daerah (Otda) tahun 2001 lalu. 
Dikatakan, untuk merealisasikan kemungkinan kerja sama meningkatkan kualitas produk, Pemprov Jambi telah membentuk Satuan Tugas yang melibatkan Bappeda, Biro Ekonomi dan Pembangunan, Bapemproda, dan PT JITC (Jambi Info Trade Center) sebagai anggota. Satuan tugas bertugas membentuk working group (jaringan kerja sama) dengan pihak Singapura untuk membicarakan bantuan teknis yang mungkin diberikan Singapura dalam berbagai program untuk meningkatkan kualitas produk daerah itu. 
Menurut Firdaus, strategi pengembangan investasi tersebut secara signifikan telah meningkatkan PMA dan PMDN. Tahun 2000 lalu nilai PMA di daerah itu hanya sekitar US$ 502.410,73 dengan 24 perusahaan dan PMDN sekitar Rp 7,29 miliar (93 perusahaan). Setahun kemudian (2001) nilai PMA meningkat menjadi US $ 517.010,73 (34 perusahaan) dan PMDN menjadi Rp 7,61 miliar (103 perusahaan).
 Pada 2002 nilai PMA meningkat lagi menjadi US$ 643.415,26 (35 perusahaan) dan PMDN menjadi Rp 8,09 miliar (113 perusahaan). Sedangkan selama periode Januari - Oktober 2003 nilai PMA bertambah sekitar US$ 645.135,26 (39 perusahaan) dan PMDN mencapai Rp 8,09 miliar (115 perusahaan). 
Disebutkan, sebagian besar perusahaan PMA dan PMDN menanamkan modal di bidang perusahaan perkebunan dan pengolahan kelapa sawit, karet, industri kayu (plywood dan pulp), minyak dan gas bumi. 
Kendala-kendala yang dihadapi daerah dalam peningkatan investasi lebih banyak di bidang labilnya situasi politik, keamanan, dan ketertiban masyarakat di tingkat nasional. Hal ini sudah terbukti dari tertundanya pembangunan Pembangkit Listrik Tenaga Air (PLTA) Kerinci Tirta Energy. 
"Hingga kini belum jelas kelanjutan pembangunan PLTA tersebut akibat peristiwa bom yang mengguncang Legian, Bali, Oktober 2002 lalu. Padahal pihak PT Stancraf Norwegia sudah siap memulai pembangunan PLTA awal 2003," katanya. 

 Sambas
Bagaimana kiat Sambas, salah satu kabupaten di Kalimantan Barat, meningkatkan investasi? Berbagai upaya dan kemudahan diberikan oleh Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Sambas kepada investor. 
Salah satu kemudahan itu, bagi 50 investor pertama yang menanamkan modalnya di wilayah Paloh dan Sajingan akan dibebaskan dari retribusi izin mendirikan bangunan (IMB).
Bupati Sambas Ir Burhanudin AR mengemukakan, baru-baru ini, selain membebaskan IMB, pihaknya juga memberikan kemudahan lain seperti pengurusan perizinan dalam satu atap. 
Dikemukakan, Pemkab Sambas sedang membebaskan lahan seluas 80.000 hektare di wilayah Paloh dan Sajingan. Daerah tersebut nantinya akan dijadikan sebagai wilayah pengembangan industri, pariwisata, kelautan, pertanian, dan perkebunan. Dari luas lahan itu sekitar 30.000 hektare akan tetap dipertahankan sebagai hutan lindung.
Dengan cara pembebasan lahan oleh Pemkab investor yang akan masuk tidak menghadapi masalah khususnya menyangkut lahan dan perizinan. Dalam mengembangkan wilayah Pemkab Sambas mencoba menerapkan model yang dipakai Malaysia.
Dikemukakan, master plan Paloh dan Sajingan sudah selesai disusun, sehingga sudah diketahui lokasi yang akan dikembangkan. Dalam pembuatan rencana induk itu pihaknya bekerja sama dengan Malaysia. 
Menurut Bupati Sambas, yang paling perlu sekarang ini pembukaan Pos Lintas Batas (PLB) di Sajingan dan Paloh. Sebab kedua daerah itu berbatasan langsung dengan Sarawak, Malaysia. Saat ini jalan dari Sambas hingga Aruk (Malaysia ) sudah tembus. 
Berkaitan dengan itu pihaknya mengharapkan Pemerintah Pusat di Jakarta dan Pemerintah Malaysia membantu Sambas, dengan cara segera membuka dan meresmikan PLB di Sambas.
Dikemukakan, investor dari Sarawak sangat sulit masuk ke Sambas karena soal PLB. Jika PLB sudah diresmikan maka akan banyak warga Sarawak dan investor masuk wilayah Sambas. 
Lebih lanjut dikemukakan Bupati Sambas, dalam rangka menarik investor pihaknya juga bekerja sama dengan Kawasan Pengembangan Ekonomi terpadu (Kapet) Khatulistiwa dan Otorita Batam (OB). Nantinya, dalam hal pengurusan perizinan akan dilaksanakan dalam satu atap, sehingga dalam waktu yang relatif singkat semua perizinan dapat diselesaikan.
Namun, yang paling penting dari semua itu, pembukaan PLB di Sambas. Sebab dengan terbukanya PLB investor khususnya dari Sarawak dan Brunei akan lebih mudah masuk ke Sambas. 
Dikemukakan, sejumlah pengusaha sudah menyatakan kesediaannya menanamkan modal di Sambas. Namun, mereka kesulitan berkaitan dengan belum dibukanya PLB. Untuk itu pihaknya mengharapkan Pemerintah Pusat dan Malaysia segera merealisasikan pembukaan PLB di Sambas. 
	 
Jatim
 Bagaimana pula dengan Provinsi Jawa Timur yang sudah lama memiliki berbagai kawasan industri? Ternyata iklim investasi di provinsi ini, baik PMDN maupun PMA, dalam tiga tahun terakhir belum menunjukkan peningkatan tajam.
Hal ini terjadi karena faktor keamanan, kondisi politik, serta belum adanya jaminan kepastian dan penegakan hukum. Di beberapa daerah masih terjadi konflik, sehingga berdampak pada penanaman modal di dalam negeri, dan Jatim khususnya.
Kepala Bidang Promosi dan Perizinan Badan Penanaman Modal (BPM) Jatim Ir Komang Warry mengemukakan, Jumat (19/12), dalam bidang investasi kita kalah jauh dari Singapura, Malaysia, dan Thailand. Bahkan kita jauh tertinggal dari RRC serta Vietnam. Ini terjadi karena masa krisis sejak 1997 pemulihannya di Indonesia tidak secepat di negara-negara itu.
Oleh karena itu, menurut Komang, tahun investasi yang dicanangkan pemerintah pada 2003 dan diperpanjang 2004, di samping untuk meningkatkan gairah investasi juga merupakan gerakan moral tentang pentingnya peranan investasi 
Meskipun diakui beberapa tahun terakhir khususnya di Jatim ada tanda-tanda perekonomian membaik, namun belum cukup untuk mendorong penanam modal yang baru melirik Jatim. 
Investasi berbeda dengan ekonomi lain. Sebab investasi memiliki efek ganda, di samping menciptakan banyak kesempatan kerja juga mendatangkan devisa bagi negara. 
Pada 2001 realisasi nilai PMDN tercatat Rp 690,8 miliar lebih untuk 22 proyek. Tahun 2002 meskipun tercatat hanya 10 proyek, tapi nilai modal yang ditanam sebesar Rp 813,4 miliar. Kemudian sampai 15 Desember 2003 nilai investasi naik menjadi Rp 1,4 triliun dengan jumlah proyek 18.
Khusus untuk PMA pada 2001 realisasinya 1,5 miliar dolar AS untuk 57 proyek. Kemudian pada 2002 investasi turun menjadi 109,4 juta dolar AS untuk 58 proyek. Sedangkan sampai 15 Desember 2003 nilai penanaman modal 454 juta dolar AS lebih dengan jumlah proyek 62. 
Jabar
Masih soal investasi ini, Badan Promosi dan Penanaman Modal Daerah (BPPMD) Jawa Barat menargetkan investasi ke berbagai industri di wilayah itu tahun 2004 mencapai Rp 14,5 sampai Rp 15 triliun atau meningkat sekitar 11 persen dari target 2002 yang berkisar Rp 13 triliun sampai Rp 13,5 triliun. 
Menurut Kepala BPPMD Jabar Murtedjo Sulaksono, baru-baru ini, secara umum terjadi peningkatan investasi PMA dan PMDN. Berdasarkan persetujuan PMA dan PMDN di Jabar sampai November 2003 rencana investasi sudah mencapai 50 persen dari realisasi investasi 2002 yang berkisar Rp 12 triliun. 
"Rencana investasi ini merupakan sinyal positif yang menunjukkan respons investor atas kondisi ekonomi makro saat ini," katanya di Bandung. 
Dia berharap pemerintah daerah di tingkat provinsi dan kabupaten/kota mengeluarkan kebijakan yang berpengaruh positif terhadap iklim investasi di Jabar. 
Menurutnya, investasi di Jabar selama ini sangat bergantung pada sepuluh aspek antara lain, keamanan, kepastian hukum, infrastruktur penunjang industri, dan kondisi perburuhan.
 "Pemerintah daerah seharusnya mengevaluasi kembali sistem perizinan dan mencabut perda yang memberatkan dunia usaha. Selain itu, pemerintah harus menstabilkan kondisi perburuhan, kalau terlalu banyak demo, investor sulit tertarik ke Jabar," katanya.
Dudung Sumahdumin, Asisten Perekonomian Pemprov Jabar, secara terpisah mengatakan, beberapa perusahaan yang bergerak di bidang tekstil dan alas kaki telah merelokasi usahanya ke luar negeri, antara lain Vietnam dan Cina.
Alasan relokasi usaha, rendahnya produktivitas pekerja dalam negeri, banyaknya aksi premanisme di sekitar wilayah industri, pungutan liar, sumbangan yang dipaksakan kepada industri, dan tidak jelasnya kepastian usaha. "Produktivitas industri sepatu di Jabar hanya dua per tiga produktivitas industri serupa di Vietnam. Selain itu, pemerintah daerah kerap meminta sumbangan kepada industri untuk kepentingan yang tidak ada kaitannya dengan dunia usaha,'' katanya.
Dia mengakui pihaknya sulit memangkas alur prosedur perzinan di Jabar. "Saat ini perizinan untuk dunia usaha tidak sederhana. Sulit untuk mengubahnya karena kabupaten/kota tidak sepaham dengan kami (pemprov) dan menganggap perizinan sebagai sumber pendapatan asli daerah (PAD)," katanya. 
(141/080/146/ADI/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00171 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Batanghari Galakkan Program "Kembali ke Sawah" </TITLE>
<TEXT>
Kurangnya pertanian tanaman pangan membuat sebagian besar areal potensial untuk sawah di daerah itu telantar. Akibatnya produksi pangan daerah itu relatif rendah dan tidak mampu memenuhi kebutuhan penduduk daerah sendiri.
Bupati Batanghari H Abdul Fattah SH didampingi Kepala Bagian Informasi dan Komunikasi (Infokom) Drs Tendri Yusman MSc kepada wartawan di ruang kerjanya, Senin (29/12), menjelaskan, hingga di usianya yang ke-55 pada 1 Desember dan diperingati Selasa (30/12) kabupaten itu masih tetap kekurangan beras. 
Kekurangan beras di daerah itu selama lima tahun belakangan rata-rata 18.000 ton per tahun. Kondisi tersebut sering menimbulkan krisis pangan, terutama ketika musim paceklik t iba atau harga karet dan sawit anjlok.
Rendahnya ketahanan pangan di Kabupaten Batanghari akibat areal pertanian tanaman pangan yang minim, khususnya sawah. Luas panen dan produksi padi di daerah itu rendah karena belum optimalnya pengelolaan potensi sumber daya pertanian. 
Kabupaten itu sebenarnya memiliki potensi pertanian tanaman pangan sekitar 42.329 hektare. Namun, areal yang baru dikelola hanya sekitar 9.422 hektare atau sekitar 22,2 persen. Sedangkan sekitar 77,8 persen potensi pertanian tanaman pangan masih merupakan lahan telantar. 

Kembali ke Sawah
Untuk meningkatkan luas tanam, panen, dan produksi padi, Pemkab Batanghari terus memacu petani meningkatkan pengelolaan lahan pertanian tanaman pangan melalui program "Kembali ke Sawah''. Gerakan turun ke sawah itu di antaranya pengendalian hama dan penyakit melalui pompanisasi, penangkaran benih padi unggul, dan penggarapan kembali sawah telantar.
Pembangunan ketahanan pangan tersebut juga dilakukan dengan meningkatkan eksentifikasi pertanian tanaman pangan. Di antaranya pencetakan sawah di lahan telantar, termasuk di kawasan tadah hujan. 
Kemudian digulirkan juga program intensifikasi melalui peningkatan frekuensi penanaman, penyediaan traktor tangan, pembangunan dan pemeliharaan saluran pengairan, penerapan teknologi pertanian serta sarana produksi lainnya. 
Program pembangunan ketahanan pangan yang mulai dicanangkan tahun lalu sudah mulai membuahkan hasil. Selama tahun 2002 sudah berhasil dicetak sekitar 20 hektare sawah tadah hujan di kawasan lahan tidur. Pencetakan sawah tadah hujan tersebut ditargetkan mencapai 100 hektare hingga tahun 2004 mendatang. Sawah tadah hujan diprioritaskan di desa-desa yang petaninya selama ini bergantung pada komoditas karet. 
Disebutkan, dalam program peningkatan mutu intensifikasi (PMI) padi sawah telah dibangun lokasi PMI seluas 200 hektare di Desa Rengas IX, Kecamatan Marosebo Ulu. Proyek PMI tersebut sudah panen Agustus 2002.
Program PMI lain yang dilaksanakan di Kecamatan Batin XXIV dengan luas sawah sekitar 200 hektare. Selain itu pemerintah setempat memperluas tanaman padi melalui program intensifikasi khusus dan umum sekitar 10.330 hektare selama tahun 2002. Program tersebut dilaksanakan di seluruh desa. 
Program pengembangan tanaman pangan lainnya berupa pelaksanaan proyek percontohan intensifikasi produksi (IP) 200 sekitar 15 hektare di setiap kecamatan, perluasan areal sawah melalui rehabilitasi sawah sekitar 60 hektare. 

Hasil Meningkat 
Berbagai gerakan pembangunan ketahanan pangan tersebut cukup berhasil meningkatkan luas panen dan produksi padi di daerah itu. Hingga awal 2002 lalu, luas panen padi sawah di daerah itu mencapai 8.386 hektare. Luas tersebut meningkat sekitar 759 hektare (9,9 persen) dibanding luas panen tahun 2000 sekitar 3.276 hektare. 
Sedangkan produksi padi meningkat dari sekitar 27.375 ton (2000) menjadi 29.770 ton tahun 2002 atau naik sekitar 2.395 ton (8,7 persen). Peningkatan produksi padi sawah tersebut berhasil menurunkan angka kekurangan beras di daerah itu dari 18.000 ton (2001) menjadi 11.175 ton (2003). 
Namun, akibat harga beras anjlok, luas tanam dan panen padi kembali menurun tahun 2003 karena banyak petani menghentikan penanaman padi. Tahun 2003, misalnya, luas panen padi di daerah itu hanya sekitar 7.681 hektare dengan produksi 27.050 ton. Produksi tersebut belum mampu mencukupi kebutuhan beras di Kabupaten Batanghari. 
Guna menghindari risiko ketergantungan pada satu komoditas saja Pemkab Batanghari juga terus menggulirkan program diversifikasi pertanian. Subsektor perkebunan yang masih merupakan sumber mata pencaharian utama penduduk Batanghari terus dikembangkan. 
Meskipun telah terjadi pergeseran proporsi antara perkebunan dari karet ke kelapa sawit, kedua komoditas tersebut tetaplah menjadi tumpuan bagi pendapatan petani di pedesaan. Karena itu pembangunan perkebunan terus ditunjang dengan pembangunan industri pengolahan dan perluasan areal tanam. 
Target penanaman kelapa sawit tahun 2002 - 2003 di daerah tersebut sekitar 38.738 hektare dan sudah terealisasi sekitar 36.878 hektare atau sekitar 95,2 persen. Produksi tandan buah segar (TBS) kelapa sawit mencapai 142.325 ton, terdiri dari kebun inti sekitar 29.440 ton (21 persen) dan kebun plasma (kebun rakyat) sekitar 112.885 ton (79 persen). Luas total kebun sawit di Batanghari sekitar 63.934 hektare dengan produksi 129.894 ton per tahun. Sedangkan luas areal kebun karet 100.112 hektare dengan produksi 36.368 ton per tahun.
Sektor lain yang berpotensi untuk memajukan perekonomian rakyat dan menjaga ketahanan pangan meliputi pembangunan bidang perikanan. Bidang perikanan terus dipacu melalui intensifikasi pembudidayaan ikan melalui kolam dan keramba. Tahun 2003 ditargetkan pembangunan 500 unit keramba ikan. Namun, realisasinya baru sekitar 200 unit karena berbagai kendala di lapangan dan kesulitan permodalan petani. 

Pembaruan/Radesman Saragih 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00172 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Awas, Kepeleset di Tahun Monyet </TITLE>
<TEXT>
Atraksi para seniman bola di lapangan hijau, khususnya Liga Eropa yang penuh semarak di tahun 2003 ini, berakhir sudah. 
Partai tunggal Liga Utama Inggris antara The Saints Southampton dan The Gunners Arsenal yang dimenangi Arsenal 1-0 di Stadion St Mary's, Southampton, Senin (29/12) lalu, merupakan partai terakhir yang terjadi di Eropa.

AFP
MERAYAKAN - Pemain Manchester United merayakan kemenangan melawan Middlesbrough 29 Desember lalu. Dari kiri Ruud van Nistelrooy, Quinton Fortune, dan Phil Neville.
Untuk saat ini, bicara Liga Eropa adalah membicarakan tiga liga yang dinilai paling prestisius di dunia, yaitu Liga Spanyol, Liga Italia Seri A, dan Liga Utama Inggris. Itu bisa dimaklumi karena di ketiga liga itulah terdapat persaingan di antara pemain-pemain bintang top dunia.Dari ketiga liga tersebut, kita bisa menyaksikan atraksi seorang ikon sepakbola asal Inggris yang baru saja dinobatkan sebagai Newsmaker of the Year, David Beckham (Real Madrid/Spanyol), Luis Figo (Real Madrid/Spanyol), Zinedine Zidane (Real Madrid/Spanyol), Ronaldo (Real Madrid/Spanyol), Ruud van Nistelrooy (Manchester United/Inggris), Hernan Crespo (Chelsea/Inggris), Pavel Nedved (Juventus/ Italia), Andriy Shevchenko (AC Milan/Italia), dan pemain-pemain bintang top dunia lainnya.
Meskipun pertarungan baru setengah jalan, klub-klub yang mengakhiri tahun 2003 ini dengan menyandang predikat pemimpin di tiga liga tersebut tentu memiliki kebanggaan tersendiri. 
Di Liga Spanyol, klub berjulukan El Real yang belakangan disebut-sebut sebagai The Dream Team (Tim Impian) Real Madrid menguasai klasemen sementara dengan meraih point tertinggi 39. 
Sementara di Liga Italia Seri A, klub yang menjadi harapan masyarakat sepakbola dari Italia bagian utara, "Serigala Hitam" AS Roma di luar dugaan berhasil menjadi yang terbaik. AS Roma, untuk sementara mengangkangi tiga jawara dari selatan, Juventus, AC Milan, dan Inter Milan, dengan nilai 36.
Di Liga Utama Inggris, sang juara bertahan "Setan Merah" Manchester United mengakhiri perjuangannya di tahun 2003 dengan memberikan hadiah manis bagi pendukungnya, berkibar di puncak klasemen dengan membukukan nilai 46.
Meskipun kepemimpinan itu hanya bersifat sementara karena roda kompetisi akan kembali berputar di awal Januari mendatang, bagi Real Madrid, AS Roma, dan Manchester United, keberhasilannya di penghujung tahun 2003 memiliki makna yang besar. 
Bahkan, sebagian dari mereka percaya sukses itu memiliki magis atau tradisi yang akan menuntun mereka ke mimbar juara.
AS Roma misalnya. Mereka percaya, suksesnya sebagai winter champion atau juara musim dingin (terjadi di paruh musim kompetisi), akan memberikan keberuntungan yang mhal harganya. Kubu Roma meyakini, gelar merupakan sukses awal sebelum kaki mereka benar-benar akan menginjak mimbar juara Liga Italia Seri A atau scudetto. Sebab, ketika Roma merajai Seri A di tahun 2000, mereka juga mengawalinya dengan menjadi winter champion.
Demikian juga halnya dengan kubu Real Madrid. Meskipun pelatih Carlos Queiros tidak berani untuk mengatakan bahwa Real Madrid bakal juara, dia punya keyakinan bahwa kekuatan yang dimiliki klub yang bermarkas di Santiago Bernabeu tersebut sangat mumpuni untuk menjadi juara.
Sementara kubu Manchester United tidak terlalu banyak berkomentar. Pelatih Sir Alex Ferguson memandang bahwa persaingan timnya untuk meraih juara sangat berat karena selain Manchester United, menurutnya, ada dua klub lainnya yang juga berhak dan pantas menyandang gelar juara yaitu Arsenal dan Chelsea. Jadi, menurut Ferguson, peluang timnya masih fifty-fifty.




Selimut Misteri
Meskipun Roma, Real Madrid, dan Manchester United mengakhiri tahun 2003 ini dengan hasil yang terbaik dari para lawannya di liganya masing-masing, hal itu tidak boleh membuat mereka terlena.
Sekali lagi. Pertarungan belum selesai dan masih panjang. Dalam tenggang waktu mulai Januari hingga berakhirnya musim kompetisi 2003/2004 yaitu Mei mendatang, masih banyak magis yang akan terjadi. Kubu Roma, Real Madrid, Manchester United, serta pakar-pakar sepakbola di jagat ini tidak ada yang tahu apa yang akan terjadi dalam tenggang waktu tersebut. Semuanya masih diselimuti misteri.
Untuk itu, apa yang sudah dilakukan di tahun 2003 semestinya menjadi bahan evaluasi. Mungkin saja dengan begitu, Roma, Real Madrid, dan Manchester United, semakin tahu apa kesalahan-kesalahan yang mereka lakukan di tahun 2003, sehingga sebelum bersaing di 2004, mereka sudah dalam kondisi yang lebih baik. Sebab, menelusuri memperbaiki kesalahan, sudah pasti juga dilakukan oleh para rival mereka.
Apalagi, di saat Roma, Real Madrid, maupun Manchester United memimpin, selisih nilai yang mereka kantongi juga tidak jauh dengan rival-rivalnya. Roma misalnya. 
Kepemimpinan mereka mendapat ancaman serius dari dua klub selatan, Juventus dan AC Milan yang untuk sementara menduduki peringkat kedua dan ketiga dengan nilai 30. Bahkan, Milan dengan nilainya itu baru memainkan 13 pertandingan, sementara Roma dan Juventus sudah 14 kali main.
Begitu juga dengan Real Madrid. Posisi mereka juga belum aman. Valencia tetap merupakan musuh utama mereka karena Valencia memiliki nilai yang hanya terpaut dua point dari Real Madrid.
Terlebih lagi keberadaan Manchester United di klasemen Liga Utama Inggris. Manchester United harus mewaspadai Arsenal dan Chelsea yang nilainya terpaut satu dan empat poin. 
Kalau melihat keadaan itu, bagi Roma, Real Madrid, Manchester United, justru pertarungan yang sebenarnya baru akan terjadi di awal Januari ini. 
Mereka juga harus sadar bahwa mengarungi persaingan dari Januari hingga Mei sangatlah berat karena mereka dituntut untuk menjaga kestabilan permainan atau kalau bisa lebih baik dari 2003, agar posisinya sebagai pemimpin klasemen tetap terjaga. 
Bukan hanya menjaga kestabilan, faktor lainnya yang akan mempengaruhi perjuangan mereka adalah bagaimana mengatur kondisi fisik karena mereka juga harus menguras tenaganya di arena Piala Champions dan Piala UEFA.
Kalau melihat dari faktor ini, perjuangan Roma lebih ringan karena mereka hanya bermain di Piala UEFA yang nota bene klub-klub tidak terlampau serius untuk menjadi juara.
 Lain halnya dengan Real Madrid dan Manchester United, yang keduanya sangat berambisi untuk merajai Piala Champions.
Kalau Real Madrid dan Manchester United ternyata lebih memfokuskan perhatiannya untuk menjadi juara Piala Champions, ini merupakan suatu kesalahan fatal. Justru yang harus mereka lakukan adalah menyeimbangkan irama perhatian dan permainan di dua kompetisi (Piala Champions dan kompetisi liga), agar permainan mereka tetap stabil. 
Yang terpenting dari semuanya itu adalah kewaspadaan dalam mengarungi setiap pertandingan. Kalau mereka tidak waspada, bisa jadi di tahun Monyet ini (2004), mereka bisa kepeleset dan tersalip oleh para rivalnya. Jadi, waspadalah! 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00173 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aquatic Sidoardjo Perkasa, Elvira Menggeliat </TITLE>
<TEXT>
Aquatic Sidoardjo Perkasa, Elvira Menggeliat
Oleh wartawan "Pembaruan" Mike Wangge
Kejuaraan Loncat Indah Antarklub (KLIAK) yang berlangsung selama tiga hari, 27-29 Desember, baru saja berkahir di Kolam Renang Gelora Bung Karno Senayan. Sejumlah hal menarik bisa dicatat, di antaranya munculnya klub Aquatic Sidoardjo sebagai juara umum, fenomena klub baru yang mulai menggeliat seperti Elvira Swima Gemilang, tuntutan kuota jumlah peloncat di PON XVI 2004, serta jurang prestasi yang cukup jauh antara peloncat senior dan junior.


PEMBARUAN/ALEX SUBAN
SEMPURNA - Peloncat indah dari klub Elvira Swima Gemilang DKI, Sari Ambarwati, beraksi di udara seusai meloncat di nomor papan 3 meter KU Terbuka Kejuaraan Loncat Indah Antarperkumpulan di Stadion Renang Gelora Bung Karno, Senin (29/12).
Dari empat hal yang dicatat itu, dua di antaranya cukup menarik perhatian, yaitu keluarnya Aquatic Sidoardjo sebagai juara umum dan mulai menggeliatnya klub renang asuhan Elvira Rosa Nasution, ratu renang Asia Tenggara pada era 1980-an. Aquatic Sidoardjo merebut juara umum dengan perolehan tujuh medali emas dan dua medali perunggu. Berada di tempat kedua Tirta Sriwijaya dari Sumatera Selatan dengan tiga medali emas, tujuh medali perak, dan empat medali perunggu. Urutan ketiga ditempati oleh klub tua dan terkenal dari Bandung, Tirta Merta, dengan perolehan medali tiga emas, dua perak, dan dua medali perunggu. Sementara klub asuhan Elvira Rosa Nasution berada pada urutan keempat dan kelima. Urutan keempat ditempati oleh klub asuhan Elvira di Jakarta yakni Elvira Swima Gemilang DKI dengan perolehan medali 3-0-2, dan Elvira Swima Gemilang Jambi di urutan kelima dengan dua medali emas dan dua perunggu. 
Sementara klub Tirta Taruna Jakarta yang juga adalah klub tua berdiri sejak tahun 1960-an berada di urutan keenam dengan satu medali emas, dua medali perak dan dua perunggu. Surya Naga Surabaya yang juga klub milik ayah kandung dari Rudy Hartono menempati hampir di urutan buncit (ketujuh) dengan satu medali emas dua perak dan dua perunggu.
Patut diberi acungan jempol klub Aquatic Sidoardjo atas suksesnya merebut juara umum. Dari 21 medali emas yang disediakan, Aquatic Sidoardjo bisa memetik 30 persen medali emas, yaitu tujuh. Juara keduanya yang menjadi pesaing utamanya hanya mendapatkan tiga medali emas. Yang lebih menarik lagi adalah peloncat indah asal klub itu masih usia belia dan memiliki potenis yang cukup besar untuk merajai arena nasional dan bahkan Asia Tenggara. 
Bila Anda yang menyaksikan loncatan-loncatan mereka selama kejuaraan itu berlangsung, pasti akan mengatakan tidak lama lagi arena loncat indah nasional akan dibanjiri oleh peloncat asuahan klub ini. Bagaimana Aquatic bisa menciptakan prestasi sedemikian hebat dalam kejurnas kali ini? Seorang pelatih yang ditemui mengatakan, prestasi berpangkal dari pemasalan peloncat dan sistem pelatihan. Itu yang membuat Sidoardjo mampu menciptakan prestasi tidak hanya pada tahun ini, melainkan juga akan terus berlanjut pada tahun-tahun berikutnya. 
Tentu Aquatic Sidoardjo boleh berpandangan bahwa mereka seolah berprestasi tanpa saingan. Buktinya, pesaing terdekatnya hanya mendapatkan separo medali emas dari yang diperolehnya. Bagaimana mau bersaing? Pendapat seperti itu boleh-boleh saja karena setiap klub bisa berbicara berdasarkan prestasi dan kerja keras. 
Nah, mungkin saat ini Aquatic Sidoardjo seolah tampil tanpa pesaing. Tetapi tengoklah klub-klub asuhan ratu renang Asia Tenggara, Elvira Rosa Nasution. Hasil kerja kerasnya sekitar enam tahun belakangan ini sudah mulai membuathkan hasil. Dan, hasil yang dicapainya tampak mengagetkan banyak klub yang selama ini mendominasi arena loncat indah nasional. Dalam enam tahun berkiprah, dua klub asuhannya, baik di Jakarta maupun Jambi, di kota asal kelahirannya, telah menunjukkan prestasi yang menggemparkan. 
Mungkin saat ini dua klub Elvira baru mendapatkan masimal tiga medali emas, atau separo dari prestasi Aquatic Sidoardjo. Namun dalam waktu satu atau dua tahun mendatang boleh jadi Elvira Swima Gemilang semakin mendekati dominasi Sidoardjo. Dan, barangkali untuk empat atau lima tahun mendatang, sangat boleh jadi Elvira dengan klubnya akan merajai kolam loncat indah Asia Tenggara. 
Elvira sendiri tidak seprti orang lain yang mencari hidup lebih banyak di luar kolam. Bersama suaminya yang juga adalah mantan perenang nasional, Johnny Item, Elvira mencurahkan seluruh hidupnya di kolam renang. Mungkin karena itu dia akan lebih memberikan perhatian pada klub asuhannya. Kehadiran Elvira bisa menjadi ajang kompetisi yang menarik dan sehat. Sebab dengan begitu klub-klub yang ingin agar peloncatnya lebih maju harus bekerja lebih keras dengan banyak belajar khususnya bagaimana mengembangkan prestasi yang benar di klubnya masing-masing. Ada hal lain yang juga tidak kalah pentingnya dicatat dalam kejuaraan ini adalah muncul ketidakpuasan sejumlah pelatih atas keputusan PB PON XVI yang memberikan kuota pada loncat indah. 
Di antara pelatih itu adalah Harly Ramayani. Dia mengatakan jatah peloncat untuk PON selama ini adalah 24 atlet sebagaimana berlaku pada PON XV di Surabaya. Sekarang sudah tidak bisa lagi dengan jumlah kuota seperti itu. Sebab nomor yang dipertandingan tidak lagi seperti pada PON XV di Surabaya.
"Waktu PON 2000 di Surabaya dengan jumlah 24 atlet itu wajar saja karena yang dipertandingkan hanya enam nomor yakni nomor papan 1 M putra putri, papan 3 M Putra Putri dan nomor menara 10 M Putra dan Putri," katanya kepada wartawan.
"Tapi sekarang yang dipertandingkan bertambah empat nomor, yakni papan 3 M sinkron (duet) putra putri dan papan 1 M sinkron (duet) putra putri, jadi wajar saja bertambah karena dipastikan atletnya juga bertambah," tambahnya.
Mantan atlet nasional tahun 1970-an asal Sulsel itu mengusulkan minimal tuan rumah Sumsel tidak masuk dalam jatah qouta 24 atlet yang disediakan PB PRSI.
Dia mengakui bahwa empat nomor tambahan yang dipertanding pada PON XVI/2004 itu memang belum begitu populer. Tetapi sudah banyak daerah yang bisa ikut di empat nomor itu. Lagi pula, bila sekarang dipertandingkan pengaruhnya sangat positif. Daerah lain akan ikut mempersiapkan untuk PON berikutnya. 
"Kita lihat yang positifnya saja. Jangan sampai hanya melihat dari kuota yang diberikan sejak awal. Menurut rencana menjelang PON XVI/2004 di Palembang nanti akan diselenggarakan lagi invitasi loncat indah yang mempertandingkan sepuluh nomor," kata anggota Komisi Teknik PB PRSI ini.
Hal terakhir yang dicatat yaitu jurang prestasi antara senior dan junior. Hal ini telah menjadi fenomena klasik. Bukan baru muncul sekarang ini, tetapi sejak awal beridrinya PB PRSI sudah ada. Ini karena peminat ke loncat indah terlalu sedikit. Faktor kesulitan dalam perekrutan peloncat menjadi kendala pokok. Jalan pintas untuk bisa mendapatkan peloncat lebih banyak hanya melalui sekolah-sekolah. Mungkin klub-klub bisa melakukan kerja sama dengan sekolah-sekolah sehingga melalui sekolah bisa direkrut calon peloncat yang lebih banyak lagi. 
Bila tidak melakukan terobosan, mungkin sangat sulit kita bisa mendapatkan peloncat yang handal. Lihat Cina, misalnya, munculnya peloncat indah itu bak patah tumbuh hilang berganti. Satu gugur tumnuh seribu. Itu karena mereka memulainya dari sekolah. Mungkin karena sistem pendidikan di sana yang mengharuskan anak berolahraga prestasi sejak di Sekolah Dasar, sehingga tidak sulit menemukan seorang peloncat indah yang andal. Dan, mungkin bila di Indonesia berlaku seperti itu, tidak tertutup kemungkinan kita juga tidak akan sulit mendapatkan bibit-bibit peloncat yang andal, bahkan lebih andal dari Cina. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00174 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Peugeot 407 Siap "Menerkam" </TITLE>
<TEXT>
Salah satunya Peugeot, perusahaan otomotif Prancis terkemuka yang memperkenalkan 407, sedan baru pengganti 406. Akankah 407 menjadi alat untuk menularkan kesuksesan Peugeot di Eropa ke Indonesia?


Gambar-gambar Peugeot 407 mulai meramaikan beberapa situs otomotif Eropa, terutama milik perusahaan Prancis itu. Berdasarkan tampilan eksterior, Peugeot 407 mengubah citra Peugeot 406 terkesan menjadi lebih sporty, elegan, kokoh, dan bertenaga besar. Lihat saja grillnya yang besar, bentuk lampu depan yang memanjang ke samping, dan moncong (bonnet) yang lebih panjang ketimbang buritannya.Dengan panjang 4,676 meter, lebar 1,811 meter, dan tinggi 1,445 meter, serta antarporos roda (wheelbase) 2,725 meter kendaraan ini tampak lebih gagah dari pendahulunya. Pihak Peugeot mencerminkannya sebagai seekor binatang yang siap menerkam buruannya. Agaknya dengan filosofi ini, Peugeot berusaha menunjukkan tekadnya mematahkan dominasi lawan di pasar internasional. 
Namun, kebesaran nama Peugeot tak cukup ampuh untuk mengambil hati konsumen Indonesia. Buktinya, penjualan Peugeot masih kalah jauh dibanding sedan-sedan buatan Jerman seperti BMW ataupun Mercedes Benz. Padahal di Indonesia, hak distribusi dan penjualan Peugeot dipegang oleh kelompok bisnis Astra yang menggurita.

Ergonomis
Secara keseluruhan Peugeot 407 kan muncul dengan 12 warna pilihan antara lain bianca white, alcyon blue, china blue, aluminium, dolomite bronze, gris fer, dan moonstone. Sementara itu warna interiornya disesuaikan dengan variannya, antara lain varian biasa/nyaman, sport, atau eksekutif. Tengok saja warna dan bahan pembalut kursinya. Untuk varian nyaman kursi dibalut bamba grey fabric atau grey fangorn velour; sedang untuk varian sport diberi warna andorra gloss fabric, semi-kulit andorra gloss, dan kulit hitam atau kulit cobalt blue. Selanjutnya untuk varian eksekutif dipilih warna grey fangorn velour, kulit hitam, beige fangorn velour, dan kulit beige.
Selayaknya sedan premium, kursi pengemudi dibuat sangat ergonomis sehingga menjamin kenyamanan pengemudi, terutama saat melakukan perjalanan jarak jauh. Semua tombol yang diperlukan berada dalam jangkauan pengemudi. Demikian juga panel dan indikator seluruhnya berada dalam lingkup pandang pengemudi.
Yang menarik Peugeot menyediakan dua pilihan sistem pendingin kabin (AC) yakni sistem pendinginan satu zona dan sistem pendingin dua zona, Untuk sistem pendingin satu zona temperatur di dalam kabin baik dibagian kiri, kanan, depan, ataupun belakang memiliki suhu yang sama. Sedangkan untuk sistem pendinginan dua zona, suhu kabin di bagian kiri dan kanan (dari depan hingga belakang) bisa dibuat berbeda. Sistem AC tersebut juga dilengkapi sensor pendeteksi kelembaban udara di dalam kabin sedan. Jika udara dalam kabin terlalu lembab komputer akan memerintahkan sistem AC untuk menurunkannya.



Empat Varian
PEUGEOT 407 muncul dengan empat varian dengan tiga varian di antaranya bermesin bensin. Keempatnya masing-masing varian 2.0 Liter, 2.2 Liter, dan 3.0 Liter, serta satu varian mesin diesel berkapasitas 2.0 Liter yang dilengkapi dengan turbocharger, intercooler, dan filter partikel.
Peugeot 407 2.0 Liter menggendong mesin berkapasitas 1.997 cc, 4 silinder yang mampu menghasilkan daya maksimum 135 tenaga kuda pada putaran 6.000 rotasi per menit (rpm). Sedangkan torsi maksimumnya 190 Nm (Newton-meter) pada putaran 4.100 rpm. Seperti dilaporkan dalam situs resmi Peugoet, torsi sebesar 170 Nm sudah muncul pada putaran 1.800 rpm. Artinya mobil ini memiliki fleksibilitas dan efisiensi kerja mesin yang tinggi pada saat putaran mesin masih rendah. Daya dan torsi mesin diteruskan ke roda melalui persneling manual dengan 5 tingkat kecepatan, atau melalui persneling otomatis dengan 4 tingkat kecepatan.
Peugeot 407 2.2 Liter menyandang mesin 2.2 Liter (2.230 cc), 4 silinder, serta menghasilkan daya maksimum 116 kW (156 PK) pada 5.650 rpm dan torsi maksimum 217 Nm pada 3.900 rpm. Torsi sebesar 200 Nm sudah muncul pada 2.000 rpm. Daya dan torsi mesin diteruskan ke roda melalui persneling manual dengan enam tingkat kecepatan, atau persneling otomatis dengan 4 tingkat kecepatan.
Sementara itu, Peugeot 407 3.0 Liter menggunakan mesin 3.0 Liter (2.946 cc), 6 silinder sebagai dapur pacunya. Dengan konfigurasi V6 dan dilengkapi teknologi VVT (variable timing system) sedan ini menghasilkan daya maksimum 261 PK pada putaran 6.000 rpm. Sedangkan torsi maksimum sebesar 290 Nm yang dicapai pada putaran 3.750 rpm. Daya dan torsi mesin diteruskan ke roda melalui persneling otomatis adaptif (sequential) dengan 6 tingkat kecepatan (Porsche Tiptronic System).
Untuk Peugeot 407 2.0 Liter Hdi mesinnya adalah mesin diesel 1.997 cc, 4 silinder yang dilengkapi turbocharger garrett dan intercooler. Sedan ini menghasilkan daya maksimum 100 kW pada 4.000 rpm dan torsi maksimum 320 Nm pada 2.000 rpm. Daya dan torsi mesin diteruskan ke roda melalui persneling manual dengan 6 tingkat kecepatan, atau persneling manual dengan 4 tingkat kecepatan.

Sistem Keamanan
Beralih ke sistem keamanan berkendaraan, 407 dilengkapi dengan perangkat keamanan pasif, seperti sabuk pengaman (seatbelt) tiga titik pada setiap kursi, serta sembilan buah kantong udara. Alat pengaman dari benturan itu disimpan di depan (tiga buah), dua di samping kiri-kanan kursi depan, dua di samping kiri kanan kursi belakang, dan dua di sisi dalam kiri kanan mobil dari pilar A sampai pilar C. Sementara itu kerangka mobil dan tulang pintu depan baik kiri maupun kanan diperkuat teknologi khusus agar mampu meredam benturan. 
Di samping perangkat keamanan pasif, Peugeot 407 juga dilengkapi dengan perangkat keamanan aktif, seperti dynamic stability control (DSC), antilock brake system (ABS), electronic brake force distribution (EBD), dan brake assist system (BAS). Saat dilakukan pengereman mendadak, atau mobil berada dalam situasi abnormal secara otomatis lampu hazard akan menyala.
Untuk menggenjot penjualan, sedan ini juga akan didampingi tipe lainnya seperti 407 SW (station wagon). Namun belum ada informasi resmi mulai kapan sedan mewah ini akan dijual di Indonesia. Yang jelas kehadirannya bakal ikut memanaskan suhu persaingan di segmen sedan mewah. Akankah 407 bisa laris di pasar dalam negeri? Terlalu dini untuk menilainya sekarang. Yang jelas, konsumen Indonesia masih didominasi oleh konsumen yang tidak mudah akrab dengan merek baru. (L-11)
SPESIFIKASI TEKNIS
Mesin	: 	Bensin (1.977cc)
Daya Maksimum	: 	135 tenaga kuda, 6.000 rpm
Torsi Maksimum	: 	190 Nm, 4.100 rpm
Kecepatan Maksimum	: 	212 km per jam
Akselerasi dari 0 sampai 100	: 	16 detik
Konsumsi Bahan Bakar	: 	11,4 km per liter (jalanan kota)
Transmisi	: 	Manual (5 speed) dan Otomatis (4 speed)
Suspensi	: 	double wishbone drop link 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00175 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Awas, Angin Palsu! </TITLE>
<TEXT>
Awas, jaga jarak mobil Anda! Tulisan ini kerap ditemui saat melintas di jalan tol. Tulisan tersebut bukan slogan belaka. Namun warning bagi para pengemudi. 
Pasalnya, tak jarang kecelakaan terjadi akibat terlalu dekatnya jarak. Sehingga pada saat mobil depan tiba-tiba berhenti, mobil di belakangnya tidak dapat lagi mengantisipasi. 
Rem mendadak pun terpaksa dilakukan. Jika rem pakem masih mending. Namun tragis bagi rem yang tiba-tiba membatu (keras- Red). Gawat, nyawa jadi taruhannya. 
Pemilik tunggangan alangkah bijaksananya untuk senantiasa memperhatikan kondisi rem lantaran yang namanya apes bisa saja terjadi setiap saat. 

Angin Palsu 
Masalah utama yang terjadi pada rem adalah blong. Ini terjadi karena masuknya gelembung udara atau angin palsu pada perangkat hidraulik ke sistem rem. 
Akibatnya, pada waktu tertentu bukan lagi minyak rem yang menekan rem, tetapi udara. Sehingga sepatu rem kehilangan tekanan sama sekali. Pedal terasa keras saat diinjak alias bagel. Dalam penggunaannya, tak jarang pemilik mobil menjadi stres akibat sistem rem ini. Misalnya saja rem kurang pakem. 
Baik tidaknya performa rem mobil bisa disebabkan oleh beberapa hal. Antara lain kualitas minyak rem. Minyak rem kurang baik, bocornya saluran dan master rem di roda. Sehingga minyak rem membasahi sepatu atau piringan rem. 
Kemungkinan lain boster rem bocor dan kurang sempurna kerjanya, menipisnya sepatu rem, teromol, serta piringan rem. Hal lain juga bisa terjadi pada selang rem yang kotor. Selang menjadi kaku yang berakibat aliran minyak rem menjadi tidak lancar. 
Berbagai bentuk gangguan rem bisa terjadi pada mobil dan ini sangat membuat kesal si pengemudi, seperti suara rem yang berisik saat difungsikan. Penyebabnya antara lain menumpuknya kotoran pada sepatu rem, teromol, atau pada kapiler. 
Mengatasi suara berisik ini sangatlah mudah, yakni bersihkan semua komponen tersebut. Akan tetapi, jika suara berisik itu seperti suara logam bergesekan, itu berarti sepatu rem sudah tipis. 
Masalah lain adalah rem tidak kembali pada posisi semula. Padahal tekanan rem di pedal sudah dilepas. Kalau seperti ini, umumnya karena kerja master utama dan master roda tidak sempurna akibat kotor, rusak, atau masa pakainya telah habis. Kemungkinan lainnya adalah sistem saluran dan selang rem kotor sehingga aliran minyak rem jadi terhambat. 

Jangan Malas 
Sebelum rem Anda bikin masalah akibat menurunnya performa atau kerusakan, alangkah baiknya jika Anda senantiasa memperhatikan dan merawatnya secara teratur. Jangan malas untuk mengecek rem. Apalagi setelah menempuh jarak 25.000 km. 
Seluruh komponen sistem rem sebaiknya sudah perlu dibersihkan dengan cara menguras serta mengganti minyak rem. Namun, yang tak kalah pentingnya memperhatikan minyak rem yang ada di dalam tabung. Apakah berkurang secara drastis. Jika ya, segera cari sumber bocornya pada semua saluran dan pipa minyak. 
Penambahan minyak rem dianjurkan agar disesuaikan dengan spesifikasi kendaraan. Seandainya ingin ganti dengan merek lain, juga harus sesuai dengan klasifikasi sesuai dengan aslinya. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00176 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PROFIL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Membangun Negara Kultural </TITLE>
<TEXT>
Sebuah misi kebudayaan telah berangkat ke Yunani pertengahan Desember 2003 lalu. Tidak seperti misi kebudayaan selama ini, misi ini terdiri dari sejumlah seniman dari lintas profesi. Ada pemikir, penyair, penari, pemusik, perupa, dan penyair. Semua tampil dalam acara yang disebut Yunanindonesia Archipelago.


Acara ini diprakarsai oleh Kantor Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata. Rombongan misi kebudayaan itu dipimpin oleh Sri Hastanto, Deputi Menteri Kebudayaan dan Pariwisata. Salah satu anggota rombongan misi itu adalah budayawan Prof Dr Mudji Sutrisno SJ. Rombongan lain di antaranya Leo Kristi (pemusik), Sujiwo Tedjo (dalang), AKA Ubiet (pemusik), Made Wianta, Rosa Dorothea Rosa Herliany (penyair), Ary Sutedja (pemusik), Edward Hutabarat (perancang), dan Mugiono Kasido. Tahun 2004, seluruh mata dunia akan mengarah ke negeri Yunani karena di sana akan diselenggarakan Olimpiade, pesta olahraga paling akbar setelah Piala Dunia. Yunani juga mengundang negara-negara lain untuk ambil bagian dalam Olimpiade Kultural yang bersamaan dengan pesta Olimpiade. Indonesia menyambut antusias.
Bagaimana kesan Mudji Sutrisno dalam perjalannya bersama misi kebudayaan Indonesia pada 15-20 Desember 2003? Berikut ini petikan wawancaranya dengan Pembaruan baru-baru ini.

Anda baru saja ke Yunani bersama sejumlah seniman dari berbagai profesi. Apa tujuan ke sana?
Ini adalah misi untuk mencari model diplomasi kebudayaan dengan istilah Yunanindonesia Archipelago. Biasanya, kalau misi seperti ini, Sardono (W Kusumo) dengan anak buahnya. Semua di bawah ketiaknya. Tetapi ini, kita dari lintas kesenimanan. Apa yang mau digagas di situ?
 Ternyata, kita membuat di Athena, pameran dan sekaligus pertunjukan. Lalu, di Corfu, salah satu pulau, itu di sana ada reading society yang sudah didirikan tahun 1848. Mereka mempunyai anggota, dan menyeleksi anggota baru. Dari mereka, dengan latar Yunani dan pengaruh Inggris, kita mau belajar kalau Akademi Jakarta bagaimana.
Yang penting di sini adalah misi ini mau mencoba melihat bahwa kita antarseniman dan antarseni mesti berbagi ruang dulu. Yang untuk saya simbolis sekali adalah ketika membagi ruang pameran harus dihuni banyak seni. Saya simbolkan saja, ternyata dalam performance arts yang harus kita pelajari untuk live in bersama seniman untuk mendialogkan hidup itu sendiri, mendialogkan visi kesenian masing-masing. Dari sini kita belajar untuk berbagi ruang. Biasanya kita berebut ruang. Akhirnya berebut kekuasaan.
 
Siapa memprakarsai acara ini?
Acara disponsori oleh Kantor Menteri Kebudayaan dan Pariwisata. Saya ke sana dengan sebuah pertanyaan, mengapa Bung Hatta (Wakil Presiden I RI- Red) memberi kado untuk Rahmi Hatta bukan Al Quran tetapi buku Alam Pikiran Yunani.

Anda bisa jelaskan itu? 
Ternyata Hatta menulis Alam Pikiran Yunani itu dalam alam yang sunyi di Boven Digul dan tulisannya di Bandaneira tahun 1941. Buku itu diajarkan kepada teman-teman tahanan di sana. Dia menulis itu dalam kesunyian. Dia melihat bahwa keindonesian ini punya dua kelemahan, yaitu pertama, selalu provinsialis, selalu masuk dalam etnik, emosional untuk itu; dan kedua, dengan filosofi mau diluaskan cakrawala pandangan. Kenapa? Karena bangsa ini terikat dua identitas, yaitu pertama agraris, terikat dengan tanah, selalu akan menjadi katak dalam tempurung. Kedua, bangsa ini juga mentalitasnya insuler, kepulauan. Nah, karena itu, Hatta justru menemukan jawaban saat dia mempelajari alam pikiran Yunani. 
Kalau saya tangkap, salah satu jawaban yang saya temukan di sana, itu ditulis dalam bukunya, filosofi adalah semacam katarsis atau semacam masuk lagi kepada pencerdasan dan pencerahan serta penetapan nurani dan budi. Ketika di Boven Digul Hatta merasakan hatinuraninya tertindas. Ajaran Socrates itulah yang dihayati Hatta sebagai politikus, pemikir, dan pendiri bangsa. Filsafat untuk dia adalah sebuah sikap etis mencari kebenaran. Dalam mencari kebenaran itu, dia juga melaksanakan kebenaran. Tokohnya dalam menulis buku itu Hatta memilih Socrates.

Kenapa Socrates? 
Socrates adalah orang yang menghayati filosofi itu. Kelihatan sekali kenapa Hatta mau mendidik bangsa ini supaya orang menemukan kebenaran itu bersama-sama, tetapi juga menghayati kebenaran itu dalam nuraninya dan dalam sikap konkret. Kalau dia menulis itu, dia sebenarnya memberi kita dua hal. Pertama, untuk semua pejuang Indonesia butuh ketahanan dalam nurani dan budi. Dan itu amat berlatar belakang keminangan dia yang sufi dari kakeknya, tetapi dia juga menyatukannya dengan budinya. Politik untuk dia adalah menghayati kesejahteraan rakyat dengan mempertahankan prinsip itu. Prinsip kebenaran.

Sekarang kita susah menemukan tokoh yang punya sikap seperti itu. Kenapa?
Kalau mau melihat sikap seperti Bung Hatta ini sulit ditemukan sekarang, jangan lupa ketika dia mempraktikkan ini dan menjadi matang, dia sebenarnya mau mempraktikkan dalam Perhimpunan Indonesia. Rumusan 'mencerdaskan kehidupan bangsa' itu dari Hatta. Saya tangkap di Yunani, kehidupan yang mentalitasnya katak dalam tempurung karena agraris, karena mentalitas kepulauan, itu harus diluaskan dengan filosofi, dengan cakrawala yang luas. 
Mengapa Hatta tak lama dengan filosofinya? Jangan lupa, habis dia membuat kursus itu untuk yang lain, dia tak sempat melanjutkannya karena keburu Jepang masuk, lalu revolusi, lalu di menjabat Wapres. Tetapi dia menghayati itu. Saya lihat, kenapa dia memberi mas kawin untuk Ibu Rahmi buku itu tadi, karena dia mengidentifikasikan dirinya dengan Socrates. Artinya rela dipenjara. Dia menjalankan asketisme intelektual. Demi bangsa ini, nikahnya ditunda. Sayang, pendidikan Hatta ini tidak sempat dipraktikkan terus. Kemudian Orde Baru datang memakai P4 yang hafalan semuanya.

Hasilnya, politisi kita sekarang hanya sibuk berebut kekuasaan saja.
Ya! Jadi, Hatta mau dari awal, bangsa ini hanya beres kalau karakter dan nuraninya beres. Budinya beres. Budi yang beres kalau dia berfilosofi, menghayati hidup sebagai bangsa dengan model Socrates, dengan model Hatta.

Soal budi pekerti. Hal itu justru sudah dibuang oleh sekolah-sekolah kita. Tanggapan Anda? 
Hatta sendiri menulis mengenai budi pekerti itu. Dalam memoarnya dia menulis, mencerdaskan kehidupan bangsa sama dengan memperluas cakrawala budi. Dia menulis dalam majalah Daulat Rakyat edisi 20 September 1932, yaitu pentingnya pendidikan sebagai pembelajaran asketis dan menanamkan daya tahan menderita untuk sebuah perjuangan. Dia menulis demikian: Memang kita mau bersekolah dahulu. Sekolah untuk untuk membentuk budi dan pekerti. Bersekolah untuk memperkuat iman. Nyata dalam riwayat baru lalu, budi pekerti dan iman itu paling perlu dalam pergerakan kita. Jangan lupa, Hatta menulis ini ketika berada di Boven Digul. Jadi, dia mengalaminya. Dia menulis: Tidak perlu tepuk dan sorak kalau kita tidak sanggup berjuang, tidak tahu menahan sakit. Khusus mengenai ini, dia juga menulis: Perlunya kader tahan uji dan mampu memberi contoh, termasuk contoh berani masuk bui dan dibuang. Itu ada dalam memoar Hatta (hal. 260-1).
Makanya, kalau kita lihat sekarang, pendidikan karakter ini kemudian direduksi dan diformalkan dalam pendidikan agama. Yang terjadi, rakyat banyak, generasi muda disuruh menghafalkan. Jadi, terjadi jurang antara pengetahuan mengenai kebaikan dan praktik kebaikan. Sementara Hatta menghayati seperti Socrates dalam sikap filosofinya. 
Itu satu. Yang kedua, mengapa budi pekerti juga dihilangkan, karena kita mengalami krisis kepercayaan satu sama lain. Masing-masing agama masuk dalam kotanya sendiri, mengeras di dalam dan saling tidak percaya. Lalu agama menjadi begitu formal. 

Misi kultural yang Anda ikuti ini memang sengaja memilih Yunani?
Kenapa kita memilih ke sana, karena kita melihat Hatta dan Bung Karno yang pertama kali mendidik bangsa ini untuk diplomasi kulutaral. Negara ini tidak cukup menjadi negara hukum, tetapi juga negara kultural. Negara berbudaya. Kalau kita lihat Yunani mempunyai dua model budaya. 
Yang satu bergelora, penuh gairah. Pathos itu nomor satu, yang sering disebut sebagai Dionisios. Dalam bahasa sana disebut Ionian yang sampai pada kita kata Yunani. Itu semua bergairah. Romo Mangunwijaya menerjemahkannya dengan Rahwanannya di sana. Yang lain model Hatta. Jadi, lebih tenang, hening dan reflektif. Ini yang disebut sebagai Dorian. Terjemahan berikutnya, yang satu adalah Dionisius, yang satu adalah Apolonian.
Kalau kita bandingkan, Bung Karno lebih Ionian. Bung Karno waktu dibuang membuat sandiwara di Ende dan Bengkulu. Sementara Hatta adalah wakil dari Apolonian. Gabungan dengan akar Yunani ini bagi kita penting sekali. Kenapa? Kalau kita mau membereskan Indonesia, tafsiran keindonesiaan jangan hanya kekuasaan. Jadinya, berantam terus, rebutan kursi. Jangan pula hanya menyelesaikan Indonesia dengan ekonomi. Sudah gagal pada masa Orde Baru karena semuanya material dan kapitalistik, untung- rugi. 
Tafsiran keindonesiaan juga harus kultural. Ini menarik karena ke depan kelihatan sekali bagaimana Bung Karno selalu dengan gelora massanya dan kebudayaan. Kebudayaan yang bergelora ini harus diimbangi yang cool seperti Hatta. Maka, Dwi-Tunggal itu pas sekali. Bung Karno wakil dari karisma, wakil dari gelora itu. Anda bisa melihat dia mendirikan Monas, dia membangun sekitar istana (Istana Negara) dengan pusat-pusat kebudayaan. Tetapi jangan lupa Hatta menaruh di sana Perpustakaan Nasional. Ini menarik kalau kita kembali ke pendiri bangsa ini. 

Anda tadi menyinggung soal negara kultural. Bisa dijelaskan apa maksudnya?
Saya masuk lagi pada kata kunci mencerdaskan kehidupan bangsa. Itu artinya, selama bangsa ini hanya bermentalitas kuli dan budak, selama hanya merdeka sebagai gerombolan dan belum sebagai individu, dalam membentuk negara kulturalnya yang dibentuk bukan peradaban tetapi sebuah negara preman. Sekarang itu yang terjadi. Jadi, ketika pemikiran Hatta mengenai pendidikan yang beradab, lalu pikiran Bung Karno mengenai kulturalisasi itu ditinggalkan, terjadilah keadaan seperti sekrang. Atau dalam bahasa yang sering saya tulis, saya terjemahkan dalam pikiran Driyakara, semua proses peradaban sesungguhnya adalah proses humanisasi. 
 Sekarang ini manusia saling menerkam dan membunuh sebagai sesama serigala bagi sesamanya, homo homini lupus, Kita berupaya agar menjadi beradab, negara kultural, yaitu homo homini socius, manusia adalah sahabat bagi sesamanya. Ini adalah proses kulturalisasi, proses peradaban Indonesia.

Langkah apa yang telah dilakukan ke arah kulturalisasi itu?
Misi Yunanindonesia Archipelogo mau kembali ke situ setelah kita reflektif mengapa kita terpuruk terus. Karena itu, baik kita kembali ke Hatta dan Bung Karno. Kelemahan kita adalah semua wacana visi kultural dalam peradaban bernegara ini selalu dirumus bagus. Tetapi ketika masuk dalam birokratisasi, masuk dalam formalisasi, semua direduksi. Maka, yang harus dikritisi adalah semua model atau cara berpikir memformalkan atau membirokratisasikan sehingga roh dari seluruh peradaban negara kebudayaan tadi hilang.

Kalau kita mengamati, banyak nilai yang hebat dan pantas dibanggakan dari bangsa ini. Namun dalam praktiknya justru tidak jalan. Di mana letak misleading-nya?
Kalau saya melihat misleading-nya, ini adalah sebuah kontras karena jurang antara penghayatan. Saya kira awalnya kita tidak pernah meneliti betul sumber-sumber kekayaan kemajemukan bangsa ini. Bangsa ini menjadi Indonesia justru karena menghargai seluruh lokal genius dan kultur lokalnya. Coba, pada masa Amirmahmud (Menteri Dalam Negeri- Red) dengan Orde Baru, semua diseragamkan dalam formal struktur desa. Enak saja dibabat habis, tidak melihat kekayaan masing-masing wilayah. Itu yang membuat kita parah sekarang.

Sebentar lagi kita akan melaksanakan pemilihan umum. Bagaimana Anda melihat itu dengan kacamata budaya yang Anda jelaskan tadi?
Kita mempunyai mentalitas dalam pemilu ini, yaitu last minute mentality. Persiapannya begitu pendek, waktunya begitu ringkas sekali, tetapi kita mau mendapatkan yang banyak. Saya melihat, tafsiran kita untuk pemilu dan berbangsa ini adalah tafsiran yang amat pendek dan material sekali. Politik, kekuasaan, dan perebutan kursi. Bukan tafsiran Hatta jauh sekali, yaitu partai politik adalah tempat pendidikan politik untuk bangsa ini. 
Maka, pemilu dengan kepentingan jangka pendek itu dengan karakter dari politikus yang jelas sekali hanya mencari kursi dan memakai rakyat ini sebagai tangga untuk merebut kekuasaan, saya melihat masih butuh lima kali pemilu lagi agar makin demokratis. Ada dua syarat, pertama, maukah kita berubah. Dan kalau mau berubah pendidikan karakter yang diwariskan Hatta harus dilakukan. Maka saya mundur dari KPU (Komisi Pemilihan Umum), kembali ke pendidikan. Yang paling penting adalah karakter dan nurani itu sendiri. Yang kedua, maukah kita berubah bersama-sama menerima kemajemukan ini sebagai dasar kita. Bukan pendekatan kekuasaan, yang mayoritas menindas yang minoritas. Mau nggak kita simfoni kebudayaan ini.
Saya pulang dari suatu daerah. Ada seorang ibu jompo merajut taplak. Yang dibuat adalah peta Indonesia.Kalau ini adalah taplak dengan peta Indonesia, dan dirajut ibu yang jompo dengan keringat dan darahnya, itu kan dia merajut Indonesia ini. Kalau taplak ini diangkat empat orang, cepat akan naik. Lebih banyak lagi yang angkat, kita akan naik. Tetapi sekarang ini banyak menggunting semuanya sehingga akhirnya taplak itu hancur. Ini pilihannya, kita mau membuat Indonesia ini simfoni atau salah satu musik saja sehingga menindas yang lain.

- PEWAWANCARA: WILLY HANGGUMAN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00177 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PROFIL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gondrong Itu Hanya Protes terhadap Kemapanan </TITLE>
<TEXT>
"Ini adalah misi kebudayaan. Beda dengan misi kesenian. Pada misi kesenian, orang hanya dibawa kepada joy, komedi, sementara pada misi kultural yang dibawa baik komedi maupun tragedi. Misi kultural membuat orang mengendap, reflektif. Tidak hanya gebyar, tidak hanya pariwisatanya. Ini yang mau kita coba," katanya tentang misi itu.
Mudji adalah sosok yang lengkap. Pergaulannya luas. Sebagai seorang pastor dia telah melangkah keluar dari tembok biara, membaur dengan siapa saja. Dia memang ingin bertemu dan bersapa dengan banyak, menurunkan sekat-sekat yang ada, lalu berdialog.
Mudji mengaku ingin terus berziarah dalam hidupnya. Sebagai guru besar dia terus mencari. "Saya gelisah terus karena saya melihat bahwa perjalanan kebudayaan atau peradaban awalnya dengan ingin tahu. Ketika ingin tahu ini awalnya adalah kognitif, dan ingin tahu itu suatu panggilan, saya mejadi romo," paparnya.
Ketika menjadi seorang pastor dia pun bertanya apakah hanya hidup mengabdi pada gereja. Romo Mudji sempat berdialog dengan Romo Mangunwijaya, dan Romo Mangun memberinya nasihat kalau di Indonesia seorang romo sebaiknya menjadi budayawan. "Maka dalam pencarian itu, saya tampil sebagai budayawan, bukan jubahnya. Kenapa? Karena Indonesia dibangun tidak tersekat-sekat dalam kotak agama, dalam kota etnis. Kita bisa mendialog-kan roh-roh seni kita. Waktu itu saya melihat kebudayaan itu, sebuah police dengan model Yunani, harus berdialog dan bertemu dengan kekuasaan. Kekuasaan itu harus dikrititisi dan diberi etik gaya Socratesnya Hatta," katanya kepada Pembaruan di Jakarta (30/12).
Romo Mudji juga sempat menjadi anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU). Dia menuturkan bahwa umatnya sempat khawatir sekal kalau dia sampai gagal dalam menjalankan tugasnya itu. "Saya nggak apa-apa. Tak usah malu," katanya. Dia kemudian terpilih bersama 11 orang anggota KPU lainnya.
"Kenapa saya ke sana karena saya mau lihat idealisme tadi. Humanisasi yang saya perjuangkan. Itu ketika dalam struktur politik yang optismis setelah reformasi. Kita sempat bertanya apa KPU bisa dijalankan. Ternyata KPU masih terlalu kecil. Yang kita lengserkan hanya Soeharto Lainnya, mentalitasnya, korupsinya, birokrasinya, masih tetap. Tabrakan saya adalah sikap moral dan idealisme," katanya. Sikapnya yang konsisten terhadap moral itu membuatnya kemudian mundur dari KPU. 
Ke mana-mana Romo Mudji masih suka naik kendaraan umum. Sosoknya yang ramping dan rambutnya yang gondrong membuatnya gampang dikenali. Setia dengan rambut panjang? Dia punya alasan kenapa dia tak pernah mau potong rambutnya. 
"Gondrong adalah reaksi buat saya terhadap yang rapi. Indonesia terlalu rapi, tetapi di balik kerapian itu banyak yang tidak rapi justru. Gondrong itu hanya protes terhadap kemapanan. Saya mundur dari KPU karena tidak mungkin terus. Karena Anda harus jadi panitia untuk pemilu, rakyat tidak happy dengan pemilu. Maka, saya kembali ke habitat semula, yaitu pendidikan. Pendidikan dan kebudayaan itu sendiri," dia menjelaskan. 
Lalu mengapa dia rajin menulis puisi dan telah menerbitkan buku Kata Jadi Sapa? "Saya kira saya tertarik menjadi manusia multidimensi. Berpuisi. Hidup ini terlalu indah Saya percayai hati orang Indonesia peka dan itu harus disentuh dengan puisi."
Romo Mudji yang telah menulis sejumlah buku seperti Zen Buddhis (2002), Humanisme, Krisis, Humanisasi (2001) dan Estetika, Filsafat Keindahan (1993) mengatakan, "Saya percaya air Indonesia bisa dihayati dengan cerdas dengan akal budi . Itu tidak akan jadi bajir. Kenapa banjir, karena air tidak disikapi dengan cerdas. Orang bisa membuat hidup lebih baik kalau simfoni Indonesia itu ada."
Para seniman, menurut dia, betul-betul tulus untuk mulai. Indonesia akan selamat kalau Indonesia diberi tafsiran kultural, tiap orang diberi ekspresi termasuk tukang becak. "Saya terima sms, jangan pilih si A karena korupsi, jangan pilih si B karena pejuang demokrasi akan ditangkap, jangan pilih si C karena rakyat akan digusur. Ini mau mengatakan kita bertikai terus, politik hanya mau memikirkan kepentingan jangka pendek, tak melihat dalam politik kultural jangka panjang," kata dosen ini.
Dia menuturkan, ketika berada di Yunani misi itu sempat berlari di Olimpia, tempat olimpiade muncul pertama kali. 
"Kita berlari di situ, dan memahami bagaimana kebudayaan otot itu awalnya kultural untuk menghormati dewa dan dewi. Kecantikan dan keindahan tubuh nomor satu untuk itu. Kemudian ketika kita di Acroplis dan Apodefros, tempat awalnya seluruh model ampiteater dengan tragedi dan komedi. Akustiknya bagus sekali. Di situ Leo Kristi menyanyi. Terjadi dialog antar roh ampiteater dengan roh masing-masing peserta."
 Acropolsi adalah tempat awal peradaban, tempat dewa-dewi. Yang paling menemukan pengalaman di sini adalah Mugiono Kasido. Ia menemukan puncak tari. Di Indonesia dia cari mata candi. Apa yang dia dapat? Mugiono bercerita bahwa candi di Nusantara itu candi ibu. Bila menemukan kedalaman, ia mengendap ke dalam. "Feminin kan begitu. Masuk dalam rahim. Tetapi di Acropolis, rohnya masuk ke dalam, dari dalam bawa keluar lagi. Menarik, Acropolis menerima semuanya, lalu bisa keluar dari sana," tutur Romo Mudji tentang perjalanannya ke Yunani.(W-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00178 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PSIKOLOGI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dalam Kelemahan, Kita Menemukan Kekuatan </TITLE>
<TEXT>
Selain pengemis cacat, tidak kalah banyaknya orang yang masih segar bugar dengan tubuh yang normal ikut-ikutan mengemis karena angka pengangguran sangat besar jumlahnya, sementara roda kehidupan harus terus berjalan untuk memenuhi kebutuhan sandang pangan.Sering kali sebagai manusia yang terlahir normal, (tidak cacat) kita lupa atau bahkan tidak menyadari bahwa kita mempunyai bekal dari alam yang lebih luas dibanding dengan orang yang terlahir cacat. Sangat disayangkan jika dengan tubuh yang normal banyak anak muda yang berasal dari keluarga berkecukupan merusak dirinya dengan memasukkan obat-obat terlarang ke tubuhnya sehingga mengancam kesehatan jiwa raganya.
Pada hari Cacat Nasional yang belum lama ini dirayakan di Taman Mini, mata kita terbelalak menyaksikan bagaimana kaum penyandang cacat mengukir prestasi mulai dari bermain musik dengan alunan yang harmonis padahal mereka buta, melukis di atas kanvas dengan indah padahal mereka tidak punya tangan, dan tidak kalah hebatnya mereka bisa menjuarai beberapa cabang olahraga dengan gemilang tanpa kedua kaki atau kedua tangan bahkan buta.
Terlahir cacat, bukan salah Bunda mengandung! Tetapi dengan kekurangan yang ada, kita bisa mendapatkan suatu kekuatan untuk terus mengukir prestasi dalam hidup ini jika kita mau berusaha! Banyak orang sukses yang berasal dari orang-orang yang tidak pernah putus asa karena dirinya sering bertemu kegagalan. (dibahas lengkap dalam artikel Ayo, sama-sama Perbaiki Nasib, SPM edisi 20 oktober 2002).
Yang penting kita sebagai sesama makhluk ciptaan Allah yang diyakini bahwa semua manusia lahir dengan kapasitas sama, yang membedakan keberutungannya adalah kemauannya, usahanya dan kepandaiannya melihat kesempatan serta peka akan bisikan kalbunya yang mana berkaitan dengan spiritual seseorang (hubungan dengan Penciptanya) Itu pun sudah dibahas lengkap di artikel Rendah Hati, Bukan Rendah diri SPM edisi 20 April 2003.
Jika orang cacat saja mau berusaha untuk menjadi seseorang yang bisa mempunyai nama besar dan prestasi yang menjulang, apalagi kita sebagai manusia yang terlahir secara lengkap. Karena itu, seharusnya kita lebih baik lagi, lebih giat lagi dan lebih berahlak lagi dalam mengarungi lautan kehidupan ini. 
Orang buta melihat dengan hatinya, orang tuli mendengar dengan hatinya, maka kata-kata yang agung mengatakan hanya kebaikanlah yang bisa didengar oleh orang tuli, dan bisa dilihat oleh orang buta.
Di bawah ini penulis paparkan suatu cerita dengan judul Tempayan Retak yang dikirimkan seseorang pada alamat e-mail penulis yang menjadi bahan untuk menyusun artikel ini. Semoga setelah Anda membacanya, seperti saya menjadi berbesar hati untuk hidup dengan segala kekurangan tetapi bertekad untuk terus maju dalam kebaikan dan berguna untuk kehidupan ini.
 
Tempayan Retak
Seorang tukang air India memiliki dua tempayan besar, masing-masing bergantung pada kedua ujung suatu pikulan, yang dibawa menyilang pada bahunya. Satu dari tempayan itu retak, sedangkan tempayan yang satunya lagi tidak. Jika tempayan yang utuh itu selalu dapat membawa air penuh, setelah perjalanan panjang dari mata air ke rumah majikannya, tempayan retak itu hanya dapat membawa air setengah penuh. 
Selama dua tahun hal itu terjadi setiap hari. Si tukang air hanya dapat membawa satu setengah tempayan air ke rumah majikannya. Tentu saja si tempayan yang utuh merasa bangga akan prestasinya karena dapat menunaikan tugasnya dengan sempurna. Namun, si tempayan retak yang malang itu merasa malu sekali akan ketidaksempurnaannya dan merasa sedih sebab ia hanya dapat memberi setengah dari porsi yang seharusnya dapat diberikannnya. 
Setelah dua tahun tertekan oleh kegagalan pahit ini, tempayan retak itu berkata pada si tukang air, "Saya sungguh malu pada diri saya sendiri, dan saya ingin mohon maaf kepadamu." 
"Kenapa?" tanya si tukang air, "Kenapa kamu merasa malu?" 
"Saya hanya mampu, selama dua tahun ini, membawa setengah porsi air dari yang seharusnya dapat saya bawa karena adanya retakan pada sisi saya yang membuat air yang saya bawa bocor sepanjang jalan menuju rumah majikan kita. Karena cacatku itu, saya telah membuatmu rugi," kata tempayan itu. 
Si tukang air merasa kasihan pada si tempayan retak, dan dalam belas kasihannya, ia berkata, "Jika kita kembali ke rumah majikan besok, aku ingin kamu memperhatikan bunga-bunga indah di sepanjang jalan." 
Benar, ketika mereka naik ke bukit, si tempayan retak memperhatikan dan baru menyadari bahwa ada bunga-bunga indah di sepanjang sisi jalan, dan itu membuatnya sedikit terhibur. Namun pada akhir perjalanan, ia kembali sedih karena separo air yang dibawanya telah bocor, dan kembali dia minta maaf pada si tukang air atas kegagalannya. 
Si tukang air berkata kepada tempayan itu, "Apakah kamu memperhatikan adanya bunga-bunga di sepanjang jalan di sisimu tetapi tidak ada bunga di sepanjang jalan di sisi tempayan yang lain yang utuh. Itu karena aku selalu menyadari akan cacatmu dan aku memanfaatkannya. 
Aku telah menanam benih-benih bunga di sepanjang jalan di sisimu, dan setiap hari jika kita berjalan pulang dari mata air, kamu mengairi benih-benih itu. Selama dua tahun ini aku telah dapat memetik bunga-bunga indah itu untuk menghias meja majikan kita. Tanpa kamu sebagaimana kamu ada, majikan kita tak akan dapat menghias rumahnya seindah sekarang."
Setiap dari kita memiliki cacat dan kekurangan kita sendiri. Kita semua adalah tempayan retak. Namun jika kita mau, Tuhan akan menggunakan kekurangan kita untuk menghias-Nya. Di mata Tuhan yang bijaksana, tidak ada yang terbuang percuma. Jangan takut akan kekuranganmu. 
Kenalilah kelemahanmu dan kamu pun dapat menjadi sarana keindahan Tuhan. Ketahuilah, di dalam kelemahan kita, kita menemukan kekuatan kita. 
Seseorang disebut sebagai orang yang sukses jika ia bisa tetap hidup dan menikmati kesuksesannya dengan rasa bersyukur.
Selamat hari Natal bagi umat yang merayakannya, dan Selamat Tahun baru bagi semua umat manusia di dunia ini. Marilah kita menyongsong hari depan di tahun yang baru untuk selalu bisa menikmati hidup dengan penuh rasa suykur.

Lianny Hendranata 
ray_and_mel@hotmail.com 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00179 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PSIKOLOGI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mengatasi Kebiasaan Buruk </TITLE>
<TEXT>
istimewa
cekcok
Seorang ibu rumah tangga, sebut saja Ais, mengeluhkan kehidupan rumah tangganya. Menurutnya, rumah tangga mereka (dengan dua anak perempuan menjelang remaja), alhamdulillah, baik-baik saja. Sebenarnya tidak ada persoalan terlalu berat yang mengganggu mereka walaupun mereka berdua sama-sama bekerja. Anak-anak terawat baik karena ada sepupu perempuan suami yang menjaga dan ikut mereka sejak mereka bayi. Anak-anak juga lebih dekat dengan Ais karena dia ingin menjaga komunikasi dan mereka bisa curhat tanpa ganjalan. Kadang-kadang suami Ais juga sering serbasalah karena berpenghasilan lebih kecil dari Ais (sekitar Rp 1,75 juta sedang Ais Rp 3 juta). Gajinya pun sering terlambat dibayar. 
Ais mengaku ikhlas saja karena dia tidak banyak keperluan sehingga kami tidak sampai berutang dan juga masih bisa menabung dan bersedekah. 
Juga karena Ais kini (dulu belum, dan sering ribut gara-gara uang) menyadari itu semua dari dan hanya milik Allah semata. 
Suami Ais kadang-kadang malu meminta pada sang istri bila kekurangan sehingga dia terpaksa meminjam (tidak banyak) pada temannya tanpa sepengetahuan Ais. Kalau Ais tahu, biasanya segera diberikan ganti untuk melunasinya. 
Hanya, ada beberapa sifat sang suami yang sebenarnya sepele tetapi terkadang sangat mengganggu. Dulu dia punya kebiasaan, maaf, suka buang angin sembarangan terutama di rumah. Sekarang tidak lagi karena Ais selalu marah bila dia berbuat seperti itu. 
Ais menganggap dia sangat melecehkannya. Yang membuat dia menyadari kebiasaan jeleknya itu adalah karena suatu kali Ais katakan padanya, apakah dia pernah berbuat yang sama di depan bosnya? Kalau tidak, kenapa dia malah melakukannya di depan Ais? Barulah dia berhenti tidak melakukannya lagi. 
Satu lagi, kalau makan di rumah, suaminya selalu mengangkat kaki dan mengunyah sambil berbunyi. Pasti itu tidak dilakukan di hadapan orang lain, hanya di rumah. Bagi Ais, itu sangat mengganggu karena saya menganggap makan juga ibadah karena itu rezeki dari Allah. Dia menganggap kalau istrinya saja (orang lain juga tentu) tidak suka melihatnya bagaimana pula dengan Allah? 
Si istri pun pernah menegurnya baik-baik, makanlah dengan sopan karena makan sama dengan berdoa. Tetapi, kali ini tidak mempan. Si istri pun takut menegurnya terlalu sering karena setiap kali dilakukan, selalu dibilang sok tahu. Itu membuatnya sedih. 
Ais memang hobi membaca dan punya banyak koleksi terutama buku-buku agama jadi sering mengatakan mana yang benar dan baik mana yang tidak. 
Mereka juga rajin mendengar ceramah agama di televisi dan radio. Di akhir cerita ibu muda itu menanyakan, bagaimana solusi terbaik dari persoalan yang dihadapinya. Apakah dibiarkan saja, sebab takut nanti anak-anak mencontoh tingkah buruk itu. Banyak hal-hal sepele lainnya seperti masalah di atas yang kalau dibiarkan cukup mengganggu kehidupan rumah tangga.
 Pembaca yang budiman, ada hal-hal yang menjadi kebiasaan, harus diprogram untuk diubah atau dialihkan dengan cara yang baik. Kebiasaan sering kali tertanam jauh di dalam diri seseorang, sejak masa kecil. Karena itu perlu latihan dan kemauan mengubahnya. Namun, jika Anda terlalu sering mempermasalahkan hal-hal kecil sementara hal-hal itu sebenarnya ada yang lebih mendasari lagi, mungkin lama-kelamaan Anda bisa mengundang masalah besar.
Misalnya, kebiasaan-kebiasaan kecil itu sebenarnya berasal dari kebiasaan keluarganya dulu (makan mengangkat kaki misalnya) sehingga setiap Anda mempermasalahkan hal itu, bisa jadi ia menganggap Anda sedang menghina keluarganya.
Daripada menduga-duga tidak karuan, sebaiknya Anda tanyakan langsung setiap hal kecil tersebut sebenarnya dari mana. Jika hanya kebiasaan tidak jelas, bolehlah Anda mengajaknya melatih kebiasaan yang lebih baik. 
Namun, jika lebih jauh ke dalam, kami khawatir suatu saat anda akan melanggar batas toleransinya. 
Kami sendiri tak memandang hal-hal kecil seperti makan berbunyi sebagai sesuatu yang harus diubah jika saja ada orang yang melakukannya. Berdasarkan etiket kesopanan yang Anda anut tidak mesti dianut suami Anda.
Jadi usul kami, cobalah anda periksa satu per satu, mana-mana yang anda sukai dan ada dalilnya, mintalah suami mengikuti dalil tersebut, namun mana-mana yang justru suamilah yang benar, maka ikutilah dalil juga.

M Ikhsan Tanjung 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00180 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PSIKOLOGI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kecerdasan Zaman Milenium (SQ + EQ + IQ) </TITLE>
<TEXT>
pembaruan/alex suban
murid sekolah dasar
Kita sering mendengar guru atau orangtua yang menghardik pada saat kita bergurau sebentar di sela-sela kita belajar atau menghafal. "Konsentrasi dong, nanti pikiranmu buyar!" demikian mereka berkata.Memang belakangan ini hampir pada semua anak sekolah didapati kenyataan bahwa hanya alat nalarnya, yaitu otak, yang diasah sedemikian rupa agar menjadi anak yang pandai. 
Tetapi kenyataannya anak-anak sekarang banyak yang cepat lupa pelajaran di sekolah dasarnya (SD) begitu memasuki sekolah menegah pertama (SMP) banyak pendapat ahli yang menanggapi hal ini.
Berbeda dengan anak-anak beberapa generasi sebelumnya, ketika pelajaran budi pekerti sangat kuat diajarkan dan cara belajar terkesan santai, tetapi semua pelajaran dasar seperti perkalian, pembagian, tambah menambah hafal "di luar kepala" dan pelajaran menyanyi setiap hari dilakukan, seperti akan memulai pelajaran anak-anak menyanyikan "Selamat pagi Bu, selamat pagi Bu, kami datang mau belajar!" Begitu juga tatkala pulang sekolah tiba anak-anak akan bernyanyi lagi: "Selamat siang bu, selamat siang bu, besok kami 'kan datang lagi" 
Saya masih ingat bagaimana sekolah adalah hal yang sangat menyenangkan, rasanya kalau malam tiba ingin cepat-cepat pagi supaya bisa berangkat kembali sekolah, bernyanyi, bermain, dan belajar sambil bernyanyi. Mungkin bukan saya saja yang heran melihat tingkat anak-anak kita yang duduk di bangku sekolah dasar, mereka terkesan capai dan kusut begitu sampai di rumah. 
Ketika ditanya bagaimana sekolahnya, mereka menjawab, "Itu latihannya banyak dan sekarang PR-nya juga banyak." 
Memang kasihan melihat mereka membuat PR sampai malam hari karena ibu atau bapak guru memberi pekerjaan rumah yang banyak. 
Cobalah iseng-iseng Anda tanya atau ajak mereka bernyanyi yang dulu kita sering atau tiap hari nyanyikan, mereka terbengong tidak tahu, apalagi menyanyikan lagu seperti itu karena memang sekolah zaman sekarang betul-betul yang diasah hanya otak. Yaitu yang dipacu hanya IQ. padahal manusia terdiri dari IQ + EQ + SQ dengan urutan sebagai berikut. 
Saat bayi unsur yang berkembang SQ, ketika seorang bayi selalu damai tidak terpengaruh hebohnya dunia, kalau dirinya nyaman cukup makan, minum dan popoknya tidak basah, ya tidur pulaslah dia. 
Pembinaannya Asih Rasa yaitu Pengayoman tentang kasih dan damai dan moralitasnya yang dibina estetika.
Saat menanjak menjadi anak yang berkembang bertambah yaitu EQ, ketika seorang anak selain mempunyai keadamaian sekarang sudah punya kemauan (emosi) pembinaannya asuh karsa (pendidikan tentang harus dan jangan), moralitasnya yang dibina etika. 
Saat menjadi remaja yang berkembang bertambah lagi yaitu IQ-nya, ketika sekarang seseorang selain membutuhkan kedamaian dan punya kemauan juga mulai bisa berpikir (nalar), sehingga pembinaannya asah cipta (pengajaran tentang apa dan mana) moralitas yang dibina logika. (Diadaptasi dari Religoterapy class dr Erwin Kusuma SpKJ )
Jika ditinjau uraian di atas, saat ini anak-anak sekolah dasar yang harusnya masih di pembinaan asuh karsa dan diajarkan moralitas apa yang boleh dan apa yang tidak boleh. 
Tetapi, sekarang sudah dipaksa untuk mengembangkan nalarnya saja tanpa mengembangkan juga etikanya. 
Sehingga jangan heran kalau zaman dulu tidak ada tawuran anak sekolah dan anak laki-laki tahu untuk bersikap bagaimana seharusnya mempersilakan yang lebih tua untuk duduk kala semua tempat duduk di bus atau di tempat antrean penuh semua. 
Berbeda dengan kenyataan anak-anak zaman sekarang yang tidak tahu dan tidak perduli akan hal-hal yang berbau etika. Kenapa anak-anak zaman dulu lebih mudah menerima pelajaran dan terkesan bahagia menjalani sekolah, dibanding dengan anak-anak sekarang yang mudah patah semangat dan malas untuk pergi ke sekolah ketika duduk di sekolah dasar. 
Tentu saja perbedaan yang mendasar adalah anak zaman dulu diajak relaks untuk menerima pelajaran, tetapi anak zaman sekarang harus konsentrasi untuk menerima pelajaran.

Perbedaan Konsentrasi 
dan Relaksasi
Saat konsentrasi, ibaratnya tubuh dalam kondisi "siap tempur" gelombang otak berada dalam status Beta dengan grafik berbentuk tajam-tajam yang terlihat pada pantauan mesin EEG (Electro Encephalo Graphy). Pada saat otak dalam keadaan konsentrasi, jantung berdenyut lebih cepat karena darah harus dipompa lebih aktif dan otot di seluruh tubuh menjadi tegang. 
Saat seperti itu seseorang menjadi letih secara jiwa raga dan pelajaran-pelajaran yang seharusnya ditangkap oleh anak-anak menjadi susah masuk. Mungkin itu jawaban yang sederhana mengapa anak-anak zaman sekarang cepat lupa.
Saat relaksasi, otak direlakskan dan seluruh organ diperintah oleh otak untuk turut relaks, begitu juga otot (alat gerak) dan alat cerna, sehingga yang pada pantauan mesin EEG terlhat gelombang otak menjadi grafik tumpul-tumpul (status alfa) karena seluruh unsur jiwa raga relaks hormon-hormon malah aktif mengeluarkan sekresinya untuk mengoptimalkan fungsinya menyehatkan serta memelihara organ. Di situlah jawabannya orang yang relaks terhindar dari penyakit darah tinggi yang menjadi penyebab stroke. 
Begitu juga pada anak-anak dengan hati yang gembira bernyanyi dan belajar, sehingga pengetahuan yang diberikan dalam bentuk pelajaran mudah diserap dan pada saat tubuh relaks seluruh organ bekerja dengan optimal dan membuat kita seimbang baik jiwa raga dan nalar sehingga terbentuklah manusia seutuhnya. Yaitu gabungan antara pengayoman, pendidikan, dan pengajaran. Dengan demikian, tingkat kecerdasan seseorang dinilai dari universalitas SQ, EQ, IQ.

Lianny Hendranata
Ray_and_mel@hotmail.com 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00181 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mimpi Kali Yee! </TITLE>
<TEXT>
Semua partai politik (parpol) sudah menyerahkan daftar nama calon anggota legislatif (caleg) ke Komisi Pemilihan Umum (KPU), Senin (29/12) hingga pukul 24.00 WIB tengah malam. Sebagian besar partai berbondong-bondong pada "the last minutes". Perilaku parpol seperti ini juga terjadi pada 9 Oktober 2004 lalu, saat KPU membuka pendaftaran parpol peserta pemilu. Sebagian besar parpol juga berbondong-bondong pada "the last minutes" pukul 24.00 WIB. Lantas bagaimana kuota 30 persen caleg perempuan?



Dengarlah kisah seorang caleg perempuan. "Aduh gue nggak tau deh nomor urut berapa. Ngisi form B1-4-nya aja baru tadi malam (Senin 29 Desember - red). Mereka kurang caleg cewek. Gila ya tuh PDI-P, asal milih orang," tulis seorang caleg perempuan dari PDI-P melalui pesan singkat kepada Pembaruan. Dia diminta menjadi caleg perempuan dari PDI-P kendatipun kartu anggota sedang diurus. Tak pelak, teman tadi sibuk mengurus semua persyaratan yang diminta. "Pusing deh. birokrasinya terlalu rumit," tulisnya lebih lanjut. Menurut Direktur Eksektif Centre for Electoral Reform (Cetro) yang juga merupakan aktivis perempuan, Smita Nugroho, yang dihubungi secara terpisah, Selasa (30/12), sulitnya parpol-parpol memenuhi kuota 30 persen perempuan dalam pengajuan caleg karena persyaratan yang dipakai parpol tidak objektif. Syarat-syarat yang dibuat parpol untuk merekrut caleg perempuan dibuat dalam konteks laki-laki. Dia mencontohkan, syarat yang ideal bagi caleg perempuan adalah berpendidikan dan mempunyai pengalaman berorganisasi selama dua atau tiga tahun. "Tidak perlu ada syarat bahwa kalau mau menjadi caleg harus aktif dan menjadi pengurus partai politik terlebih dahulu," imbuhnya. 
Bila syaratnya tidak terlalu sulit dan diskriminatif, kata Smita, banyak perempuan bisa dijadikan caleg. Apalagi banyak perempuan yang memiliki kualitas yang jauh lebih baik dari laki-laki. Bahkan banyak perempuan yang layak ditempatkan pada nomor urut jadi dalam caleg setiap parpol karena rata-rata memiliki kualitas dan track record yang baik. Karena itu, pihaknya sejak awal mengusulkan kepada parpol untuk mencalonkan perempuan-perempuan yang berkualitas. "Jangan hanya karena pengurus partai lalu ditempatkan pada nomor jadi. Padahal, track record-nya jelek. Untuk apa mencalonkan lagi anggota DPR yang selama ini tidak pernah menghadiri sidang," kata Smita memberi contoh. 
Kendati demikian, Wakil Sekretaris Jenderal Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P) Pramono Anung Wibowo saat menyerahkan daftar caleg partai itu ke KPU Sabtu (27/12) pekan lalu mengaku sudah memenuhi kuota 30 persen keterwakilan perempuan. Bahkan di beberapa daerah pemilihan, caleg perempuan dari PDI-P melebihi kuota 30 persen. Hal yang sama juga diungkapkan Presiden Partai Keadilan Sejahtera (PKS) Hidayat Nur Wahid secara terpisah Sabtu (27/12). Dia mengaku, caleg perempuan dari partainya secara nasional mencapai 38 persen, jauh di atas syarat yang ditetapkan udang-undang. Sedangkan untuk daerah-daerah, keterwakilan perempuan rata-rata memenuhi syarat 30 persen. 
Soal keterwakilan perempuan di parlemen memang sesuatu yang baru. Dalam pemilu-pemilu sebelumnya, keterwakilan perempuan sama sekali tidak diatur. Bahkan parlemen nyaris milik kaum lelaki. Hanya segelintir perempuan yang bisa masuk ke Senayan. Tetapi pemilu 2004, keberadaan perempuan di parlemen adalah sebuah keharusan. Dan jumlahnya pun sudah diatur.
Kuota 30 persen keterwakilan perempuan di parlemen diatur dalam Pasal 65 Ayat (1) UU No 12/2003 tentang Pemilu. Pasal itu berbunyi, Setiap partai politik peserta pemilu dapat mengajukan calon anggota DPR, DPRD Provinsi, dan DPRD Kabupaten/Kota untuk setiap daerah pemilihan dengan memperhatikan keterwakilan perempuan sekurang-kurangnya 30 %.
Menurut Smita, pasal itu memang hanya mensyaratkan parpol untuk mengajukan sekurang-kurangnya 30 persen caleg perempuan. Artinya, pengaturan itu hanyalah syarat mengajukan caleg, bukan syarat keberadaan keterwakilan perempuan di parlemen.
Pasal itu sebenarnya tidak mengharuskan parpol untuk memenuhi persyaratan tersebut. Karena hanya menggunakan kata dapat. Akibatnya, KPU pun tidak bisa memberi sanksi kepada partai yang melanggar ketentuan tersebut. 
KPU, kata Wakil Ketua KPU Ramlan Surbakti suatu ketika, hanya bisa mengumumkan kepada masyarakat bila ada partai yang tidak memenuhi persyaratan kuota 30 persen keterwakilan perempuan. "Ya kami hanya bisa mengumumkannya kepada masyarakat. Diharapkan ada sanksi moral dari masyarakat terhadap partai-partai itu," katanya.
Smita pun yakin, semua parpol tidak mungkin memenuhi persyaratan 30 persen keterwakilan perempuan dalam mengajukan caleg ke KPU. Kalau dalam pencalonan saja tidak mencapai 30 persen caleg perempuan, sangat besar kemungkinan keberadaan anggota legislatif perempuan di DPR nanti juga tidak mencapai 30 persen. "Saya yakin tidak mencapai 30 persen anggota legislatif perempuan. Pencalonan saja tidak memenuhi 30 persen, apalagi yang terpilih. Karena pasti ada calon perempuan yang tidak dipilih. Tetapi ini langkah awal untuk sesuatu yang lebih baik pada pemilu 2009," tegasnya.
Kalau apa yang dikatakan Smita itu benar, keterwakilan perempuan yang proporsional di parlemen hasil pemilu 2004 hanyalah mimpi kali yee (judul sebuah acara di televisi-Red)! Tetapi keterwakilan perempuan yang cukup signifikan di parlemen nanti sangat ditentukan oleh pemilih perempuan itu sendiri yang jumlahnya lebih banyak daripada laki-laki. Karena itu, pemilih perempuan tidak usah memilih partai yang caleg perempuannya tidak mencapai 30 persen. Mudah-mudahan KPU, seperti yang dikatakan Ramlan Surbakti, sungguh-sungguh mengumumkan partai-partai yang caleg perempuannya tidak mencapai 30 persen. Tetapi kita tunggu hasil penelitian KPU. 

PEMBARUAN/ALEX MADJI 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00182 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mona Ratuliu </TITLE>
<TEXT>
Bentuk badan merupakan hal yang esensial bagi kaum perempuan. Melar sedikit, pusingnya pasti tak terbayangkan. Ini akan menjadi masalah lebih penting lagi jika terjadi pada selebriti perempuan. Pastinya, berbagai upaya akan dilaksanakan demi mengembalikan tubuh ke bentuk semula. Mulai dari akupunktur, diet, hingga obat-obatan.Namun, Mona Ratuliu justru berpendapat lain. Perempuan cantik ini tidak keberatan memiliki tubuh yang tak seindah dulu. Maklum, tujuh bulan lalu Mona baru saja melahirkan putri pertamanya, Davina Shava Felisa. Jika artis lain langsung berburu metode pelangsingan tubuh paling mutakhir, Mona malah pasrah dan mencoba menikmati kondisinya saat ini. 
"Habis, sekarang ini saya masih menyusui Davina. Kalau saya berdiet, nanti ASI-nya tinggal sedikit. Kalau minum obat-obatan, takut efeknya enggak bagus buat Davina. Sayang rasanya mengurangi jatah ASI anak demi mendapatkan penampilan yang bagus. Kesannya egois sekali deh. Selagi saya bisa memberi ASI, mungkin saya belum akan mencoba diet," tutur Mona, Minggu (28/12). 
Paling-paling, Mona hanya mencoba membentuk badan tanpa diet. Ia memanggil seorang kenalannya yang ahli melangsingkan tubuh dengan cara tradisional. Tubuh Mona akan dibebat dengan kain yang diberi ramuan. Kemudian, Mona juga akan dimandikan dengan air bunga. Menurut Mona, upaya ini tidak memberi efek samping apa pun karena dilakukan dari luar tanpa obat-obatan.
Memang, belum ada perubahan signifikan yang tampak dari tubuhnya. Ia masih harus membuang sekitar delapan kilogram untuk mendapatkan tubuh yang langsing seperti sebelum menikah dulu. 
"Makanya, saya belum berani menerima tawaran main sinetron. Takut nanti enggak cocok karena tubuh saya kan masih sebesar ini. Padahal, saya masih ada utang satu sinetron lho. Dulu saya sudah pernah syuting sebagian waktu belum melahirkan. Nah, kalau syuting sekarang, bentuk tubuh saya kan enggak sinkron dengan yang dulu. Jadi, mulai syutingnya nanti saja kalau sudah kurus," lanjutnya. 
Menurut Mona, ia tidak mau ngoyo. Yang lebih penting adalah kesehatan anaknya. Mona memilih tidak syuting hingga Davina puas meminum ASI-nya. Meski tidak main sinetron, Mona masih sempat mengisi beberapa acara di televisi, seperti menjadi bintang tamu dan pembawa acara. Bahkan, sebentar lagi, ia akan memulai karier baru menjadi presenter acara masak-memasak. 
"Saya sebenarnya enggak masalah kalau lama absen dari dunia sinetron. Yang cerewet justru Mas Indra. Selain sebagai suami, dia kan juga manajer saya. Jadi, dia harus bersikap profesional. Kalau ditanya-tanya terus, saya akan menjawab, semuanya ini kan demi anaknya dia. Kalau sudah begitu, Mas Indra bakal langsung diam deh," ujarnya seraya tertawa. (ID/F-3)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00183 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Michael Jackson: Saya Bukan Paedofil </TITLE>
<TEXT>
Michael Joseph Jackson atau yang akrab dipanggil Jacko bukanlah sosok selebriti biasa. Hidupnya tak pernah lepas dari perhatian publik sejak ia berusia 10 tahun. Ini mungkin yang menyebabkan Jacko kerap bertingkah laku nyentrik dan menimbulkan gelombang kontroversi di muka publik. Mulai dari penampilannya yang sangat artifisial hingga obsesinya terhadap anak-anak. Salah satu yang kini dihadapinya adalah tudingan pelecehan seksual terhadap seorang anak di bawah usia 14 tahun. Tudingan ini bermula dari kebiasaan Jacko yang dianggap aneh, yaitu tidur bersama anak-anak yang berkunjung ke rumahnya yang disebut Neverland. Jacko memang pencinta anak-anak. Ia kerap mengundang anak-anak dari seluruh dunia untuk berkunjung ke rumahnya yang dilengkapi dengan beragam wahana rekreasi. Namun, kebiasaan anehnya ini justru menimbulkan banyak tanda tanya. Apalagi saat Jacko dituduh telah melecehkan seorang anak secara seksual. 
Atas tuduhan tadi, Jacko sempat menjadi buronan polisi. Namun ia kemudian menyerahkan diri ke Kepolisian Santa Barbara, Kalifornia, pada 20 November lalu. Ia lalu dilepaskan dengan uang jaminan sebesar tiga juta dolar. 
Dalam wawancaranya dengan CBS, Minggu (28/12), Jacko menyebutkan, kebiasaannya tidur dengan anak-anak bukanlah masalah yang aneh. Ia mengaku tidak tidur di tempat tidur yang sama dengan anak-anak itu. Mereka tidur di kamar yang sama, namun Jacko tidur di lantai, sementara anak-anak itu tidur di tempat tidur. 
"Tidur dengan anak-anak, kenapa tidak? Jika Anda akan menjadi seorang paedofil, atau Jack The Ripper, atau seorang pembunuh, mungkin hal itu bukanlah ide yang baik. Tapi saya tidak akan menjadi seperti itu. Makanya, tidak apa-apa jika saya tidur dengan anak-anak," tuturnya. 
Namun, Jacko membantah keras jika dirinya dituding melakukan pelecehan seksual pada anak-anak yang tidur bersamanya. 
"Sebelum saya menyakiti seorang anak, saya akan mengiris nadi saya terlebih dulu. Orang-orang selalu berpikir tentang seks. Pikiran saya tidak berjalan seperti itu, Jika saya melihat anak-anak, saya melihat wajah Tuhan. Itulah kenapa saya sangat mencintai mereka," ujar Jacko. 
Dalam wawancara itu, Jacko juga mengungkapkan proses penangkapannya yang disebut tak manusiawi. Ia menuding pihak kepolisian tak berperasaan saat memborgolnya. Hingga kini, Jacko mengaku masih merasakan sakit yang cukup serius akibat keseleo saat diborgol polisi. 
Seluruh kericuhan ini dimulai November lalu. Pihak kejaksaan negeri di Santa Barbara menuduh Jacko telah melakukan perbuatan vulgar terhadap anak di bawah usia 14 tahun dan memberinya zat yang memabukkan sebelum melakukan perbuatan itu. Dalam tuduhan tadi disebutkan, aksi kriminal itu terjadi di kawasan Santa Barbara antara 7 Februari hingga 10 Maret 2003. Nama korban pelecehan tak dijelaskan, hanya disebut sebagai John Doe. 
Tujuh tuduhan menyebutkan Jacko telah melakukan tindak pelecehan seksual. Sementara dua tuduhan lainnya menyebutkan Jacko membujuk anak di bawah umur itu dengan zat yang memabukkan. Tuduhan tadi muncul ketika sang anak lelaki memberitahu ahli terapi bahwa Jacko memberinya anggur sebelum melakukan pelecehan seksual kepadanya. 
Pengadilan memang tidak memberikan identitas yang jelas tentang siapa sang korban. Namun, ia digambarkan sebagai seorang pasien kanker berusia 14 tahun yang pernah tidur beberapa kali bersama Jacko di Neverland. Si anak yang dikabarkan menderita leukemia pernah tampil bersama Jackson dalam film dokumenter yang disiarkan ABC Februari lalu. 
Menurut pihak kejaksaan, Jackson menghadapi tuntutan berlapis. Jika terbukti bersalah, ia menghadapi hukuman penjara 3-8 tahun untuk setiap tuntutan. 
Ini bukanlah tuduhan pelecehan seksual pertama yang dihadapi Jacko. Sepuluh tahun lalu, ia pernah dituntut kasus serupa oleh seorang bocah laki-laki berusia 13 tahun. Tuduhan tersebut tak pernah sampai ke tingkat pengadilan karena sang bocah menolak untuk bersaksi setelah keluarganya berhasil mendapatkan biaya ganti rugi sekitar 20 juta dolar AS.
Obsesi Michael Jackson terhadap anak-anak memang aneh di mata masyarakat awam. Masa kecilnya memang kurang menyenangkan. Sejak usia 10 tahun, Jacko harus tampil bersama kakak-kakaknya dalam kelompok The Jackson Five. Selain menangguk sukses, ia juga mengaku kerap mendapat perlakuan kasar dari sang ayah. 
Kini, setelah dewasa, Jacko seolah-olah ingin menebus masa kecilnya yang tak bahagia. Ia rela membangun sebuah ranch bernama Neverland seluas lebih dari 2.600 hektare. Dalam ranch seharga 12,3 juta dolar AS itu, terdapat sebuah rumah megah, kebun binatang pribadi dan taman rekreasi yang lengkap. Jacko kerap mengundang anak-anak dari berbagai penjuru dunia untuk berkunjung ke ranch-nya itu. 
Namun, meski diliputi kontroversi, tak sedikit yang tetap mendukung Jacko, baik secara moril maupun material. Setelah tuduhan ini mencuat, gelombang dukungan dari seluruh dunia mengalir. Sebagian besar berasal dari anak-anak yang pernah diundang Jacko ke ranch-nya itu. Mereka mengatakan, selama tidur bersama Jacko, tak ada hal-hal aneh yang terjadi. 
Selain itu, sejumlah selebriti juga sempat menggelar acara untuk mendukung Jacko setelah ia ditangkap pihak kepolisian pada 20 November lalu. Acara yang digelar di Neverland itu melibatkan sekitar 600 orang. Di antaranya terdapat sosok selebriti seperti petenis Serena Williams, MC Hammer, vokalis Sugar Ray, Mark McGrath, Lionel Richie, Mario Van Peebles, Chris Tucker, dan dua bersaudara Aaron dan Nick Carter. 
(dari berbagai sumber/ID/W-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00184 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> WISATA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Berobat Sembari Berwisata di Negeri Singa </TITLE>
<TEXT>
FOTO-FOTO: PEMBARUAN/EKO B HARSONO
 TAMAN - Salah satu sudut taman di Rumah Sakit Mount Elizabeth Hospital tampak nyaman dan indah. Suasana taman yang asri sangat membantu pasien dalam proses penyembuhannya.
Saya membawa sekitar 20 ibu-ibu yang berasal dari Jakarta dan Cirebon. Mereka semua ingin berkonsultasi tentang kesehatannya sekaligus mempercantik diri. Hampir setiap enam bulan sekali saya membawa pasien ke sini untuk berobat sekaligus jalan-jalan," ujar Dr Handoyo, pemilik klinik kecantikan dan kesehatan di Cirebon kepada Pembaruan di Singapura beberapa waktu lalu.Bagi kebanyakan orang berduit di Indonesia, berobat atau memeriksakan kesehatannya ke Singapura memang bukan sekadar gaya hidup. Mereka lebih percaya terhadap kualitas tenaga medis dan piranti medis yang ada di seluruh rumah sakit di Singapura karena kemampuan serta profesionalismenya sudah bertaraf internasional. Soal harga atau biaya pengobatan di Singapura jika dihitung dengan ongkos berobat di Indonesia ternyata juga tidak terlalu mahal. 
"Bayangkan, untuk melakukan general check up seperti tes darah, tes urin, tes kotoran dan rontgen di Raffles Hospital harganya lebih murah 70 persen jika dibandingkan dengan rumah sakit elite di Jakarta. Sebelumnya para pasien di Cirebon ini memang ingin melakukan pemeriksaan kesehatan di Jakarta, namun setelah dihitung ongkosnya ternyata lebih baik ke Singapura dan biayanya sama. Ini yang membingungkan saya, kenapa biaya kesehatan di Indonesia sangat mahal," ujarnya.
Sistem pelayanan kesehatan Singapura dinilai sangat tinggi dalam hal kualitas, efisiensi, dan jangkauannya. Lembaga pelayanan perawatan kesehatannya diatur oleh National Healthcare Group (NHG) dan Singapore Health Services (SingHealth). Juga oleh berbagai lembaga pelayanan perawatan kesehatan swasta. Disediakan berbagai macam pelayanan kesehatan dari yang umum sampai ke spesialis untuk pasien. 
Pusat pelayanan pasien internasional didirikan oleh banyak lembaga pelayanan perawatan kesehatan, terutama untuk melayani kebutuhan pasien internasional. Di pusat pelayanan yang lengkap ini, Anda dapat mendapatkan informasi tentang lembaga pelayanan perawatan kesehatan dan pengobatan yang ada . Tim yang terdiri dari staf yang terlatih ditempatkan di sana untuk menjawab pertanyaan Anda, membuat temu janji dan referensi, membantu dalam hal masuk ke rumah sakit, juga mengatur transportasi dan pelayanan penerjemahan. Anda juga dapat mendapatkan informasi lebih banyak mengenai Singapura dan memberi bantuan dalam pengurusan visa dan perjalanan, antar-jemput di bandara, dan akomodasi. 
"Para pegawai di pusat pelayanan pasien internasional sangat menolong dan efisien. Setelah mengerti keadaan kakak laki-laki saya, pegawai tersebut segera menyarankan klinik spesialis mana yang harus kami tuju, memberi perkiraan biaya yang harus dikeluarkan dan menolong membuat temu janji. Satu titik kontak dapat membuat proses untuk mendapatkan pertolongan medis di Singapura menjadi cepat dan mudah," ujar Nona Fanny Oei yang mengatur temu janji untuk kakak laki-lakinya dari Indonesia.




Jemput Bola
Salah satu paket yang ditawarkan rumah sakit ini dan menjadi pilihan menarik bagi pasien mancanegara untuk berkunjung ke Singapura sekaligus mereka menikmati keindahan kota megapolitan itu adalah sebuah paket berobat seharga $ 99 Singapura atau seharga dengan Rp 500.000. Dengan harga semurah itu, pasien menginap sehari semalam di hotel yang ditunjuk rumah sakit dan kemudian dapat melakukan genaral check up kesehatan. 
"Padahal kalau di rumah sakit bagus di Jakarta, biaya untuk pemeriksaan kesehatan secara lengkap bisa mencapai Rp 1,5 sampai Rp 2 juta. Ongkos biaya kesehatan sebesar itu sudah bisa terbang ke Singapura, kita tinggal tambah sedikit airport tax dan fiskalnya. Menurut saya lebih baik ke Singapura karena sekalian bisa berwisata ke luar negeri," ujar ibu Evlyn (32) dari Cirebon. 
Paket wisata kesehatan yang ditawarkan itu merupakan program yang dibuat oleh Raffles Hospital. Di samping itu, rumah sakit ini mempunyai program Raffles International Patients Centre yang terfokus untuk memperluas berbagai pelayanan pribadi bagi para pasien internasional dan anggota keluarga mereka. Di pusat pelayanan serba ada ini, tim petugas Hubungan Pasien yang profesional menjamin setiap kunjungan pasien internasional menyenangkan, aman, dan lancar. Sebagai rumah sakit swasta yang beroperasi penuh, Raffles Hospital menawarkan pelayan spesialis yang lengkap dan dikombinasikan dengan beberapa teknologi kesehatan yang paling canggih.
 Rumah sakit ini terletak di pusat kota, mudah dijangkau dengan berjalan kaki lima menit dari stasiun MRT Bugis dan 20 menit dengan bermobil dari Bandara Internasional Changi. Sebagai kelompok praktik, para spesialisnya bekerja sebagai tim untuk pendekatan tingkat tinggi dalam merawat para pasien mereka. Para pasien Raffles Hospital boleh memilih dari antara pakar-pakar dan keahlian dari stafnya dan mengunjungi para konsultan yang bekerja sebagai satu tim untuk mendapatkan pengobatan dan perawatan yang sesuai. 	 	
Selain bisa menjangkau keahlian tingkat tinggi dari para spesialis, para pasien Raffles Hospital juga memperoleh jaminan kualitas dari pelayanan kesehatan yang diperiksa secara hati-hati dan diaudit kesehatannya. 
Rumah sakit ini juga menetapkan daftar biaya yang tetap dan jelas. Fasilitas-fasilitas pasien dalam di Raflles Hospital merupakan kombinasi dari fasilitas diagnosa yang canggih dan lengkap, dan fasilitas perawatan dengan ruang-ruang pasien yang diperlengkapi dengan baik.
Fasilitas ini termasuk ruangan dengan 380 tempat tidur, ruang bersalin, ICU neonatal, ruang bedah, ruang angiography, ICU, radiologi dan laboratorium klinik. Ruang bedah dilengkapi khusus untuk berbagai macam operasi yang lengkap dari pembedahan invasive yang minor sampai operasi jantung, sementara fasilitas diagnosa memiliki sistem imaging seperti CT dan MRI. Kamar-kamar pasien di rancang dan dilengkapi dengan standar hotel yang nyaman, disertai dengan kamar mandi di dalam, tv, telepon dan ruang penyimpanan. Akses internet juga tersedia bila diperlukan. Rumah sakit ini juga memiliki sebuah kelompok klinik spesialis untuk pasien luar yang terdiri dari Raffles Specialist Centre, Raffles Aesthetics Centre, Raffles Cancer Centre, Raffles Children's Centre, Raffles Counselling Centre, Raffles DentiCare, Raffles Eye ENT Centre, Raffles Heart Centre, Raffles Health Screeners, Raffles Internal Medicine Centre, Raffles Japanese Clinic, Raffles Surgery Centre dan Raffles Women's Centre. 



Parkway Group Healthcare 
International Medical Referral Centre (MRC) adalah suatu pelayanan yang disediakan oleh Parkway Group Healthcare untuk pasien internasionalnya. MRC merupakan sebuah pusat panggilan yang beroperasi 24 jam sebagai pusat pelayanan yang lengkap yang menolong pasiennya mendapatkan informasi mengenai keahlian spesialisnya, perawatan pasien secara pribadi dan teknologi yang canggih di rumah sakitnya di Singpura. 	 	
Staf yang ada di MRC itu akan membantu para pasien untuk membuat perjanjian dan mengatur segala prosedur yang diperlukan untuk masuk ke rumah sakit, dari penjemputan di bandara secara rutin dan langsung masuk ke rumah sakit. Diperlengkapi dengan ambulans untuk memindahkan pasien dari bandara, terminal feri dan perjalanan dari luar Singapura, bagian A&E 24 jam di rumah sakit disediakan untuk memastikan para pasien mendapatkan perhatian kesehatannya dalam waktu yang sesingkat mungkin. Untuk pasien yang sakit parah di dalam kawasan ini, evakuasi perawatan darurat dapat diatur dengan menggunakan pesawat komersial atau jet pribadi.
Dengan tim perawatan pasien yang berpengalaman dan yang berdedikasi ini, para pasien internasional diharapkan bisa mendapatkan perawatan yang memuaskan dan menyenangkan sebelum, selama, dan sesudah kunjungan mereka.
Parkway Group Healthcare, salah satu penyedia pelayanan perawatan kesehatan yang terkemuka di Asia, bersepakat untuk memberikan pelayanan yang bermutu dan fasilitas yang canggih. 
Kelompok ini terdiri dari 3 rumah sakit - Mount Elizabeth, Gleneagles dan East Shore, adalah rumah sakit swasta pertama di Asia Pasifik yang memperoleh ISO 9002, suata sertifikat kualitas internasional. Mereka secara keseluruhan merupakan grup rumah sakit yang telah melakukan jumlah yang terbesar untuk pembedahan jantung dan bedah saraf di kawasan ini
The National Healthcare Group (NHG) International Patient Liaison Centre (IPLC) terletak di National University Hospital (NUH). Sangat terkenal dalam menyediakan pelayanan perawatan penyakit akut, NUH bertujuan untuk menjadi pusat referensi perawatan internasional di kawasan ini.NUH adalah rumah sakit perawatan penyakit akut tersier yang memiliki 943 tempat tidur dan hanya satu-satunya rumah sakit universitas di Singapura. 
Didirikan berdasarkan objektif korporat yang difokuskan untuk perawatan pasien, riset, dan pendidikan, bertujuan untuk memberi perawatan pasien secara pribadi oleh para spesialis yang mudah diakses dan hemat biaya dalam lingkungan yang intensif dalam penyelidikan dan terbaik dalam pendidikan kesehatan. Jadi, jangan tunda lagi berobat ke Singapura sembari berwisata.
PEMBARUAN/EKO B HARSONO 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-040104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040401-00185 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> WISATA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Terbang Murah </TITLE>
<TEXT>
Bondan Winarno
Sudah lebih dari setahun ini masyarakat kita dimanjakan dengan harga tiket murah untuk perjalanan dengan pesawat udara. Berbagai maskapai penerbangan baru memasuki pasar dengan memposisikan diri sebagai penerbangan murah.
Eksodus mudik yang terjadi belum lama ini membuktikan bahwa kehadiran tiket terbang murah telah banyak berperan dalam "memanusiakan" para pemudik. Bayangkan, orang-orang yang dulu harus berhimpitan seperti ikan pindang dalam gerbong-gerbong kereta yang terbatas jumlahnya, kini sebagian dari mereka dapat duduk nyaman di kursi-kursi pesawat. Berangkat berbau wangi, tiba di tujuan masih wangi. Kalau berdesakan naik kereta, berangkat wangi, sampai tujuan sudah bau unta.
Belum lama ini saya sengaja mencoba layanan maskapai penerbangan murah di Malaysia, AirAsia, sekadar untuk mencari perbandingan. AirAsia memakai slogan yang straightforward sebagai positioning-nya, yaitu: Now Everyone Can Fly. Maskapai penerbangan murah ini menggunakan B-737 seri 300 untuk semua penerbangannya. Artinya, ia memakai pesawat yang lebih baru dibanding maskapai penerbangan murah Indonesia.
Sebagai no-frills airline, AirAsia memang tidak menyuguhkan apa-apa bagi penumpangnya. Tetapi, para pramugari dan pramugaranya sigap melayani penumpang yang ingin minum atau makan. Coca-Cola, kopi, teh, atau Milo seharga RM 3 (sekitar Rp 6500). Sandwich dan bubur ayam seharga RM 5 (sekitar Rp11 ribu), serta laksa udang atau soto mi ayam seharga RM 6 (sekitar Rp 13 ribu).
AirAsia bahkan lebih pelit daripada Southwest Airline (SWA) di Amerika yang dijuluki "the peanut airlines". Seberapa pun jarak tempuh penerbangan, penumpang hanya disuguhi minuman soda atau kopi dan kacang goreng. SWA sendiri sekarang menjadi salah satu maskapai penerbangan yang paling menguntungkan di AS.
Malahan, gaya SWA menyuguhkan kacang itu telah menumbuhkan "industri" baru di berbagai bandara AS. Dimulai di Bandara Seattle, seorang perempuan muda menangkap peluang dengan membuka warung di dekat pintu pemberangkatan penerbangan murah. Warung itu khusus menyediakan makanan untuk dibawa dan dimakan di dalam pesawat. Mungkin kewirausahaan seperti itu bisa ditiru di Indonesia, sejalan dengan maraknya penerbangan murah.
AirAsia mungkin juga akan mencatat perannya untuk menumbuhkan pariwisata domestik Malaysia. Semua kota-kota tujuan wisata - Penang, Langkawi, Kuala Terengganu, Kuching - menjadi tujuan AirAsia yang selalu ramai penumpang. Dua kali saya naik penerbangan AirAsia, keduanya full house - semua kursi berisi penumpang.
Dengan paradigma terbang murahnya, AirAsia juga mulai menggerogoti pasar Singapura dengan melakukan penerbangan ke Senai, bandarudara yang letaknya 25 kilometer dari Johor Bahru. Johor Bahru sendiri bertetanggaan dengan Singapura. Sebetulnya, bagi pelaku bisnis atau orang-orang yang waktunya sangat berharga, pergi ke Singapura melalui Johor Bahru adalah pilihan yang buruk. Tetapi, bagi para backpackers yang mengutamakan biaya rendah, cara ini tetap menjadi pilihan mereka.
Dari Bandara Senai ada bus umum menuju Larkin (terminal bus di pinggir Johor Bahru). Dari Larkin ada bus ekspres ke Singapura (Queen Street Terminal, dekat stasiun MTR Bugis) yang ongkosnya hanya RM 2.60 (sekitar Rp 5.500). Tetapi, waktu tempuhnya sangat lama. Bila tidak macet, jarak itu bisa ditempuh sekitar 90 menit, termasuk prosedur imigrasi dan beacukai di perbatasan Woodland. Tak jarang waktu tempuh Singapura-Senai mencapai empat jam.
Jarak itu juga bisa ditempuh dengan taksi. Ongkosnya Sin$55 sekali jalan. Waktu tempuhnya sekitar satu jam. Dalam kemacetan, waktu tempuhnya bisa molor menjadi 2-3 jam. Khususnya pada akhir pekan, kemacetan harus diperhitungkan karena ramainya orang Singapura yang pergi ke Johor Bahru. Dengan ongkos taksi sebesar itu ditambah kerepotan tukar moda angkutan, bila kita bepergian sendiri, jelaslah murahnya tiket AirAsia menjadi kurang kompetitif.
Harga tiket AirAsia untuk rute Senai-Penang, misalnya, bila dipesan sekitar dua minggu sebelumnya, bisa diperoleh dengan harga RM 80 (sekitar Rp 170 ribu) sekali jalan. Bahkan, kalau pesan antara 6-8 minggu sebelumnya, kemungkinan bisa dapat tiket yang harganya hanya RM 46 (kurang dari Rp 100 ribu). Bila pesannya last minute, harga tiketnya RM 218 (sekitar Rp 450 ribu) sekali jalan. Padahal, harga tiket Singapore Airlines untuk rute ini adalah Sin$206 (sekitar Rp 1,2 juta ) sekali jalan. (Catatan: semua harga tersebut di atas diperoleh melalui sistem reservasi Internet). Di Internet kita juga melihat harga tiket termurah AirAsia Kuala Lumpur-Johor Bahru seharga RM 10 (sekitar Rp 22 ribu) bila ditebus dua bulan sebelumnya tanpa perubahan jadwal. Luar biasa!
Harga-harga semurah yang ditawarkan AirAsia itu memang jauh lebih murah daripada maskapai penerbangan termurah di Indonesia. Saya piker, ini terutama akibat adanya ekonomi biaya tinggi di Indonesia. Dalam soal biaya ekonomi ini, kita memang ketinggalan jauh dari Malaysia. Korupsi harus kita basmi dulu!
AirAsia yang mulai terbang sejak 2001 kini telah pula meluaskan jaringannya ke luar Malaysia. Jalur Kuala Lumpur-Phuket (Thailand) yang sudah dilayani sejak beberapa bulan kini ditambah dengan jalur Kuala Lumpur-Bangkok.
Menurut saya, AirAsia sudah memenuhi syarat sebagai maskapai penerbangan yang punya cheap-airline mentality. Persis seperti SWA, AirAsia juga tidak memakai tiket, melainkan sekadar tanda terima yang mirip bukti pembayaran (bon) di pasar swalayan. Ketika check in penumpang hanya menyebut kode reservasi yang tertera di bon, lalu menggunakan bon yang sama sebagai boarding pass. Kertas- kertas administrasi juga menggunakan ukuran hemat seperempat kuarto yang bahkan tanpa tindasan. 
Mentalitas low cost juga tampak pada cara memanfaatkan pramugari/a. Untuk setiap pesawat hanya ada tiga pramugari/ a yang sekaligus merangkap sebagai greeters di pintu pemberangkatan bagi penumpang yang turun maupun yang akan naik. Seragam mereka pun tampak dari bahan sederhana, tanpa pernak-pernik kancing yang mahal. Yang pria pun tanpa dasi, melainkan semacam baju koko hitam yang mungkin bisa dipakai dua hari.
Unsur penghematan yang paling signifikan tampaknya adalah tidak digunakannya belalai (aerobridge) di pintu pemberangkatan. Sewa belalai ini memang cukup mahal. Akibatnya, hujan atau panas, penumpang dipersilakan turun dari pintu pemberangkatan, dan naik lagi ke tangga pesawat.
Itu mengingatkan saya ketika kehujanan di Bandara Stansted, dekat London. Beberapa tahun yang lalu saya terbang dari Paris ke London dengan Ryanair yang tiketnya sangat murah. Barulah saya sadar bahwa ternyata pesawat itu tidak mendarat di Heathrow atau Gatwick, melainkan di Stansted yang jaraknya 36 kilometer dari London. Karena sudah telanjur basah kehujanan, saya terpaksa naik taksi yang sangat mahal ke London. Akibatnya, penghematan biaya tiket pesawat tidak cocok dengan ongkos taksi. Tetapi, sekarang saya dengar bahwa penerbangan murah ke Bandara Stansted semakin diminati orang karena semakin banyak kendaraan umum untuk mengangkut penumpang ke London. Fenomena ramainya Bandara Senai yang berpotensi menurunkan lalu lintas penumpang di Bandara Changi, mirip dengan makin ramainya Bandara Stansted itu.
Singapura tentu saja tak berpangku tangan melihat pasarnya mulai dilukai oleh Malaysia. Alasan AirAsia tidak mendarat di Changi semata-mata hanyalah ongkos mendarat (landing fee) yang mahal. Untuk sekali pendaratan B-737 seri 300, landing fee di Changi sekitar Rp 2,5 juta, belum termasuk penggunaan belalai - terlalu mahal untuk penerbangan murah seperti Air-Asia. Dengan dibukanya penerbangan AirAsia, Bandara Senai di Johor Bahru memang tiba-tiba menjadi ramai. Bandara Changi juga sudah mulai khawatir karena pada tahun 2005 Bangkok akan membuka bandara baru yang bisa menjadi alternatif menarik bagi hub (pusat transit dan penerbangan lanjutan) maskapai penerbangan internasional. 
Pemerintah Singapura sudah menganggarkan dana sebesar Rp 1,3 triliun untuk meng-upgrade bandara Changi. Salah satu bagian yang akan ditambahkan adalah terminal khusus untuk maskapai penerbangan murah dengan fasilitas terbatas. Bila rencana ini menjadi kenyataan, bukan tak mungkin AirAsia akan membuka layanan langsung ke Singapura. Tetapi, Singapura memang tidak bermaksud membuka Changi untuk AirAsia, melainkan untuk maskapai penerbangan murahnya sendiri. Mungkin, untuk mengalahkan Senai, Changi akan memakai semboyan: no frills does not mean no class.
Singapore Airlines saat ini sedang mempersiapkan peluncuran no-frills airline yang sudah diumumkan akan mulai terbang pada pertengahan 2004 dengan nama Tiger Airways. Seorang mantan eksekutif SIA juga sedang mempersiapkan maskapai penerbangan murah dengan nama ValueAir yang direncanakan terbang mulai Mei 2004. SIA memperkirakan sekitar 20 persen pasarnya akan terkikis oleh kehadiran low-cost airlines di Asia.
Di Indonesia sendiri mulai santer terdengar kabar bahwa Citilink, no-frills airline-nya Garuda Indonesia akan mengganti armadanya dengan Boeing-737 seri 300 pada 2004 nanti. Langkah itu tentu saja dimaksudkan untuk meningkatkan daya saingnya pada pangsa pasar terbang murah Indonesia.
Bagi kita yang suka jalan-jalan, munculnya maskapai-maskapai penerbangan murah tentu saja merupakan fenomena yang patut disyukuri. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00186 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pengawasan Perairan Nasional dari Perspektif Keamanan </TITLE>
<TEXT>
WILAYAH Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) yang merupakan kepulauan memiliki areal perairan yang lebih luas daripada wilayah daratannya. Wilayah perairan itu menjadi rawan bila tidak diawasi dengan ketat dan saksama oleh kekuatan keamanan laut nasional yang dalam hal ini tulang punggungnya adalah TNI Angkatan Laut. Dalam upaya pengamanan kawasan perairan nasional itu dibentuk badan keamanan lintas sektoral yang disebut sebagai Badan Koordinasi Keamanan Laut atau disingkat BAKORKAMLA, yang melibatkan Kepolisian Negara dan kesatuan patroli perairan Bea dan Cukai, serta unsur TNI terkait lainnya.Pengawasan perairan nasional dilaksanakan, baik dari perairan maupun dari udara yang mengerahkan kapal-kapal patroli maupun kapal perang sampai kepada pesawat pengawas perairan. Keterlibatan berbagai unsur pengawas memerlukan koordinasi yang baik dengan didukung peralatan yang modern serta taktik dan strategi yang jitu.
Guna memudahkan pengawasan perairan yurisdiksi nasional maka wilayah perairan dikelompokkan berdasar Alur Laut Kepulauan Indonesia atau ALKI. Secara garis besar pembagian wilayah perairan dibagi menjadi tiga ALKI sebagai berikut. ALKI I: meliputi Selat Karimata, Laut Jawa dan Selat Sunda. ALKI II meliputi Laut Sulawesi, Selat Makassa, Laut Jawa, dan Selat Bali. ALKI III meliputi Laut Sulawesi, Laut Maluku, Laut Banda dan Laut Flores dan Laut Sawu.
Direktorat Jenderal Bea dan Cukai juga membagi kawasan perairan yang rawan kegiatan penyelundupan menjadi beberapa zona. Misi pengawasan perairan biasanya dilaksanakan oleh kapal-kapal patroli maupun pesawat udara. Namun sayangnya pada kedua aspek itu kita belum memiliki sarana yang memadai baik dari segi jumlah maupun teknologi pendukungnya. 
TNI Angkatan Laut memiliki kendala dari jumlah kapal yang dapat dioperasikan. Itu pun masih memiliki keterbatasan peralatan surveillance yang dimiliki. Demikian juga sarana patroli udara yang dimiliki TNI Angkat- an Udara yang dewasa ini dukung dengan pesawat jenis Boeing 737 dan CN-235 MPA. Di tingkat pelaksana koordinasi, masih diperlukan adanya pusat pengendalian operasi (PUSKODALOPS) yang lebih memadai. Terakhir adalah perangkat hukum yang memadai untuk membuat para pelaku pelanggaran perairan menjadi jera.
Kriminalitas
Tindak kriminal di wilayah perairan nasional NKRI saat ini masih tercatat cukup tinggi, tindakan-tindakan kriminal tersebut, antara lain kegiatan pembajakan di perairan, penyelundupan, dan pencurian kekayaan alam perairan. Dalam beberapa tahun terakhir saja, kegiatan pembajakan di kawasan Selat Malaka cukup merisaukan kalangan transportasi laut intenasional. Penyelundupan juga demikian, belum lagi pencurian ikan. Walaupun sudah beberapa kapal pencuri ikan ditenggelamkan oleh pihak TNI Angkatan Laut, namun tidak membuat para pelakunya jera.
Agaknya para pelaku kriminal di perairan yurisdiksi nasional KNRI cukup mengetahui kondisi keterbatasan aparat keamanan negara. Keterbatasan dalam pengamanan wilayah yurisdiksi perairan NKRI antara lain adalah peralatan dan biaya. Peralatan yang dimiliki oleh TNI Angkatan Laut dari segi jumlah kapal sangatlah terbatas, ditambah lagi dengan usia kapal serta teknologi yang dimiliki. 
Dukungan pembiayaan yang dapat dialokasi oleh pemerintah juga sangat terbatas sehingga mustahil untuk dapat memenuhi penambahan jumlah kapal secara signifikan. Kapal-kapal yang masih mampu beroperasi diupayakan untuk dapat beroperasi secara maksimal atau di atas normal jam operasi. Upaya perbaikan maupun pemeliharaan juga kurang mendapatkan alokasi anggaran yang memadai.
Maka tidaklah mengherankan apabila dalam satu tahun anggaran pelanggaran-pelanggaran yang terjadi di perairan yurisdiksi nasional kita dapat menimbulkan kerugian ratusan juta dolar Amerika Serikat. Salah satu upaya pemerintah dalam mencari jalan keluar pemenuhan kebutuhan sarana utama pengamanan perairan, antara lain adalah dengan melibatkan pihak Industri Strategis Nasional, misalnya dalam pengadaan kapal-kapal patroli dari Industri Strategis Nasional tersebut. 

Kapal Cepat
Masalah pencurian kekayaan alam perairan diungkapkan oleh Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia, Prof. Dr. Rokhmin Dahuri, MS dalam suatu seminar di Jakarta, 11-12 Desember 2003 lalu. Ia juga mengungkapkan perlunya penambahan kapal-kapal patroli untuk memperkuat jajaran TNI Angkatan Laut dalam mengamankan wilayah perairan nasional dari pencurian kekayaan alam perairan.
Dalam hal penambahan kapal-kapal patroli Angkatan Laut, Kepala Staf TNI Angkatan Laut memang sudah merencanakannya, misalnya rencana pembelian kapal jenis Korvet serta kapal-kapal patroli jenis lainnya. Salah satu solusi yang ditawarkan adalah memproduksi kapal patroli sendiri di dalam negeri. 
TNI Angkatan Laut bersama Industri kapal nasional, PT PAL Indonesia tengah mematangkan konsep kapal patroli jenis baru yang diberi nama ''Kapal Patroli Cepat Nasional 60 Meter''. Diharapkan kapal patroli jenis baru itu akan menyusul keberhasilan kapal patroli cepat produksi PT PAL terdahulu seperti FPB-28 dan FPB-57 (menurut sumber PT PAL).
TNI Angkatan Laut berupaya untuk memperkuat armada kapalnya, namun juga berupaya untuk mengurangi ketergantungan atas pengadaan kapal dari luar negeri. Salah satu alternatif yang ditempuh adalah memanfaatkan industri perkapalan dalam negeri seperti PT PAL. Apabila TNI Angkatan Laut membeli kapal dari galangan dalam negeri maka hal itu juga akan melibatkan industri strategis terkait lainnya.
Guna mengawasi perairan teritorial nasional diperlukan kapal-kapal patroli cepat yang handal, dengan teknik rancangan yang fleksibel sehingga dapat dilengkapi dengan sistem persenjataan yang diperlukan. Setelah mengoperasikan kapal patroli cepat produksi dalam negeri jenis FPB-57, kini TNI Angkatan Laut bersama dengan PT PAL Indonesia berupaya mencari solusi kapal patroli jenis baru. Kapal patroli ini disebut sebagai "Kapal Cepat Patroli Nasional 60 Meter." 

Secara umum kapal patroli dengan panjang 60 meter dan lebar 8.10 meter itu dirancang dengan kecepatan jelajah maksimum 27 knot, ketahanan berlayar pada kecepatan 15 knot selama sekitar 20 hari, atau jarak jelajah 6000 (enam ribu) nautikal mil. 
Kapal patroli dengan awak optimal 36 personel dilengkapi dengan sistem komunikasi intelijen yang dapat melakukan penginderaan dini, analisis serta identifikasi pancaran komunikasi dari pihak-pihak yang menjadi sasaran pengawasan patroli laut. Kapal itu memiliki sistem persenjataan utama kaliber 35 mm yang dipasang pada bagian haluan, dan dua buah meriam kaliber 20 mm di bagian buritan masing-masing sebuah di lambung kiri dan lambung kanan, namun bila dikehendaki, senjata utama di bagian haluan dapat ditingkatkan menjadi meriam kaliber 40 mm atau 57 mm - seperti SAK-57 Bofors - ataupun ditambahkan dengan misil.
 Dalam segi kelaikan, kapal patroli itu dirancang dengan tingkat kestabilan yang tinggi dan mampu beroperasi pada kondisi sea state 2 yang setara dengan skala Beaufort 3. Kapal itu juga dirancang untuk memiliki ketahanan dalam menanggulangi bahaya kebocoran dan kebakaran secara mandiri, aman terhadap pengaruh kebisingan dan mampu menerima pembekalan ulang di laut.

Solusi
Apabila Kapal Cepat Patroli itu diwujudkan pembuatannya, maka hal itu juga merupakan suatu solusi dalam menghadapi embargo yang dilakukan oleh negara-negara pemasok alat utama sistem persenjataan. Selain itu, juga dapat mengurangi penggunaan devisa negara ataupun pembayaran royalti untuk lisensi pembuatan kapal rancangan luar negeri.
Pembuatan kapal patroli cepat di dalam negeri juga memberikan kesempatan kepada industri strategis terkait untuk turut berpartisipasi. Dengan pengalaman yang dimiliki oleh PT PAL Indonesia dalam pembuatan kapal cepat patroli FPB-28 dan FPB-57, tidaklah sulit untuk pembuatan Kapal Cepat Patroli Meriam 60 Meter (KCPM-60m) itu. Dengan demikian, lambat-laun ketergantungan atas pengadaan kapal-kapal patroli cepat dari luar negeri dapat dikurangi. 
KCPM-60m selain untuk tugas patroli laut juga dapat difungsikan sebagai sarana pengintaian laut, tugas SAR laut, serbu amphibi, kontra infiltrasi maupun operasi bhakti TNI. KCPM-60m dirancang untuk memiliki kemampuan olah gerak yang tinggi, lincah dalam menempati posisi tembak dan mampu melaksanakan penghindaran dari tembakan balasan lawan.
Tidak tertutup kemungkinan dimasa mendatang keberhasilan KCPM-60m ini dapat dilanjutkan dengan pembuatan kapal perang jenis Korvet di dalam negeri. Secara teknologi tenaga-tenaga ahli di PT. PAL Indonesia sudah memiliki kemampuan yang tinggi.
KCPM-60m dirancang untuk memiliki kemampuan tempur yang fleksibel baik terhadap sasaran permukaan maupun sasaran udara. Didukung dengan peralatan navigasi yang mampu menentukan posisi secara tepat dalam segala cuaca di alur pelayaran (sekitar 20 meter), perairan sempit (sekitar 0.1 mil laut) maupun perairan terbuka (sekitar 2 mil laut). Kapal itu dibangun dengan tingkat kekokohan yang tinggi sebagai platform persenjataan, dilengkapi dengan fin stabilizer untuk mengurangi olengan kapal.
KCPM-60m agaknya dapat menjadi salah satu solusi untuk memenuhi kebutuhan kapal patroli laut guna menjaga kekayaan alam perairan nasional kita seperti yang dikemukakan oleh Menteri Kelautan dan Perikanan Republik Indonesia. 

Penulis adalah pengamat masalah keamanan dan persenjataan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00187 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dua Momen Pemilu di 2004 </TITLE>
<TEXT>
Denny JA
BAGAIMANAKAH tahun 2004 akan dikenang? Ini pertanyaan yang paling sentral menyambut tahun baru, tahun 2004. Pergantian tahun tak hanya pergantian angka, dari 2003 menjadi 2004. Pergantian tahun juga menjadi pergantian spirit, pergantian harapan dan pergantian keberuntungan. Begitu banyak peristiwa terjadi dalam satu tahun itu yang akan potensial membentuk harapan baru.Lebih dari tahun biasa, tahun 2004 punya keistimewaan sendiri. Untuk pertama kali dalam sejarah politik Indonesia, satu tahun mempunyai tiga kali pemilu nasional. Setelah selesai pemilu legislatif, segera menyusul pemilu presiden tahap pertama. Selanjutnya menyusul pemilu presiden tahap kedua. 
Untuk pertama kali pula dalam sejarah Indoensia, presiden dipilih secara langsung. Selama ini presiden dipilih melalui badan perwakilan seperti MPR. Siapa yang akan menjadi presiden ditentukan oleh segelinitir kepala yang menjadi anggota MPR. Presiden Indonesia sepenuhnya ditentukan oleh negosiasi politik elite. 
Namun kini yang menentukan presiden Indonesia adalah seratus empat puluh lima juta pemilih. Mereka tersebar dari Aceh sampai Papua, dari Sabang sampai Merauke. Dalam pemilihan langsung ini, suara seorang profesor bernilai sama dengan suara seorang yang buta huruf. Suara seorang aktivis yang sangat paham politik juga dinilai sama dengan suara seorang yang sama sekali tak peduli masalah politik. Ini konsekuensi dari demokrasi, one man one vote.
Dengan peristiwa tiga pemilu, akankah tahun 2004 mengubah wajah politik Indonesia? Jawabannya sangat tergantung pada apa yang terjadi pada dua momen pemilu.

Momen Pertama
Momen pertama terjadi pada akhir April 2004. Pada momen itu, secara resmi diumumkan perolehan kursi DPR secara nasional. Partai mana yang diklaim sebagai partai besar atau partai kecil, ditentukan oleh perolehan kursi DPR. Partai mana yang menjadi pemain utama dan pemain figuran dalam politik Indonesia, juga ditentukan oleh perolehan kursi itu.
Momen itu sangat penting karena ia menentukan beberapa hal sekaligus. Ia menentukan partai politik yang memiliki fraksi dan yang tidak memiliki fraksi DPR. Aturan yang sudah disepakati, hanya partai yang memperoleh minimal 3% kursi DPR yang memiliki fraksi. Dengan fraksi, partai itu mempunyai perpanjangan tangan untuk turut membentuk politik DPR, baik di bidang perundang-undangan, budget nasional dan pengawasan pemerintahan.
Pada Pemilu 1999, hanya enam partai yang memiliki fraksi: PDI-P, Golkar, PPP, PKB, PAN dan PBB. Partai keadilan yang tak lolos threshold menggabungkan diri dengan PAN dan menjadi fraksi reformasi. Keenam partai itu menjadi pemain utama DPR. Ke mana lembaga DPR dibawa, sepenuhnya ditentukan oleh negosiasi, pilihan dan kompromi serta pertarungan dari enam fraksi tersebut.
Pemilu 2004 diharapkan melahirkan jumlah fraksi yang lebih sedikit. Tak ada demokrasi yang stabil jika terlalu banyak partai politik dan fraksi di DPR. Secara natural diharapkan, Pemilu 2004 membawa politik Indonesia kepada multipartai yang lebih sederhana. Jika di tahun 1999 ada enam fraksi, sebisa mungkin di tahun 2004 tinggal lima fraksi, atau empat fraksi.
Namun berdasarkan survei Lembaga Survei Indonesia (LSI) di bulan November 2003, pemain di DPR justru bertambah. Partai politik yang ada gagal bertambah besar. Partai politik yang sudah besar di tahun 1999 gagal menyerap kelompok politik lain sehingga jumlah partai yang memiliki fraksi makin sedikit. Yang terjadi justru sebaliknya. Di tahun 2004, dari enam fraksi akan bertambah menjadi tujuh sampai sepuluh fraksi. Akibatnya, negosiasi dan kompromi di DPR untuk suara mayoritas makin sulit karena DPR diisi oleh lebih banyak fraksi.

Peserta Pemilu 2009
Yang penting juga dalam momen ini adalah penentuan partai yang berhak ikut Pemilu 2009. Sudah pula ditentukan bahwa partai politik yang berhak ikut Pemilu 2009 hanya partai yang memperoleh minimal 3% kursi DPR atau 5% suara Pemilu 2004. Partai yang gagal memperoleh perolehan itu akan gugur. Jika masih berminat ikut Pemilu 2009, partai yang gugur mesti menggabungkan diri dengan partai yang berhasil, atau membentuk partai dengan nama baru dan ikut seleksi.
Jika mekanisme itu dilakukan berulang-ulang, niscaya dalam 25 tahun mendatang ada partai yang terus-menerus menjadi peserta pemilu. Peserta tetap itu potensial menjadi pemain utama dalam politik Indonesia. Ada pula partai yang terus berganti nama di setiap pemilu. Partai yang acapkali berganti nama itu cenderung menjadi pemain figuran. Hanya peristiwa yang luar biasa saja yang mampu membuat partai figuran menjadi partai besar.
Di tahun 1999, partai yang lolos threshold hanya enam partai. Tiga di antaranya adalah pemain lama, Golkar, PDI-P dan PPP. Hanya tiga partai baru yang mampu lolos threshold 2% saat itu, PKB, PAN dan PBB. Tiga partai itu beruntung karena punya jaringan masyarakat yang luas. PKB dengan NU, PAN dengan Muhammadiyah, and PBB dengan jaringan Masyumi lama.
Begitu kejam politik Indonesia terhadap partai baru. Padahal di tahun 1999, semangat terhadap partai baru sedang tinggi-tingginya. Di saat itu partai politik lama hanya tiga partai. Di tahun 2004 situasi lebih sulit bagi partai baru. Saat ini pemain lama sudah ada enam partai: PDI-P, Golkar, PPP, PKB, PAN dan PBB. 
Berdasarkan hasil survei LSI November 2003, sekitar 85% suara akan tetap menjadi pemilik enam partai lama plus PKS. Sisa suara, sekitar 15% akan diperebutkan oleh sekitar 17 partai baru. Partai yang memiliki jaringan luas, sumber dana dan SDM yang berpengaruh, lebih berpeluang untuk juga mencapai threshold. 
Dari jajaran partai baru itu yang bepeluang adalah Partai Demokrat yang menggandeng Susilo Bambang Yudhoyono, PKPB yang membawa Tutut Suharto, Partai Pelopor dengan komandan Rachmawati Soekarnoputri dan Partai Bintang Reformasi dengan KH Zainudin MZ. Partai lain juga punya peluang lolos threshold tapi dengan perjuangan yang lebih sulit, seperti PNBK, partai PIB dan Partai PDK.

Momen Kedua
Momen kedua yang cukup penting di tahun 2004 terjadi di awal Mei, tepatnya tanggal 1-7 Mei. Jika tidak terjadi perubahan jadwal, tujuh hari di awal Mei itu akan menjadi seminggu yang terpanjang dan paling panas dalam pentas politik nasional di tahun 2004. Hanya dalam waktu sepekan itu dibuka pendaftaran paket presiden dan wakil presiden yang akan bertarung dalam pemilu presiden tahap pertama.
Himpunan terbatas presiden dan wakil presiden Indonesia sudah diplot di awal bulan Mei. Siapa yang akan menjadi presiden Indonesia pertama yang dipilih secara langsung hanya salah satu dari calon yang diresmikan di awal Mei itu. Siapa yang akan menjadi inovator utama politik Indonesia pasca-Pemilu 2004 adalah salah satu dari beberapa paket yang diresmikan di awal Mei itu.

Sesuai dengan aturan pemilu presiden, hanya partai politik yang punya wewenang mengajukan calon presiden dan wakil presiden. Tak ada calon presiden independen dalam politik Pemilu 2004. Juga diatur bahwa tak semua partai pemilu yang punya wewenang itu, tapi hanya partai atau gabungan partai yang memperoleh minimal 5% suara atau 3% kursi DPR. Satu partai yang berwenang hanya boleh mengajukan satu paket presiden dan wakil presiden. Calon presiden Indonesia sangat terbatas.
Berdasarkan survei LSI November 2003, lima partai hampir pasti memiliki wewenang mengajukan calon presiden dan wakil presiden, PDI-P, Golkar, PPP, PKB dan PAN. Dua partai lainnya mungkin lolos threshold dan juga punya kewenangan yang sama, PBB dan PKS. Tujuh partai itu diprediksi menguasai sekitar 85% kursi DPR.
Sisa 15% kursi DPR jika dibagi batas threshold 3% akan menghasilkan paling banyak lima paket presiden dan wakil presiden tambahan. Dengan asumsi setiap partai atau gabungann partai yang berhak memiliki paket presiden dan wapres yang berbeda, paling banyak ada 12 paket yang diresmikan di awal Mei. Karena selalu ada kemungkinan koalisi antarpartai dalam paket itu, mungkin jumlah itu dapat menyusut menjadi lima paket saja.
Dengan perhitungan kasar dan sederhana model di atas, pada awal Mei 2004, akan bertarung sekitar lima sampai dua belas paket calon presiden dan wakil presiden Indonesia. Ini sebuah kompetisi yang sangat ramai dan panas. Pertarungan presiden itu membuat 2004 sangat dinamik, sekaligus sangat rawan, mencemaskan tapi romantik pula.
PDI-P sudah pasti menjagokan Megawati Soekarnoputri. PAN sudah pula pasti mengelus Amien Rais "Putra Nusantara." Sejauh ini hanya dua calon itu yang sudah tegas menyatakan pencalonannya dan aman karena partainya hampir pasti lolos threshold. Pencalonan Gus Dur melalui PKB masih abu-abu. Sangat mungkin di akhir deadline, Gus Dur mengundurkan diri dan menyerahkan pencalonan presiden PKB kepada Susilo Bambang Yudhoyono.
Hamzah Haz juga masih menghitung kemungkinan. Ia tentu lebih merasa aman jika tetap menjadi wakil presiden dari Megawati Soekarnoputri. Yusril Ihza Mahendra juga masih menunggu hasil pemilu legislatif. Karena usianya masih muda, Yusril tak terlalu ngotot menjadi calon presiden. Ia juga sadar bahwa ia belum mempunyai bobot politik untuk menyaingi Megawati Soekarnoputri atau Amien Rais. Posisi paling aman buat Yusril menjadi wakil presiden bagi Megawati atau Susilo Bambang Yudhoyono.
Calon presiden partai Golkar yang sedang ditunggu. Berbeda dengan partai lain, berdasarkan hasil survei LSI dan lembaga lain yang kredibel, Golkar akan menjadi pemenang Pemilu 2004. Slogan Golkar "Mari Bung Rebut Kembali," yang merupakan seruan untuk kembali meraih supremasi pemilu DPR akan terealisasi jika Golkar sepanjang kampanye tidak membuat kesalahan besar.
Namun sejauh ini belum ada tanda siapa yang akan memenangkan konvensi calon presiden Golkar. Keputusan Mahkamah Agung mengenai kasus hukum Akbar Tandjung akan sangat menentukan. Dengan kasus Akbar Tandjung itu, jika Golkar ingin menang pula di pemilu presiden, harus ada inovasi tambahan. 
Misalnya, Golkar ikut mendukung calon presiden lain yang potensial mengalahkan Megawati. Kompensasinya, Golkar diberikan wewenang menentukan 50% kabinet. Tokoh yang dapat diajak Golkar adalah Susilo Bambang Yudhoyono.
Pilihan, strategi, kompromi, negosiasi dan konflik elite partai di dua momen Pemilu 2004 di atas akan sangat menentukan nasib reformasi. 

Penulis adalah Direktur Eksekutif Lembaga Survei Indonesia (LSI). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00188 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tantangan Komisi Penyiaran Indonesia </TITLE>
<TEXT>
RH Siregar
KENYATAAN menunjukkan jauh lebih mudah membuat undang-undang (UU) daripada menjabarkannya ke dalam peraturan pelaksanaan berupa Peraturan Pemerintah (PP), Keputusan Presiden (Keppres), Peraturan Menteri (Permen) dan lain-lain. Tidak mengherankan apabila banyak peraturan pelaksanaan yang diamanatkan UU tidak berhasil dirampungkan. Bahkan banyak di antaranya sampai UU yang menjadi induknya dicabut atau dinyatakan tidak berlaku, tapi peraturan pelaksanaannya tidak sempat dibuat. Sebagai contoh, UU No 5 Tahun 1960 tentang UU Pokok Agraria (UUPA) yang sudah berlaku 43 tahun, tapi banyak dari antara peraturan pelaksanaannya belum dibuatkan.Memang membuat peraturan pelaksanaan UU tidak semudah merumuskan ketentuan induknya. Sebab membuat peraturan pelaksanaan suatu UU, berarti sudah memasuki hal-hal bersifat teknis. Dan merumuskan hal-hal bersifat teknis itu tidak begitu mudah karena sudah mulai merinci serta menuntaskan apa yang akan dijabarkan sedemikian rupa sehigga tidak ada lagi yang tersisa, dalam arti rumusan bersifat umum tadi sudah diurai secara jelas dan limitatif. Rumusan peraturan pelaksanaan itu pun harus taat asas. Dengan kata lain, jangan sampai materi peraturan pelaksanaan bertentangan dengan ketentuan UU yang menjadi induknya.
Masalah pembuatan peraturan pelaksanaan inlah yang menarik perhatian kita menyusul pembentukan Komisi Penyiaran Indonesia (KPI) yang anggotanya sudah disetujui DPR, tinggal menunggu pengangkatannya oleh Presiden melalui Keppres. Menarik perhatian karena ternyata ada 10 peraturan pelaksanaan yang diamanatkan oleh UU No 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran berupa Peraturan Pemerintah (PP) yang harus dibuat oleh KPI bersama Pemerintah. Dan kalau diteliti lebih jauh, ternyata ke-10 PP yang akan dibuat itu menyangkut hal-hal yang sangat penting dan mendasar. Tidak hanya itu, ternyata ke-10 PP dimaksud, harus disusun oleh KPI bersama Pemerintah.
 
Deadlock
Klausula "KPI bersama Pemerintah" inilah yang menarik untuk disorot secara khusus. Bagaimana jadinya kalau KPI di satu sisi dan Pemerintah di sisi lain masing-masing mempertahankan sikap dan pendiriannya mengenai hal-hal tertentu. Dalam UU Penyiaran tidak diatur mekanisme yang dapat ditempuh apabila terjadi deadlock, dalam arti KPI mempertahankan pendiriannya, demikian juga sebaliknya pihak Pemerintah pada saat merumuskan PP yang diamanatkan. 
Kemungkinan deadlock itu bisa terjadi, lebih-lebih ke-10 PP yang akan dibuat menyangkut hal-hal penting tapi bersifat sangat teknis dan terkait dengan kepentingan pemerintah atau birokrasi. Misalnya saja mengenai pembuatan PP tentang lembaga penyiaran publik. Lembaga itu harus berbentuk badan hukum yang didirikan oleh negara, tapi bersifat independen. Tentulah tidak mudah mengatur badan hukum bentukan negara tapi independen ke dalam suatu peraturan perundang-undangan.
Apalagi membuat PP tentang lembaga penyiaran swasta. Sebab masalah lembaga penyiaran swasta inilah selama proses pembahasan RUU Penyiaran menjadi salah satu topik yang ramai diperdebatkan, bahkan mengancam gagalnya perampungan UU tersebut. Sampai sekarang pun pihak Asosiasi Televisi Swasta Indonesia (ATVSI) tetap menolak UU Penyiaran melalui judicial review ke Mahkamah Konstitusi. Dan salah satu masalah yang ramai diperbincangkan masyaralat luas waktu itu adalah menyangkut pemusatan kepemilikan dan penguasaan lembaga penyiaran swasta dibatasi. Juga pembatasan kepemilikan silang media siaran dan media cetak baik langsung maupun tidak langsung.
 
Distorsi
 Masalah pemusatan kepemilikan dan kepemilikan silang inilah yang harus diatur lebih lanjut oleh KPI bersama Pemerintah dalam bentuk PP. Pengaturan kedua persoalan itu tidak mudah. Mengingat perkembangan industri pers akhir-akhir ini sudah sedemikian rupa, maka pemusatan kepemilikan media siaran serta kepemilikan silang tersebut sebenarnya sudah menjadi kenyataan. Karena itu, hampir dapat dipastikan banyak pihak yang berkepentingan mengenai pengaturan masalah pemusatan kepemilikan dan kepemilikan silang dimaksud. Termasuk di sini pemerintah karena menyangkut penggunaan ranah publik, yaitu frekuensi atau gelombang elektromagnetik.
 Pengaturan mengenai lembaga penyiaran berlangganan pun bukan hal yang mudah. Lebih-lebih keberadaan lembaga penyiaran berlangganan itu pun merupakan hal baru bagi kita. Sebagai suatu yang baru sudah barang tentulah pengaturannya memerlukan persiapan khusus. Tidak hanya itu. Pengaturan lembaga penyiaran berlangganan itu pun sangat penting karena menyangkut penyaluran arus informasi kepada para pelanggan. 
Mengingat akan isi pesan-pesan yang disiarkan atau disalurkan, mau tidak mau perlu sensor internal. Kalau sudah menyangkut sensor, jelas bukan lagi persoalan yang begitu saja bisa diabaikan tapi harus diatur secara jelas dan limitatif supaya informasi yang disalurkan tidak justru menimbulkan dampak negatif bagi para pelanggan. Lagi pula sensor internal dimaksud jangan sampai mendistorsi hak masyarakat untuk mengetahui yang dijamin sepenuhnya oleh UU No 40 Tahun 1999 tentang Pers.
Hal lain yang tidak kurang rumitnya untuk diatur, adalah menyangkut stasiun penyiaran jaringan atau stasiun penyiaran lokal. Masalah itu pun menjadi salah satu topik yang ramai diperdebatkan dalam proses pembahasan RUU Penyiaran. Tidak lain karena perkembangan lembaga penyiaran swasta sudah berkembang demikian jauh, sedang pengaturannya baru muncul kemudian. 
Mau tidak mau, ibarat lomba lari, televisi swasta yang sudah sempat melejit, disuruh berlari pelan-pelan atau bahkan berhenti sejenak menunggu pengaturan lebih lanjut. Atau yang tadinya jangkauan siarannya tidak terbatas, tapi kini harus menyesuaikan diri dengan jangkauan siaran terbatas. Dan masalah inilah yang akan diatur lebih lanjut oleh KPI bersama Pemeritah dan tidak berlebihan apabila pembahasannya nanti diperkirakan akan sangat alot.
Dengan kata lain lembaga penyiaran swasta yang sudah eksis dan mengalami kemajuan yang pesat sampai sekarang, tapi kini harus menyelenggarakan siaran melalui sistem statsiun jaringan dengan jangkauan wilayah terbatas. Pelaksanaan sistem stasiun jaringan inilah yang akan disusun nanti oleh KPI bersama Pemerintah.
 Belum lagi masalah perizinan menyangkut syarat-syarat yang harus dipenuhi. Di samping itu, harus melalui prosedur tertentu termasuk menyangkut perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran. Dan seperti halnya izin pada umumnya, sudah barang tentu juga yang memberi izin berhak menarik izin yang telah diberikan tadi. Oleh karena itu, perlu diatur alasan untuk menarik kembali izin yang telah dikeluarkan. Semuanya diatur lebih lanjut oleh KPI bersama Pemerintah. Suatu pekerjaan yang tidak mudah, apalagi di sini menyangkut kelangsungan hidup lembaga penyiaran dan juga kepentingan pemerintah.

Sanksi 
Kemudian dalam Pasal 55 Ayat (2) UU No. 32 Tahun 2002 tentang Penyiaran diatur mengenai sanksi administratif. Antara lain berupa teguran tertulis, penghentian sementara mata acara yang bermasalah setelah melalui tahap tertentu, pembatasan durasi dan waktu siaran, denda administratif, pembekuan kegiatan siaran untuk waktu tertentu, tidak diberi perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran serta pencabutan izin penyelenggaraan penyiaran.
Sejumlah sanksi adminitratif tersebut sangat erat kaitannya dengan kebebasan pers. Oleh karena itu, perlu pengaturan ekstra hati-hati jangan sampai sanksi administratif tadi berubah menjadi sanksi bersifat pidana. Atau apa yang kita sebut selama ini terjadi kriminalisasi atas berita pers. Jadi pengaturan sanksi administratif oleh KPI bersama Pemerintah itu nantinya jangan sampai mengarah kepada pembatasan hak berekspresi lewat media siaran yang telah dijamin sepenuhnya oleh Pasal 28F UUD-45 dan UU No 40 Tahun 1999 tentang Pers.
Terutama atas sanksi administratif berupa hukuman tidak diberi perpanjangan izin penyelenggaraan penyiaran dan pencabutan izin penyelenggaraan penyiaran. Terhadap hukuman yang berat itu, khususnya pencabutan izin penyelenggaraan penyiaran seharusnya bermuara ke pengadilan. Artinya, pengadilanlah nanti yang memutuskan apakah akan dicabut izin atau tidak. Dengan demikian, KPI bersama Pemerintah hanyalah terbatas merekomendasikan kepada pengadilan untuk memutuskan apakah izin penyelenggaraan penyiaran dicabut atau tidak. 
Mengingat banyaknya pengaturan lebih lanjut materi UU Penyiaran ke dalam peraturan pelaksanaan berupa PP di satu sisi dan di sisi lain Pemilu 2004 sudah makin dekat maka diperlukan kerja keras KPI bersama Pemerintah. Tapi tidak hanya kerja keras, mutlak diperlukan mekanisme yang bisa ditempuh apabila KPI di satu sisi dan Pemerintah di sisi lain tetap dalam pendirian masing-masing sewaktu menyusun PP yang diamanatkan UU Penyiaran. Bahkan, ideal sekali apabila dalam poses penyusunan sejumlah PP tersebut pihak Pemerintah mengambil posisi sebagai fasilitator bukan regulator apalagi bersifat represif. 

Penulis adalah seorang wartawan dan pengamat hukum pers. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00189 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00190 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mengawasi Masuknya Daging Impor AS </TITLE>
<TEXT>
Soal fungsi pengawasan lembaga Bea Cukai dan karantina sudah disinggung anggota harian YLKI/Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia. (Pembaruan, 3/1/ 2004). Kecemasan memang tetap ada. Ketidakacuhan atau skeptisisme petugas bandara dan pelabuhan serta ketidakcermatan aparat Bea Cukai dan karantina di pelabuhan jelas akan berisiko bagi masyarakat umum. Oleh karena itu pengawasan di pasar-pasar swalayan, khususnya mal menengah atas harus diperketat. Mengapa demikian? Karena bila daging sapi gila asal AS lolos di pintu-pintu masuk, jelas mal dan supermarket akan menjadi penampung. Jika ada iktikad tidak mau rugi alias hanya mau untung, mal-mal dan swalayan bisa saja melego daging itu ke pasar-pasar tradisional.
KARAKTERISTIK dan bentuk daging impor, tentu amat sulit dibedakan dengan daging sapi lokal, karena secara kasat mata penampakan keduanya hampir sama. Namun bagi para konsumen yang awas, mereka akan memilih daging segar dan bukan yang diambil dari kotak-kotak es (ice box) yang dimiliki setiap pedagang daging ke pasar-pasar tradisional. Sikap ini lebih menguntungkan konsumen karena daging impor biasanya sudah terolah, dan untuk menjualnya biasanya disimpan dulu di kotak-kotak pendingin. Memang pada akhirnya pedagang yang menghadapi persoalan dalam penjualan, karena kadang mereka juga menyimpan daging-daging lokal yang tidak laku hari itu ke ice boxes, untuk dijual hari-hari berikutnya. 
Sikap memilih daging segar yang masih diikat (gantung) saat subuh hingga pagi di pasar-pasar tradisional jelas baik, karena jelas daging yang belum terolah itu berasal dari sapi yang disembelih di abatoir Jabotabek (untuk Jakarta di Penggilingan, Cakung, Jakarta Timur).
Cara dan sikap berbelanja seperti ini, bukan sengaja mengajak masyarakat pembeli daging, khususnya para ibu rumah tangga untuk memperketat diri sehingga mungkin merugikan pedagang daging. Namun pilihan atau alternatif demikian, untuk terhindar dari bahaya penyakit yang ditimbulkan oleh daging sapi gila asal AS.
KITA yakin bahwa jumlah daging impor AS lebih sedikit masuk pasar umum, karena sebagian besar daging impor berasal dari Australia dan Selandia Baru yang jaraknya lebih dekat. Tetapi bisa saja karena sudah menjadi pelanggan tradisional dan karena selera, beberapa hotel berbintang dan restoran internasional membeli daging asal AS. Namun, kita yakin, dengan sikap kritis masyarakat dalam membeli daging, kecermatan di pintu-pintu masuk, isu daging sapi gila bisa diredakan. Sebab, kita masih menghadapi banyak hal dalam bidang ekonomi, politik, sosial budaya dan pelayanan publik yang harus memperoleh prioritas untuk diatasi. 
 Isu daging sapi gila ini sebaiknya jangan ditanggapi secara berlebihan, meskipun kita tetap kritis dan antisipatif terhadap berbagai masalah yang timbul. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00191 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- Kalau kelakuan sama, program reformasi bisa mandek atau mundur.

Mahasiswa tingkat pertama atau praja muda STPDN telah dipindahkan dari kampus Baranangsiang Bandung ke kampus baru di Jakarta.
- 	Selain pindah tempat, yang lebih penting adalah perubahan sistem. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00192 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
SAYA nasabah eks-Bank Dagang Negara (sekarang Bank Mandiri) Cabang Aneka Tambang Jakarta sejak September 1998. Pada tanggal 23 Oktober 2003, melalui agen Bank Mandiri Cabang Kapten Muslihat, Bogor, mengajukan permohonan kredit Multiguna Mandiri sebesar Rp 50.000.000.
Tanggal 30 Oktober 2003 saya mendapat telepon dari petugas Bank Mandiri (sdr Johan) bahwa masih ada kekurangan dalam persyaratan permohonan kredit yaitu: slip gaji, keesokan harinya saya lampirkan.
Tanggal 3 November 2003 saya kembali di telepon, diberitahukan bahwa permohonan saya sudah lolos, arti- nya segala persyaratan sudah lengkap dan harus menyetorkan uang sebesar Rp 250.000 ke nomor rekening 102-0040032239 sebagai persyaratan proses lanjutan. Pada 4 November 2003 saya menyetorkan uang tersebut.
Tanggal 7 November 2003 kantor saya disurvei oleh petugas dari Bank Mandiri Pusat yang menanyakan apakah betul saya bekerja di perusahaan tersebut dan jabatan saya di perusahaan tersebut dan telah disetujui oleh petugas dari Bank Mandiri. Dan pada hari yang sama datang juga petugas Bank Mandiri lainnya ke rumah saya dan saya sendiri yang menerima dia, kemudian rumah saya difoto dari berbagai penjuru untuk laporan bahwa petugas tersebut telah melakukan survei.
Tanggal 10 Desember 2003, saya menerima surat dari Bank Mandiri bahwa permohonan kredit saya belum dapat dipenuhi tanpa memberikan alasan apa pun (surat terlampir).
Yang menjadi pertanyaan dalam benak saya apakah Bank Mandiri yang sudah go public itu bisa seenaknya saja memberikan jawaban tanpa disertai alasan-alasan apa pun, dan menipu saya dengan setoran sebesar Rp 250.000. Menurut Sdr Joko, kejadian ini rupanya sudah sering terjadi.

Panggasal Pl Tobing
Bogor 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00193 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ditemukan Produk Olahan Sapi AS </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Deputi III Bidang Pengawasan Keamanan Pangan dan Bahan Berbahaya Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM) Dedi Fardiaz yang dihubungi Pembaruan, Senin (5/1), menyebutkan, berdasarkan pemeriksaan yang dilakukan para petugas Balai POM di daerah-daerah, ditemukan produk olahan daging sapi asal Amerika Serikat (AS) baik yang legal maupun ilegal. Artinya, produk olahan tersebut tidak terdaftar di BPOM (dengan kode ML).
Sebagian besar produk itu ditemukan di swalayan Jakarta dalam bentuk sosis dan corned. Produk-produk tersebut diproduksi sebelum penyakit yang membuat otak manusia berongga (sepon) itu mewabah di AS. 
Namun demi kewaspadaan karena masa inkubasi jasad renik penyebab bovine spongiform encephalopathy (BSE) yang memakan waktu lama, produk olahan daging sapi yang legal pun disegel. Dengan demikian pemilik swalayan tidak diperkenankan memperjual belikan produk itu.
Dedi mengatakan tidak tahu pasti dari mana produk ilegal olahan daging sapi asal AS masuk ke Indonesia. Namun yang pasti, katanya, wilayah Indonesia yang luas memungkinkan masuknya produk olahan ilegal khususnya di daerah perbatasan seperti Entikong, Tanjung Balai Karimun. Namun, produk daging sapi olahan itu tidak dijual di daerah perbatasan, melainkan di Jakarta dan Surabaya.
Dijelaskan, setiap produk olahan daging sapi asal AS ditelusuri untuk mengetahui apakah produk olahan itu mempergunakan daging sapi dari daerah yang mengalami wabah sapi gila. Hal itu hanya bisa dilakukan pada produk legal. 
Tetapi, pada produk ilegal, hal itu tidak bisa dilakukan karena tidak bisa mengetahui importir dan produsennya. 
Menurutnya, dikhawatirkan bila produk olahan berbahan baku daging sapi tersebut diproduksi di kawasan yang dekat dengan kasus sapi gila. Di AS saat ini daging sapi dilarang di Oregon, Washington Nevada dan California. 
''Hingga ada kejelasan dari Amerika Serikat tentang aman atau tidaknya mengonsumsi daging sapi dari negara itu, baru pelarangan konsumsi daging sapi asal Amerika ditiadakan. Memang penyegelan produk olahan daging sapi yang teregister merugikan pemilik swalayan. Tetapi ini semua demi keamanan karena masa inkubasi BSE lama,'' kata-nya.

Tidak Tahu
Berkaitan dengan hal tersebut, Badan Karantina Karantina Departemen Pertanian (Deptan) belum mengetahui secara pasti pelepasan 19 peti kemas berisi daging sapi dan olahannya asal Amerika Serikat (AS) oleh petugas Bea dan Cukai Tanjung Priok. 
''Kami akan cek dulu soal pelepasan 19 peti kemas tersebut karena sampai pagi ini belum ada pemberitahuan resmi,'' kata Kepala Badan Karantina Pertanian, Deptan, Budi Tri Akoso kepada Pembaruan, Senin (5/1) di Jakarta. 
Dia menjelaskan, pada prinsipnya pelepasan itu dilakukan jika semua daging serta produk olahan dalam peti kemas tersebut tiba di Indonesia sebelum 24 Desember 2003 dimana sejak diberlakukannya pelarangan impor daging sapi asal AS oleh Badan Karantina Pertanian.
Sedangkan Kepala Stasiun Karantina Tanjung Priok Ahmad Hidayat tidak dapat dihubungi Pembaruan baik melalui telepon kantor maupun telepon genggamnya.
Sebelumnya, petugas Bea dan Cukai dikabarkan telah melepas 19 peti kemas (kontainer) berisi daging sapi dan olahan asal Amerika Serikat (AS) yang sebelumnya diduga terinfeksi penyakit sapi gila (mad cow/BSE). Pelepasan itu dilakukan Bea dan Cukai setelah dinilai aman dan diijinkan pihak Stasiun Karantina Tanjung Priok.
Pihak Bea dan Cukai melakukan dua kali penyegelan atas delapan peti kemas yang baru tiba di Pelabuhan Tanjung Priok dan 11 kontainer yang sempat dilepas namun ditarik kembali untuk diselidiki. Masing-masing peti kemas beserta isi tersebut mencapai berat sekitar 40 ton. Hal itu sesuai dengan surat edaran Ditjen Bina Produksi Peternakan, Deptan, dengan nomor 96/KL.050/F.1/12.03 tentang penghentian sementara pemasukan ruminansia (sapi, kambing dan domba) dan produknya dari AS. Semua instansi terkait mulai dari Deptan, Ditjen Bea Cukai, Depkes, dan Badan Pengawasan Obat-Obatan dan Makanan (POM) bertekad untuk mencegah masuknya sapi impor asal AS.
Sementara itu, menyangkut pengamanan atas penyebaran daging sapi tersebut, pihak karantina tetap melakukan koordinasi dengan semua petugas terkait untuk mengamankan Indonesia dari wabah sapi gila.(N-4/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00194 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penunggak DR Belum Dikenai Sanksi oleh Dephut </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Departemen Kehutanan (Dephut) harus tegas menerapkan sanksi terhadap semua perusahaan pemegang hak pengusahaan hutan (HPH) yang belum menyetor provisi sumber daya hutan dan dana reboisasi (PSDH-DR). Perusahaan-perusahaan itu bukan hanya harus dicabut izin HPH-nya, tetapi juga harus dijerat dengan pasal pidana karena jelas-jelas melakukan kejahatan penghancuran hutan. 
Demikian diungkapkan Direktur Eksekutif Forest Watch Indonesia (FWI), Dr Togu Manurung kepada Pembaruan di Jakarta, Senin (5/1). Dikatakan, apapun alasannya, pemegang HPH harus melunasi DR-PSDH dalam jangka waktu yang ditetapkan. "Sayang, Dephut justru ngeper dengan aturan yang dibuat sendiri, terbukti tidak satu pun pemegang HPH yang tidak menyetor PSDH-DR hingga 31 Desember 2003 lalu yang menerima sanksi hukum,'' ujarnya.
Menurut Togu, sebelum batas waktu penyetoran berakhir, Dephut seharusnya mendata semua HPH yang "nakal" itu sehingga bisa langsung menindak bila terbukti tidak mampu menyetor PSDH-DR sesuai waktu yang ditentukan. Saat ini Dephut seharusnya juga menghentikan operasi logging (penebangan) yang masih dilakukan HPH yang tidak menyetor PSDH-DR tersebut.
"Jangan hanya gertak sambal. Aturan yang dibuat harus dijalankan dengan tegas, bukannya melemah dan membiarkan begitu saja HPH yang jelas-jelas merugikan negara hingga ratusan miliar. Sebelum operasi logging, HPH harus melunasi semua kewajiban pembayaran kepada pemerintah,'' katanya.
Hingga 31 Desember 2003, Dephut memperkirakan tunggakan PSDH-DR tahun anggaran 2003 mencapai sekitar Rp150 miliar. Hal itu karena sampai dengan tanggal tersebut, belum ada satu HPH dan perusahaan pengelola hasil hutan lainnya yang menyatakan mampu memenuhi prosedur PSDH-DR, sesuai Keputusan Menteri Kehutanan (Kepmen) No. 124/2003 dan No. 128/2003. Kedua Kepmen itu yang mengatur tentang petunjuk teknis tata cara pengenaan, pemungutan, pembayaran, dan penyetoran PSDH-DR. 
Menurut Direktur Iuran Kehutanan dan Peredaran Hasil Hutan Dephut Bambang Edy, para pengusaha mengaku kedua aturan itu sangat memberatkan. Para pengusaha juga terus terang mengatakan tidak sanggup membayar PSDH-DR tahun anggaran 2004 karena masih menunggak pembayaran PSDH-DR tahun 2003. Edy juga mengungkapkan, hingga kini ada beberapa HPH yang belum membayar kewajiban itu sejak tahun 2000.
"Kedua keputusan menteri itu mengharuskan pembayaran PSDH-DR tahun 2004 dilakukan sebelum proses tebang dilaksanakan oleh perusahaan pengelola hasil hutan. Batas waktu pembayaran, paling lambat 31 Desember 2003 lalu,'' katanya. 
Edy menjelaskan, untuk menyelesaikan masalah tunggakan itu, Dephut kemudian mengeluarkan aturan baru melalui Kepmen No. 445/ KPTS-II/2003 dan No.446/ KPTS-II/2003. Kedua Kepmen itu berisi tentang petunjuk teknis tata cara pengenaan, pemungutan, pembayaran, dan penyetoran PSDH-DR, yang sekaligus mengubah aturan dalam Kepmen No.124 dan No.128. Kedua Kepmen baru itu akan memberi peluang bagi pengusaha secara bertahap menyesuaikan diri dengan Kepmen No.124 dan No.128.
Edy mengatakan, Kepmen baru tersebut sebenarnya tidak mengubah keseluruhan isi dari Kepmen No. 124 dan No.128. Dia juga mengakui aturan tersebut tidak bisa langsung diterapkan tahun 2004 karena beberapa mekanisme pendukung belum berjalan sepenuhnya. 
HPH Bermasalah
Sementara itu, menurut Togu, kedua Kepmen pengganti itu merupakan bukti ketidaktegasan Dephut dalam merestrukturisasi industri perkayuan. 
Togu juga menuding Dephut tidak serius menerapkan pengelolaan hutan yang lestari karena tetap membiarkan HPH bermasalah melakukan operasi logging tanpa memperhitungkan jatah tebang dan aturan lain yang ditetapkan Dephut. 
''Kerugian Rp 150 miliar itu saya yakin baru sebagian saja. Kalau dihitung semuanya, dengan begitu banyaknya HPH di seluruh Indonesia, kerugian negara pasti jauh melebihi angka itu,'' katanya. 
Pada tahun 2003, Dephut telah menurunkan jatah tebang dari 68 juta meter kubik menjadi 57 juta meter kubik per tahun. Namun, Togu yakin tidak ada satu pun HPH yang beroperasi yang mengikuti aturan jatah tebang yang ditetapkan Dephut. 
"Kalau kita melihat fakta di lapangan, hutan terus hancur karena penebangan yang makin tak terkendali. Izin HPH tidak dievaluasi sehingga kita tidak bisa tahu kalau mereka tetap saja membabat hutan alam di luar konsesinya. Rakyat sekitar hutan menderita, negara terus merugi, sementara para pengusaha itu berpesta-pora,'' tandasnya mengingatkan. 
Berdasarkan dua Kepmen baru itu, ada tiga opsi bagi pengusaha dalam menjalankan produksi perkayuan. Pertama, bila pengusaha mampu memenuhi persyaratan sesuai Kepmen No. 124 dan No. 128, maka tidak ada masalah dalam pelaksanaan tebang kayu sesuai produktivitasnya. 
Kedua, bila pengusaha tidak mampu membayar PSDH-DR secara penuh pada saat yang ditentukan, maka dapat dilakukan perjanjian cara pelunasan pembayaran secara bertahap. 
Ketiga, jika pengusaha sama sekali tidak mampu membayar PSDH-DR, maka produktivitas perusahaan tidak akan berjalan. Hanya saja, ada aturan bila perusahaan hanya mampu membayar untuk periode produksi tertentu, pemerintah juga akan mengizinkan dilakukannya proses tebang dalam rentang waktu sesuai kemampuan perusahaan. 
Berdasarkan data di Dephut, saat ini terdapat 270 HPH aktif di seluruh Indonesia, dan sebagian besar HPH itu masih bermasalah. Diperkirakan akan ada 65 HPH baru, yang kini dalam proses permintaan persetujuan Menteri Kehutanan. (H-13)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00195 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aksesori dan Makanan Khas Imlek Mulai Diserbu Pembeli </TITLE>
<TEXT>
Walaupun tahun baru Imlek 2555 jatuh pada Kamis (22/1) atau 17 hari lagi, namun makanan khas Imlek seperti kue bulan, kue keranjang, serta aksesori Imlek, seperti lampion dan pernik-pernik lainnya sudah banyak dibeli warga yang akan merayakan Imlek.
Lampion dengan berbagai ukuran besar dan kecil dijual dengan harga termurah Rp 5.000 sampai ratusan ribu rupiah untuk ukuran yang besar dan penuh dengan pernik-pernik asesoris Imlek lainnya. 
Asesoris lain, seperti patung dewa yang terbuat dari plastik, juga dijual dengan harga bervariasi mulai dari Rp 20.000 sampai jutaan rupiah bergantung pada ukuran, bahan yang digunakan serta kelengkapan patung tersebut.
Seorang warga, Agnes Tjoa (50), walaupun sudah menganut agama lain, namun tetap merayakan Imlek bersama keluarga. Menurut Agnes, agar tidak monoton, asesoris yang menghiasi rumahnya setiap Imlek berganti-ganti. 
Untuk Imlek tahun ini, keluarga Agnes Tjoa memilih memasang lampion-lampion yang didominasi warna merah serta kuning emas dan memasang patung dewa, patung haraimau, dan kera serta penik-pernik Imlek lainnya agar lebih semarak. 
''Pada perayaan Imlek, keluarga yang di luar kota semuanya mudik ke Purwokerto. Setelah membersihkan makam leluhur, kami berdoa bersama untuk keselamatan keluarga, kelancaran rejeki, dan kesehatan, serta keamanan dan kesejahteraan semua,'' kata Agnes. 
Agnes juga mengatakan, sejak era reformasi umat yang merayakan Imlek merasa lebih tenang karena sudah diizinkan pemerintah. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00196 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rupiah Sementara Menguat </TITLE>
<TEXT>
Menguatnya rupiah terutama didukung oleh laporan bahwa kinerja ekspor Indonesia 2004 tidak akan terganggu oleh Pemilu, kata dealer di sebuah bank swasta di Jakarta, Senin (5/1). 
Menurut dia, ekspor Indonesia akan mengalami kenaikan sebesar 6 persen yang didukung oleh membaiknya permintaan konsumen asing. Membaiknya ekonomi di kawasan Asia juga akan memberikan dampak positif bagi pertumbuhan ekonomi di dalam negeri. Karena itu, rupiah pada pekan ini diperkirakan akan bisa menembus level level 8.400 per dolar AS.
Dikatakan, kenaikan rupiah juga didukung oleh membaiknya mata uang regional di Asia setelah euro menguat terhadap dolar AS. Euro menguat menjadi 1,2657, Singapura dolar jadi 1,6976 dari 1,700, Baht jadi 39,50 dari 39,55 dan won jadi 1194,5. Apabila kondisi pasar terus berlanjut seperti ini, maka rupiah pada pertengahan minggu ini sudah bisa mencapai level 8.400 per dolar AS. 
Kekhawatiran atas aksi terorisme, dan merosotnya anggaran berjalan AS merupakan faktor yang menekan mata uang asing itu. Rupiah akan terus menguat terhadap dolar AS, karena investor masih ragu terhadap pertumbuhan ekonomi AS. 
Dijelaskan, rupiah ketika pasar dibuka sedikit membaik hingga di posisi 8.435 per dolar AS dari sebelumnya 8.439. Pergerakan rupiah dalam perdagangan 15 menit awal sedikit berubah hingga mencapai 8.427 per dolar AS atau naik 12 poin pada
sesi itu. Oleh karena itu, rupiah pada penutupan pasar nanti akan terus menguat hingga mendekati level 8.400 per dolar AS. (Ant/BD/A-17)

Bunga Menguat
 Bunga call money di Pasar Uang Antar Bank (PUAB) di Jakarta, Senin menguat dari an 08,10/08,15 menjadi 08,10/08,20 persen, sedangkan likuiditas rupiah dengan bunga overnight masih 8,00 persen. 
Rata-rata suku bunga PUAB yang dijamin Bank Indonesia (BI) Untuk tiga bulan mencapai 8,43 persen dan satu bulan 8,39 persen untuk rupiah serta 2,40 persen untuk dolar AS.
Sementara itu Bank Indonesia (BI) dalam lelang 28 hari meraih dana sebesar Rp10,00 triliun atau 71,50 persen dari total permohonan yang diterima BI dengan bunga SBI 8,31 persen. Bunga SBI pada akhir tahun ini diperkirakan akan bisa bergerak lagi, karena masih ada ruang gerak untuk turun lebih lanjut.
Apalagi bunga Fasilitas simpanan Bank Indonesia (BI) sudah berada di level 8,00 persen, maka bunga SBI juga cenderung akan menurun lagi. BI melakukan intervensi rupiah untuk beberapa jangka waktu transaksi di pasar uang agar mata uang Indonesia stabil. 
Kurs konversi dan kurs intervensi sejak Kamis 14 Agustus 1997 ditiadakan oleh Bank Indonesia, karena BI telah menganut sistem nilai tukar rupiah yang mengambang. 
Sebelumnya, Pemerintah dan DPR sepakat dalam Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2004 menetapkan kurs satu dolar AS sebesar Rp 8.700 turun dari asumsi sebelumnya Rp 9.000 dan asumsi pertumbuhan ekonomi lima persen. (Ant/BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00197 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Investasi di Babel Selama 2003 Naik 400 Persen </TITLE>
<TEXT>
Berdasarkan data yang diperoleh Pembaruan dari Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) Babel, realisasi investasi selama 2003 mencapai Rp 594,2 miliar, sementara tahun 2002 hanya Rp 140,5 miliar. 
Para investor yang menanamkan modalnya di Babel antara lain mengembangkan bidang transportasi, pertambangan, dan perkebunan. Jumlah investor meningkat dari tiga pada 2002 menjadi 10 investor pada 2003, dan tujuh di antaranya merupakan investasi baru.
Hal ini karena Provinsi Babel mempunyai berbagai potensi yang menarik untuk dikembangkan, seperti pariwisata. 

2004 Meningkat
Investasi selama 2004 akan semakin meningkat sejalan dengan berkembangnya Provinsi Babel, terutama dalam penyediaan sarana dan prasarana yang terkait dengan investasi.
Ketua BKPM Bangka Belitung, Salim kepada Pembaruan Senin (5/1) mengatakan, ia mengharapkan kepada semua pihak untuk berpartisipasi memromosikan potensi yang ada di Babel agar semakin banyak investor yang menanamkan modalnya di provinsi dengan sebutan "Serumpun Sebalai" ini di tahun mendatang. (055) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00198 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kredit Bermasalah Jadi Tantangan Perbankan 2004 </TITLE>
<TEXT>
Pengamat dan Praktisi perbankan Eko Budiwiyono kepada Pembaruan di Jakarta, Minggu (4/1), mengatakan, sesuai dengan ketentuan dari Bank Indonesia (BI), equity yang direstrukturisasi terhitung sejak tahun 1999, hanya diberi waktu lima tahun untuk dikembalikan atau dibeli kembali oleh debitornya.
"Terhitung dari tahun 1999, berarti equity tersebut akan dikembalikan pada tahun 2004. Kalau debitornya belum mampu membeli kembali atau tidak ada yang mau membeli, maka otomatis ini akan menjadi masalah serius di perbankan, karena akan menambah jumlah NPL,'' kata Eko.
Menurut dia, kebijakan BPPN memberlakukan kebijakan dengan memberi diskon 20 sen per dolar AS dan tidak membayar sesuai dengan bunga komersial bisa menjadi moral hazard. Sebab, mereka tidak akan membeli equity tersebut kalau tidak mendapat diskon dari BPPN. Dengan demikian besar kemungkinan kredit tersebut tidak laku, dan kembali menjadi beban bank.
Sebelumnya, dalam keterangan tertulis, Kepala BPPN Syafruddin Temenggung menyebutkan, bahwa sisa Aset Manajemen Kredit (AMK) masih sekitar Rp 47 triliun. Sisa aset itu antara lain meliputi aset kredit dan saham sebesar Rp 41 triliun, yang didominasi oleh lima debitor besar, yakni Texmaco Rp 27 triliun, Dipasena Rp 4 triliun, Tirtamas Rp 3 triliun, Dirgantara Indonesia Rp 3 triliun dan Bali Nirwana Resort sebesar Rp 2 triliun serta debitor lainnya Rp 2 triliun. Sedangkan Rp 6 triliun sisanya merupakan penanganan aset properti yang tidak terjual pada progran penjualan sebelumnya.
Dengan kondisi tersebut, menurut Eko, masing-masing bank pada akhirnya melakukan solusi hapus buku (write off) pinjaman bermasalah. Dengan langkah itu, bank berkewajiban menyediakan dana pencadangan. Sebab kalau tidak, akan menggerogoti profitabilitas bank.
Selanjutnya menanggapi kemungkinan overlikuiditas perbankan tahun 2004, dia berpendapat, bahwa bank-bank tidak akan bermain di sektor korporasi, tetapi ke sektor sektor usaha kecil dan menengah (UKM). Dengan semakin menurunnya suku bunga pinjaman, idealnya sektor riil harus merespons dengan ekspansi usaha, sehingga bisa menyerap dana di bank. 
Diakui, perbankan akan dihadapkan pada suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI) rendah. Kenyataan itu diperkirakan akan mengganggu pendapatan bank-bank yang memperoleh suntikan modal dari pemerintah, dalam bentuk obligasi rekapitalisasi. Bagi bank yang memiliki obligasi rekap dengan suku bunga tetap (fixed rate) harus mengkompensasi dengan penerimaan dari bunga pinjaman. Tetapi sejauh ini ekspansi kredit juga tersendat, karena dana-dana di perbankan banyak disalurkan ke sektor konsumtif. 

Kredit Tersendat
Dihubungi secara terpisah, ekonom dari Lembaga Studi Kebijakan Publik Ichsanuddin Noorsy mengatakan, baik Dana Pihak Ketiga (DPK) maupun kredit tahun 2004, diperkirakan akan tumbuh 8 persen hingga 9 persen. Khusus untuk kredit, menurut dia, belum bisa diharapkan bertumbuh lebih besar. Hal itu dikarenakan pertumbuhan sektor riil tetap tersendat, meskipun stabilitas makro ekonomi cukup baik. "Kondisi itu belum sampai menyentuh regulasi dan distribusi ke sektor riil,'' katanya.
Kondisi tersebut, lanjut Ichsan, mendorong perbankan tetap memilih untuk menempatkan dana pada SBI, Fasilitas BI (Fasbi) dan obligasi. Dengan asumsi pertumbuhan 8 persen hingga 9 persen, pada 2004 DPK diperkirakan mencapai Rp 960 triliun.
Dari jumlah itu, penyaluran dana ke kredit diperkirakan naik menjadi Rp 500 triliun. Sedangkan penempatan dana ke SBI diperkirakan bisa mencapai Rp 150 triliun dan sisanya ke surat-surat berharga lainnya serta aktiva antar bank. 
Analisis tersebut, menurut Ichsan, didasarkan pada kondisi dan data perbankan per September 2003. Dari data itu, DPK yang terhimpun mencapai Rp 863 triliun, penyaluran kredit mencapai Rp 460 triliun dan NPL diperkirakan 43 persen. 
''Itu diraih dalam kondisi ekonomi yang positif pada tahun 2003 lalu. Yang jelas akan berbeda dengan kondisi pada tahun 2004, karena penuh dengan tantangan, khususnya pelaksanaan pemilu,'' kata Ichsanuddin.
Apalagi, melihat struktur kredit berdasarkan Data Perbankan Indonesia. Kredit Modal Kerja (KMK) mencapai 54,5 persen, kredit investasi 22,21 persen dan kredit konsumsi 23,25 persen. Dengan struktur itu, menurut Ichsan, uang hanya berputar di lingkungan tertentu, karena 75 persen DPK di perbankan dimiliki penabung besar, dan hanya 25 persen berasal dari penabung yang mempunyai dana di bawah Rp 100 juta. Dengan demikian kredit hanya akan berjalan lebih besar ke pemilik modal. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00199 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> LPS Diragukan Mampu Stabilkan Sektor Keuangan </TITLE>
<TEXT>
Pengamat dari Lembaga Studi Kebijakan Publik Ichsanuddin Noorsy kepada Pembaruan di Jakarta, Minggu (4/1) mengatakan, dalam Rancangan Undang-Undang (RUU) yang diserahkan pemerintah ke DPR, indikator penjaminan didasarkan pada aset, bukan produk dan jenis layanan, serta tidak membedakan antara bank umum dan bank khusus seperti Bank Pembangunan Daerah (BPD). Hal itu akan memicu kompetisi yang tidak sehat.
Menurut dia, keefektifan LPS untuk menstabilkan sektor keuangan masih diragukan, karena setidak-tidaknya belum memberikan jaminan tidak adanya perilaku moral hazard dari para pengambil kebijakan di perbankan. Selain itu, dengan LPS belum memberi jaminan akan pulihnya kepercayaan masyarakat terhadap perbankan. 
Dicontohkan, pengalaman Amerika Serikat (AS) pada tahun 1980 yang beberapa tahun sebelumnya telah membentuk LPS, tetapi tetap mengalami perilaku moral hazard, sehingga harus mengeluarkan dana sebesar US$ 200 miliar. Hal itu disebabkan oleh prinsip dasar pengelolaan yang didasarkan pada prinsip menggunakann biaya kecil, tetapi ingin meraih keuntungan yang besar. 
Sedangkan menyangkut pemulihan kepercayaan masyarakat terhadap perbankan dalam kaitannya dengan pembentukan LPS, Ichsan berpendapat, bahwa belum ada jaminan yang pasti. Karena terbukti pemerintah tidak serius menjalankan program ini. 
Dalam UU Nomor 13 Tahun 1968 tentang Bank Sentral, tepatnya pasal 30 yang mengamanatkan pemerintah orde baru ketika itu untuk membentuknya, tetapi malah tidak direspons. 
"Sekarang dalam UU Nomor 10 Tahun 1998 Pasal 37 B yang menyatakan dalam rangka pemulihan perbankan, maka bank harus mengasuransikan deposito (Deposit Insurance) dan bukan Saving Insurance. Sehingga terkesan RUU LPS dimaksudkan untuk mempersempit ruang lingkup penjaminan. Selain itu, perbankan punya peluang menempatkan dananya pada sektor-sektor yang berisiko tinggi,'' kata Ichsanuddin. 
Dengan kepercayaan masyarakat yang tidak sejajar, maka sulit untuk mengatasi kondisi keuangan. Karena sistem moneter, fiskal dan pengawasan perbankan sulit melakukan koordinasi. Padahal, LPS merupakan bagian dari strategi keuangan di satu negara. 
Sementara itu, Ketua Sub Perbankan Komisi IX DPR, Anthony Z Abidin mengatakan, bahwa LPS itu sudah wajib didirikan untuk meminimalisasi beban yang ditanggung APBN kalau sebuah bank mengalami masalah, khususnya dalam penjaminan dana pihak ketiga. 
''LPS nantinya akan membuka kesempatan bagi bank-bank untuk berkompetisi, sehingga bank-bank yang kurang berkualitas besar kemungkinan akan ditinggalkan masyarakat,'' kata Anthony.
Dari Departemen Keuangan diperoleh informasi, bahwa draf RUU LPS sudah dikirim ke DPR untuk dibahas. Sedangkan Departemen Keuangan sendiri sudah menyiapkan Unit Pelaksana Penjaminan Pemerintah (UP3) sebagai unit yang akan menjalankan fungsi program penjaminan (blanket guarantee) pemerintah atas bank-bank umum. 
Tugas itu dilaksanakan UP3 jika Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) yang akan melakukan fungsi penjaminan perbankan belum juga terbentuk hingga berakhirnya masa tugas Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) pada 27 Februari 2004. Wakil Ketua Sub Perbankan Komisi IX DPR Rizal Djalil menanggapi masalah LPS mengatakan, bahwa draf yang sudah masuk di DPR bisa saja dikritisi oleh berbagai pihak, karena pendirian lembaga tersebut nantinya jangan sampai kebablasan dan terkesan terburu-buru, sehingga kurang efektif. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00200 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Perlu Segera Bentuk UU Energi Nasional </TITLE>
<TEXT>
''Karena tidak adanya UU Energi Nasional maka salah satu akibatnya adalah pasokan gas ke sejumlah pabrik pupuk sering terhenti dan ini mengakibatkan pabrik pupuk tidak bisa beroperasi,'' kata Kurtubi, di Jakarta, Senin (5/1). Hal tersebut diungkapkan menanggapi terhentinya pengoperasian salah satu pabrik pupuk PT Pupuk Iskandar Muda (PIM) II di Aceh akibat pasokan gas dari kontraktor produksi sharing (KPS) terhenti. 
Menurut Kurtubi, UU Migas yang ada saat ini dinilai belum mampu memberikan jaminan pasokan gas ke pabrik pupuk, sehingga pabrik pupuk seringkali harus menutup pabriknya. 
Ia menambahkan, semestinya pengaturan pasokan gas ke sejumlah pabrik pupuk harus diatur secara komprehensif dan tidak bisa diatur secara parsial, yang tidak cukup diatur melalui UU Migas.
Akibat tidak adanya pengaturan komprehensif, penjualan gas diserahkan kepada KPS, maka pabrik pupuk sangat menggantungkan diri pada ''kebaikan'' KPS untuk menyalurkan gas, sekalipun sebelumnya sudah ada kontrak.
 ''Masalahnya KPS seringkali tidak mau memenuhi kontrak penjualan gas ke pabrik pupuk dan seringkali lebih memprioritaskan penjualan gas ke pasar ekspor,'' katanya.
Ketika harga gas di pasar internasional sedang tinggi maka KPS akan memprioritaskan penjualan untuk ekspor dan ini berakibat pabrik pupuk mengalami kekurangan gas sebagai bahan baku pembuatan pupuk.
''KPS sebenarnya tidak bisa dipersalahkan sepenuhnya, karena kalau menggunakan naluri bisnis siapapun pasti akan lebih suka ekspor ketimbang menjual di dalam negeri yang harganya rendah,'' ujarnya.
Namun demikian, ungkapnya, untuk tidak terlalu merugikan KPS dalam penjualan gas maka perlu pengaturan yang memberikan kompensasi kepada KPS jika harga di pasar internasional tinggi, guna menghindari keengganan mensuplai ke pabrik pupuk. 
Pihaknya juga menyoroti Pasal 28 UU Migas yang menyebutkan harga gas akan diserahkan 100 persen ke mekanisme pasar dan ini sangat tidak menguntungkan bagi pabrik pupuk.
Dengan ketentuan itu, ungkap Kurtubi, pabrik pupuk membeli gas dari KPS sesuai harga pasar dan ini mengakibatkan harga pupuk menjadi lebih mahal dan pada akhirnya petani tidak sanggup membeli pupuk dengan harga murah. 
''Kalau benar harga gas sesuai mekanisme pasar diterapkan maka bukan tidak mungkin semua pabrik pupuk yang ada saat ini tutup,'' tegas Kurtubi.

Beroperasi 
Secara terpisah, Dirut PT Pupuk Kalimantan Timur (Pupuk Kaltim) Omay K. Wiraatmadja, mengatakan, terhentinya PIM II akibat kekurangan pasokan gas memang cukup disayangkan, mengingat sedikit banyak akan mempunyai pengaruh bagi ketersediaan pupuk di wilayah Sumatera.
''Adalah sangat penting bagi seluruh pabrik pupuk yang ada saat ini untuk beroperasi seperti layaknya, karena penghentian operasi pabrik akan merugikan pabrik pupuk itu sendiri,'' kata Omay.
Menurutnya, pendirian pabrik sebenarnya didasarkan atas studi kelayakan yang dilakukan Depperindag bukan oleh produsen pupuk dan keputusan pendirian proyek pabrik pupuk dilakukan secara interdep oleh tujuh hingga 11 menteri termasuk jaminan ketersediaan pasokan gas dari Pertamina. 
Dari pabrik pupuk yang ada saat ini terdapat beberapa pabrik yang usianya melebihi 25 tahun, sementara untuk mendirikan pabrik baru diperlukan waktu paling sedikit lima tahun untuk beroperasi. 
''Jika suatu pabrik tidak beroperasi maka dapat menimbulkan bahaya akibat gas-gas beracun seperti CO2,'' katanya.
Sementara bagi internal pabrik, jika pabrik berhenti beroperasi dalam waktu lama akibat kerusakan atau kekurangan gas maka dapat berakibat pula merusak mesin pabrik. 
Omay mengingatkan, walaupun suatu pabrik tidak berproduksi namun tetap memerlukan biaya seperti gaji karyawan, bunga atas investasi yang belum lunas serta depresiasi. 
Dengan terhentinya pengoperasian PIM II tersebut, Omay memperkirakan, akan terjadi kehilangan pendapatan sebesar US$ 8,5 juta atau sekitar Rp 70 miliar per bulan dan jika dua pabrik yang tidak beroperasi maka terdapat kehilangan pendapatan Rp120 miliar. 
Padahal perusahaan harus membayar cicilan hutang investasi sebesar US$ 40 juta per tahun, katanya. 
(Ant/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00201 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ekonomi Malaysia Timur Berpotensi Lumpuh Tanpa TKI </TITLE>
<TEXT>
''Banyak pengusaha besar di kawasan ini, terutama yang bergerak di sektor perkebunan akan menjerit kalau semua TKI yang ada sekarang - yang sebagian besar berasal dari Sulsel - dikembalikan ke Indonesia,'' katanya kepada Antara di Kantor Konjen Kinabalu, Sabtu (3/1) malam.
Dikatakannya, Ketika terjadi pemulangan TKI besar-besaran bulan Agustus 2002, pabrik pengolahan kayu dan minyak sawit yang ada di Tawau dan Sandakan tidak beroperasi selama beberapa bulan. Bahkan, areal perkebunan kelapa sawit yang mencapai ribuan hektar telantar karena tidak ada karyawan yang mengurusnya, katanya. 
Akibatnya, pemerintah setempat bersama para pemilik perusahaan membujuk TKI agar kembali bekerja dengan cara membuatkan mereka paspor di Nunukan, Kaltim agar mereka kembali bekerja di Malaysia. 

Dirangkul Kembali
Masalah lain, menurut Mastata, kalau TKI di Malaysia Timur ini dikembalikan, apakah pemerintah Indonesia mampu menampung mereka dengan menyediakan lapangan kerja. 
Pemulangan TKI tahun 2002 yang jumlahnya mencapai ratusan ribu orang, sungguh sangat memilukan. Sebab sebagian besar pekerja itu masuk secara ilegal sehingga terpaksa harus diusir keluar dari negeri jiran.
 ''Akan tetapi pendeportasian ini tidak berlangsung lama karena para majikan perusahaan perkebunan di Malaysia sangat membutuh-kan tenaga mereka,'' tambahnya.
Menurut Mastata, melalui kaki tangan majikan, para TKI ilegal itu dirangkul kembali di Nunukan, Kalimantan Timur dengan menguruskan paspor bagi mereka atas biaya perusahaan tempat mereka bekerja sebelumnya. Para TKI yang memang menggantungkan hidupnya di negeri ini, mau saja kembali bekerja asalkan memiliki paspor. 
Pengusaha Malaysia senang menggunakan tenaga asal Sulsel dan NTT karena dinilai ulet dan rajin. Dengan ketergantungan tinggi Malaysia terhadap TKI tersebut, Pemerintah Indonesia perlu memikirkan nasib TKI di negara itu dengan mengupayakan agar Pemerintah Malaysia tidak memperlakukan TKI yang sebagian berasal dari Sulsel secara semena-mena karena mereka sangat dibutuhkan di sana.
''Kami sudah menyampaikan kepada pemerintah Malaysia untuk memperhatikan TKI terutama yang bekerja di perkebunan sawit,'' katanya.(H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00202 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sentra Perkulakan di Jatim Perluas Layanan </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan oleh Kepala Dinas Koperasi dan Pembinaan UKM, Pemprov Jatim, Soedirman di Surabaya, Senin. ''Sentra-sentra industri kecil yang selama ini mencari bahan-baku sendiri-sendiri, merupakan prioritas utama dalam penyediaan bahan baku melalui Bisnis Development Services,'' katanya.
Dikatakan, pada tahun 2004 ini diharapkan semua kabupaten dan kota sudah memiliki masing-masing satu unit senkuko dengan bantuan dana dari masing-masing pemkab dan pemkot. ''Senkuko ini menjual produk konsumtif dengan harga lebih murah, karena langsung membeli dari pabrik ,'' katanya.
Menjawab pertanyaan mengenai pengembalian dana bergulir, menurut Sudirman , senkuko penerima dana bergulir dengan tertib mengembalikan bunga dana bergulir sebesar enam persen per tahun. ''Sedangkan pokok pinjaman akan diserahkan pada akhir tahun ketiga, kami berharap komitmen manejemen untuk mengembalikan karena pinjaman ini bukan hibah,'' katanya. 
Sedangkan perkembangan koperasi simpan pinjam di Jatim menurut Soedirman , sampai akhir tahun 2003 tercatat sebanyak 354 koperasi sedangkan unit simpan pinjam tercatat sebanyak 5000 unit. 
Peredaran uang simpan pinjam di unit-unit koperasi simpan pinjam mencapai Rp 100 miliar /tahun. ''Dari 5.000 unit usaha simpan pinjam itu, sekitar 300 sampai 400 unit saja yang kinerjanya kurang baik,''katanya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00203 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sogo Akan Hadir di Medan </TITLE>
<TEXT>
SOGO Department Store, pada Maret 2004 akan hadir di Medan. Pembukaan cabang di Medan itu merupakan yang pertama untuk luar Jawa. Sebab selama ini, Sogo baru hadir di empat lokasi, yakni tiga di Jakarta dan satu di Surabaya.
Demikian diungkapkan Direktur Public Relations Sogo, Handaka Santosa saat penarikan undian Holiday With Us, di Jakarta, Minggu (4/1). Menyangkut program undian itu, merupakan promosi Sogo untuk memuaskan konsumennya. Program undian itu menawarkan hadiah berlibur ke London, Spanyol, Italia, Sydney, Tokyo, Hong Kong, Singapura, Bangkok. (S-14)

Garuda Selesaikan Utang US$ 66,9 Juta

GARUDA Indonesia menyelesaikan kewajibannya berupa utang pokok dan bunga selama 2003 sebesar US$ 66,9 juta yang terdiri dari US$ 51,9 juta dan Rp 126,6 miliar. Dengan penyelesaian tersebut, sisa kewajiban yang masih harus dipenuhi Garuda selama tujuh tahun ke depan adalah sekitar US$ 110 juta per tahunnya. 
Kepala Komunikasi Garuda Indonesia Pujobroto dalam keterangan tertulisnya pekan lalu di Jakarta, mengatakan pemenuhan kewajiban meliputi pembayaran utang pokok termasuk bunganya kepada JP Morgan sebesar US$ 44,2 juta dan Rp 60,7 miliar, European Credit Agencies (ECA) sebesar US$ 2,4 juta, Bank BNI sebesar Rp 42,1 miliar dan sindikasi Bank Mandiri sebesar Rp 10 miliar.
Selain itu, pihaknya juga berhasil menyelesaikan kewajiban pembayaran pajak selama tahun 2003 adalah sebesar Rp 199,7 miliar, terdiri dari Pajak Pertambahan Nilai (PPN) Rp 92,6 miliar, Pajak Penghasilan (PPh) pasal 21 Rp 54,6 miliar .
Dijelaskan, perusahaan ini juga mencatat kenaikan jumlah penumpang yang diangkut sebesar 4,9 persen, yakni dari 6.887.536 orang pada tahun 2002 menjadi 7.229.072 orang pada tahun 2003. 
Penumpang terbesar berasal dari domestik dengan jumlah 5.516.586 orang, disusul penumpang internasional 1.712.486 orang.(BD/A-17)

Tiga Emiten Astra Tambah Saham di BEJ

TIGA emiten dari Grup Astra, yaitu PT Astra International Tbk (ASII), PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI) dan PT Astra Otoparts Tbk (AUTO), Senin (5/1), menambah pencatatan sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ).
Kepala Divisi Pencatatan Sektor Riil BEJ, Yose Rizal, mengatakan, Astra International Tbk mencatatkan 240 ribu saham hasil konversi opsi II dan 11.974 saham hasil konversi right. Setelah pencatatan tersebut, saham ASII yang tercatat di BEJ
seluruhnya berjumlah 4.034.889.548 saham dengan hak opsi II yang belum dikonversi sejumlah ekuivalen dengan 7.343.500 saham dan right yang masih tercatat di BEJ 16.075.756 right.
Sementara Astra Agro Lestari mencatatkan 96.500 saham hasil konversi opsi II, sehingga saham AALI yang tercatat di BEJ seluruhnya menjadi 1.543.041.500 saham, dengan hak opsi II yang belum dikonversi sejumlah ekuivalen dengan 3.970.000 saham.
Sedangkan Astra Otoparts mencatatkan 24 saham hasil konversi opsi II, sehingga saham AUTO yang tercatat di BEJ seluruhnya menjadi 755.341.280 saham dengan hak opsi II yang belum dikonversi sejumlah ekuivalen dengn 12.410.000 saham. (Ant/A-17) 

PLN Siap Bermitra Garap Terminal LNG

 PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) siap mencari mitra kerjasama asing ataupun lokal untuk pembangunan terminal LNG (gas alam cair) yang diharapkan selesai pada 2006 untuk memasok gas ke PLTU di Jawa Barat.
 "Kita siap bekerjasama dengan siapa saja baik lokal maupun asing untuk pembangunan terminal LNG," kata Direktur Utama PT PLN, Eddie Widiono Suwondo pada pencanangan 2004 sebagai tahun penerapan manajemen SDM berbasis kompetensi di Jakarta, Senin.
Menurut dia, saat ini sudah banyak beberapa calon mitra yang sudah menawarkan diri baik dari dalam maupun luar negeri, termasuk sejumlah mitra Pertamina. Beberapa negara itu antara lain Jepang,
Amerika Serikat serta sebuah negara dari Timur Tengah yang belum menyatakan secara hitam di atas putih, katanya. 
Dengan adanya sejumlah penawaran tersebut diharapkan pembangunan terminal LNG ini dapat dilaksanakan dengan perkiraan jumlah investasi 300 juta dolar AS.
 Pembangunan terminal LNG itu sangat penting karena sejalan dengan ditandatanganinya kontrak jual beli gas dengan Pertamina yang nantinya akan dipakai untuk menjalankan pembangkit listrik di Jawa Barat.(Ant/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00204 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lippo Securities Kembalikan Izin Usaha </TITLE>
<TEXT>
PT Lippo Securities Tbk (LPPS) mengembalikan izin usaha bidang penjamin emisi efek kepada Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam), menyusul tidak terpenuhinya Modal Kerja Bersih Disesuaikan (MKBD) pada hari bursa terakhir 2003.
Direktur LPPS, Muliawan Sutanto, dalam laporannya kepada Ketua Bapepam di Jakarta, Senin (5/1) mengatakan, sesuai dengan peraturan Bapepam, bagi perusahaan efek yang tidak dapat memenuhi MKBD maka kegiatannya sebagai penjamin emisi efek akan dicabut izinnya. Selanjutnya, perseroan akan tetap menjadi perusahaan efek dengan izin usaha di bidang manajer investasi. (Ant/A-17)

BCA dan Indosiar Tambah Saham di BEJ

PT Bank Central Asia Tbk (BBCA) dan PT Indosiar Visual Mandiri Tbk (IDSR), Senin (5/1), menambah pencatatan sahamnya di Bursa Efek Jakarta (BEJ). BBCA menambah 42.500 lembar saham dan IDSR menambah 100 saham.
Menurut Kepala Divisi Pencatatan Sektor Jasa BEJ Wan Wei Yiong, saham tambahan BBCA berasal dari hasil konversi opsi dan saham IDSR berasal dari hasil penukaran waran. Dengan adanya penambahan saham tersebut, maka saham BBCA yang tercatat di BEJ seluruhnya menjadi 6.071.936.780 lembar saham, sedangkan saham IDSR yang tercatat di BEJ seluruhnya menjadi 1.989.163.103 lembar. (Ant/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00205 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> American auto Show </TITLE>
<TEXT>
Afp
American auto Show - Porche generasi terbaru Carrera GT (kanan) ditampilkan dalam pameran otomotif North American International Auto Show di Detroit, Michigan, Minggu (4/1) pameran itu menampilkan lebih dari 700mobil yang berlangsung hingga 10 Januari 2004 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00206 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Britney Spears Menikah </TITLE>
<TEXT>
Setelah kasus ciuman menghebohkan dengan Madonna tahun ini, Britney Spears kembali membuat kejutan. Bintang pop yang sedang naik daun itu menikah diam-diam pada Sabtu (3/1) di Las Vegas, AS. Yang lebih mengejutkan, Spears menikahi Jason Alexander, pria yang hampir tidak pernah dikenal publik sebelumnya. Pernikahan ini juga menimbulkan kontroversi.
Kabar pernikahan Spears memang mengejutkan banyak pihak. Apalagi, upacaranya diselenggarakan di Las Vegas pada pukul 05.30 waktu setempat. 
Pernikahan Spears dan Alexander yang hanya berlangsung beberapa jam jauh dari kesan romantis. Keduanya tidak mengenakan busana glamor seperti yang dilakukan selebriti lainnya. Menurut sebuah sumber, Spears hanya mengenakan topi baseball dan celana jeans belel. Bahkan, tak satu pun anggota keluarga kedua mempelai yang tampak. Spears berjalan di altar dengan didampingi oleh sopir limosinnya. 
George Maloof Jr, pemilik dan operator Palms Casino Hotel, mengkonfirmasi kabar gembira itu. "Tak ada yang tahu mereka akan menikah di sini," ujar Maloof, yang mengaku sahabat dekat Spears. 
Spears dan Alexander datang ke kapel Little White Wedding dengan mengendarai limousine. Sebelumnya, mereka berhenti dulu di Ghostbar, sebuah klub di Palms Casino Hotel. Seorang staf kapel mengatakan bahwa mereka tak bisa menikah tanpa surat izin. Spears dan Alexander pun dibawa keluar untuk mendapatkan surat tersebut dan kembali ke kapel. Setelah itu, barulah mereka menikah. 
Kabar ini dibuktikan dengan adanya selembar surat izin menikah pada file milik pemerintah Clark County, Nevada, tertanggal 3 Januari 2004. Di dalamnya, ada seluruh identitas penting tentang kedua mempelai. Disebutkan, Jason Allen Alexander dan Britney Jean Spears adalah penduduk Kentwood, Lousiana yang lahir di Mississippi dan belum pernah menikah sebelumnya. Surat izin ini ditandatangani oleh keduanya. 
Hingga Minggu (4/1) lalu, Spears masih menginap di hotel Palms. Tetapi Hingga saat ini, wartawan Reuters belum dapat menghubungi Britney Spears untuk konfirmasi. Demikian pula dengan pihak Hotel Palms dan pengelola Kapel the Little White Wedding. Sebaliknya surat-surat dan dokumen yang ada membuktikan kebenaran berita tersebut. 
Di pihak lain, sejumlah pihak merasa sangsi dengan kebenaran berita tersebut. Sekalipun Alexander dan Spreas memang cukup dekat, banyak pihak menilai Britney tidak cukup serius untuk melakukannya. Situs Sunday People. com bahkan mengutip pernyataan dari sumber dekat Spears. Dia mengatakan pernikahan itu merupakan bukan tindakan serius seperti yang dibayangkan sebagian orang. Bahkan kini, Spears sudah merencanakan pembatalannya. "Saya tidak tahu apa yang terlintas di benaknya," kata sang sumber.
Salah satu sumber juga menyebutkan Britney Spears dan Jason Alexander segera membatalkan pernikahan pada Sabtu sore di hadapan beberapa saksi, termasuk seorang pengacara lokal. Surat pembatalan pernikahan yang telah ditandatangani tersebut akan diajukan ke pengadilan Senin (5/1) ini. 
Selepas berpisah dengan Justin Timberlake, kehidupan asmara Britney Spears dipenuhi dengan beberapa nama pria. Mulai dari si seksi Collin Farrell hingga vokalis Limp Bizkit, Fred Durst. Namun, ternyata yang dipilih Spears untuk mendampinginya bukanlah sosok selebriti. Spears justru memilih teman lamanya semasa SMA dulu. 
Sementara itu, Robert Alexander, kakek Jason Alexander, mengatakan, "suami" Spears sudah kembali ke rumahnya di Kentwood, Louisiana.
"Jason telah mengalami banyak peristiwa. Kami menjemputnya di New Orleans dan ia tak mau berbicara apa-apa. Saya berharap dia baik-baik saja. Apa pun yang terjadi, terjadilah," ujar Robert kepada Entertainment Tonight. 
Robert juga mengatakan bahwa Spears menghabiskan malam Natal lalu bersama cucunya. Sementara, sang nenek, Betty Alexander, mengatakan, segala detil tentang pernikahan harusnya datang dari Jason ataupun sang ayah. 
"Kami tahu tentang pernikahan dan segala detail-detailnya. Seluruhnya ada di berita," ujar Betty. 	 
Saat ini, Spears tengah sibuk mempromosikan album terbarunya, In The Zone. Album tersebut mampu bertengger di puncak deretan album terlaris hanya dalam jangka waktu beberapa minggu. Rencananya, mula 2 Maret mendatang, Spears akan menggelar sebuah konser promo di San Diego. (cnn/reuters/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00207 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Serial "Lilo Stitch" di Disney Channel </TITLE>
<TEXT>
Disney Channel Asia menayangkan program film animasi Lilo Stitch untuk anak-anak. Animasi produksi Walt Disney itu pernah popular di layar lebar. Mulai 3 Januari 2004, setiap Sabtu-Minggu pukul 09.30 WIB, Lilo Stitch ditayangkan dalam format serial di Disney Channel (Kabel Vision di Channel 5 dan Indovision di Channel 21). 
"Lilo, Stitch dan sejumlah karakter telah menjadi kesayangan anak-anak di seluruh dunia. Pembuatan film seri dari karakter Disney yang popular menunjukkan komitmen kami untuk menyajikan program-program unggulan yang bermutu untuk menghibur anak-anak di seluruh dunia," kata Raymund Mirand, Managing Director Walt Disney Television International Wilayah Asia Tenggara dan Korea. 
Serial tersebut akan menampilkan karakter Lilo dan Stitch yang sudah dikenal. 
Film seri Lilo Stitch ini menjawab banyak pertanyaan yang muncul di versi layar lebar. Antara lain: jika Stitch adalah Eksperimen 626, tentu akan ada eksperimen dengan nomor-nomor sebelumnya. Eksperimen-eksperimen itulah yang akan menjadi tokoh-tokoh baru dalam versi serial. 
Lilo Stitch versi serial ini menampilkan 600 karakter baru. Mereka adalah eksperimen-ekperimen yang juga melarikan diri seperti Stitch. Eksperimen tersebut dikisahkan telah menyebar di daratan Hawaii berwujud umbi kering. Mereka menjadi aktif ketika tenggelam di air. Seperti halnya tokoh Stitch masing-masing eksperimen telah memiliki bakat spesifik sebagai pemusnah dan berlaku urakan. 
Dikisahkan, Lilo seorang gadis kecil Hawaii kesepian yang tinggal bersama kakak perempuannya dan walinya Nani. Lilo berharap mempunyai teman. Mendadak, Lilo bertemu dengan Stitch. Makhluk asing yang lepas dari planet angkasa luar itu terdampar di bumi. Mereka bersahabat erat dan saling membantu saat muncul eksperimen-eksperimen lain di bumi. Lilo dan Stitch mencegahnya jatuh ke tangan ilmuwan jahat yakni Dr Jacques von Hamsterviel dan Gantu. 

Lima Episode
Untuk bulan ini, Disney sudah menyiapkan lima episode Lilo Stitch, yakni Poxy, Spooky, Mr Stenchy, Cannonball dan Kixx. Dalm episode berjudul Spooky, serial mengambil setting perayaan Halloween. Untuk acar tersebut, Lilo memakai kostum yang menyeramkan yakni pakaian hula dengan sebilah kapak karet di kepalanya. Sementara itu, eksperimen 300 sudah diaktifkan di hutan. Dia dapat berubah bentuk menjadi makhluk menakutkan.
Denan cara tertentu, eksperimen 300 menyebar ke seluruh kota. Lilo menemukan eksperimen 300 di sebuah pesta Halloween. Tanpa membuang waktu, dia meminta tolong Stitch. Tetapi Stitch ternyata gagal menaklukan eksperimen 300 karena takut air. Situasi lalu berubah menjadi genting. Lilo dalam bahaya. Stitch harus mampu mengatasi rasa takutnya terhadap air dan mengalahkan eksperimen tersebut. (U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00208 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jolie Bantu Aktivis Lingkungan </TITLE>
<TEXT>
Artis punya banyak cara untuk mengusir kesepian. Demikian pula Angelina Jolie yang belum lama cerai dengan aktor Bill Bob Thornton. Belakangan ini, Jolie makin aktif mengikuti kegiatan sosial. Aktivitasnya lumayan repot dan serius, salah satunya adalah mengentaskan kemiskinan di Kamboja. 
 Kali ini, Jolie terjun langsung untuk sebuah proyek sosial di Kamboja. Aktris yang popular sebagai Lara Croft ini rupanya begitu tersentuh dengan keadaan masyarakat miskin. Sebagai wujud kepeduliannya, dia ikut mendanai program pembelian sapi untuk petani kamboja. 
Rencana ini juga merupakan bagian dari proyek Jolie untuk melestarikan konservasi alam di negara tersebut. Dalam program itu, 300 keluarga yang tergabung akan mendapatkan seekor sapi per keluarga untuk membantu mereka mendapatkan biaya hidup. Menurut direktur proyek wilayah Kamboja, Mounh Sarath, diharapkan, upaya ini akan membuat mereka menghentikan kebiasaan menebang pohon dan memburu binatang di alam bebas demi mendapatkan makanan. 
Jolie memberikan US$ 1,5 juta kepada organisasi Cambodian Vision in Development untuk upaya pelestarian lingkungan di daerah-daerah terpencil di barat daya Kamboja. Proyek ini bertujuan untuk melindungi 148.200 hektare hutan di kawasan Samlaut dan Pailin. Kedua daerah itu pernah dimonopoli oleh rezim Khmer Merah yang memerintah Kamboja sejak 1975 hingga 1979. 
Menurut Mounh Sarath, tiga ratus sapi yang disumbangkan Jolie akan memakan biaya sekitar 36 ribu dolar AS. Tiap keluarga yang menerimanya dapat memiliki sapi tersebut beserta anak pertamanya. 
"Saat anak sapi kedua lahir, para keluarga pemiliknya akan memberikan anak sapi itu kepada kami. Lalu, kami akan memberikan anak sapi itu kepada keluarga lain yang belum mendapatkannya," ujar Mounh Sarath.
Ia melanjutkan, keseluruhan proyek pelestarian lingkungan itu berjalan dengan baik. Mereka kini tengah membangun beberapa buah kantor dan rumah singgah serta sebuah pusat pelatihan. Dalam kunjungan rahasianya pertengahan Oktober lalu, Jolie menyempatkan diri untuk menginap di sebuah guesthouse milik yayasan tersebut. 
Jolie juga memiliki sebuah rumah di Kamboja. Ia jatuh cinta dengan negara itu saat melakukan syuting film Lara Croft: Tomb Raider di sana. Waktu itu, kompleks kuil Angkor yang terkenal sempat menjadi salah satu lokasi syuting. Selain itu, dua tahun lalu, Jolie mengadopsi seorang bocah laki-laki asal Kamboja bernama asli Rath Vibol. Lewat proses pengadilan, sang bocah kini berganti nama menjadi Maddox Chivan Thornton Jolie. (AP/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00209 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Musharraf: Mari Membangun, Sisihkan Permusuhan Politik </TITLE>
<TEXT>
Perdagangan Bebas dan Kerja Sama Antiterorisme Dibahas dalam KTT SAARC Ke-12

AFP/PRESS INFORMATION DEPARTMENT:
MUSUH BERJABAT TANGAN - Presiden Pakistan Pervez Musharraf (kanan) berjabat tangan dengan Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee (kiri) dengan disaksikan Perdana Menteri Pakistan Zafarullah Jamali (tengah) pada hari pertama pertemuan para pemimpin negara-negara yang menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi South Asian Association for Regional Cooperation (SAARC) di Islamabad, 4 Januari 2004. KTT SAARC ke-12 itu dibuka secara resmi dengan pidato pembukaan yang disampaikan oleh Jamali.




ISLAMABAD - Dua negara yang bersaing soal nuklir, India dan Pakistan, untuk pertama kalinya bertemu setelah nyaris terjerumus perang pada tahun 2002. Pertemuan India-Pakistan yang menjadi puncak dibukanya Konferensi Tingkat Tinggi Negara-negara Asia Selatan itu menampakkan sejumlah harapan baik soal perdamaian regional maupun perdagangan bebas.
Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee dan Perdana Menteri Pakistan Zafarullah Jamali secara mengejutkan melakukan perbincangan empat mata setelah pembukaan Konferensi Tingkat Tinggi South Asian Association for Regional Co-operation (SAARC) ke-12 di Islamabad Convention Center. Menurut rencana, Vajpayee bertemu dengan Presiden Pakistan Pervez Musharraf, Senin (5/1). Pertemuan pemimpin dua negara yang berseteru itu terjadi untuk pertama kalinya sejak dua tahun terakhir.
"Ini awal yang baik dan kami berharap bisa meningkat menjadi sebuah dialog," ungkap juru bicara Kementerian Luar Negeri Pakistan, Masood Khan, dalam konferensi pers. Ia menambahkan, kedua pemimpin sepakat bahwa momentum bagi hubungan bilateral ini harus terus dipelihara. 
"Pertemuan yang bagus," ujar Menteri Luar Negeri Pakistan Khurshid Mahmud Kasuri kepada para reporter, sesaat sebelum ia melangsungkan perbincangan bilateral dengan sejawatnya, Menteri Luar Negeri India Yashwant Sinha. Tidak ada kejelasan apa yang dibicarakan oleh dua perdana menteri itu dalam pertemuan tersebut. Namun sejumlah media pemerintah melaporkan bahwa mereka membicarakan "kerjasama erat dan hal-hal lain soal kepentingan bersama".
	
Pertemuan Dua Musuh 
Sementara itu Musharraf dan Vajpayee telah bertemu secara langsung pada jamuan makan malam, Minggu malam (4/1) yang diselenggarakan oleh presiden bagi para pemimpin negara yang menghadiri Konferensi SAARC. Dalam pidatonya, Musharraf melontarkan ajakan untuk mengakhiri ketegangan yang menghambat kemajuan kawasan. "Asia Selatan seharusnya menyadari takdir mereka dengan melawan segala masalah yang ada, tidak menutup-nutupi dan menolak untuk mengakui adanya masalah itu," tutur Musharraf dalam pengantar makan malam yang diselenggarakannya bagi para pemimpin kawasan itu.
"Kita harus meninggalkan warisan yang ternodai seperti ketidakpercayaan, kepahitan serta ketegangan." Musharraf sendiri tidak mengucapkan apa-apa soal Kashmir atau menyinggung soal ketegangan antara Pakistan-India dalam sambutan menjelang makan malam. Tetapi ia hanya melontarkan ajakan secara umum untuk mengakhiri ketegangan. "Tidak akan pernah ada pembangunan tanpa kehadiran perdamaian. Tidak akan ada perdamaian sepanjang isu-isu politik dan ketegangan terus berlangsung lebih lama," kata Musharraf.
Musharraf dan Vajpayee bertemu terakhir kali pada bulan Juli 2001 di Agra, India, namun perundingan mereka gagal mencapai kesepakatan soal Kashmir, wilayah sengketa yang menjadi inti ketegangan India-Pakistan selama 56 tahun. 
Sejumlah pemimpin yang hadir dalam makan malam itu, seperti Menteri Luar Negeri India Yaswant Sinha serta Perdana Menteri Bhutan Jigme Yaeser Thinley sama-sama berharap pertemuan SAARC itu akan menghembuskan angin perubahan bagi perdamaian di kawasan. 
SAARC yang dibentuk 1985 beranggotakan tujuh negara, yaitu Sri Lanka, Bhutan, Bangladesh, Maldives, India, Nepal, dan Pakistan. Vajpayee sendiri dalam kesempatan itu mendorong bagi terciptanya era baru untuk saling percaya.
Para pemimpin Bangladesh, Bhutan, Maldives, Nepal dan Sri Lanka juga menyampaikan sambutan dan saling bersepakat untuk mengentaskan kemiskinan yang mendera 1,4 miliar penduduk di kawasan Asia Selatan. Mereka juga berharap kesepakatan perdagangan bebas akan membawa kawasan ke arah kemajuan. "Berkurangnya ketegangan antara dua negara terbesar organisasi kita (India dan Pakistan) memberikan kepercayaan diri yang lebih besar," ujar Presiden Sri Lanka Chandrika Kumaratunga. 
Konferensi yang berlangsung selama tiga hari itu telah diarahkan kepada kerangka kesepakatan bagi wilayah perdagangan bebas untuk memperbaiki kesejahteraan seperlima penduduk dunia. 
Para pemimpin SAARC juga telah menandatangani piagam sosial tentang hak-hak asasi manusia pada hari Minggu, serta memperbarui kesepakatan untuk melawan terorisme, serta mengarahkannya sesuai resolusi-resolusi Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk memutuskan jaringan finansial kepada kelompok-kelompok teroris. Sebagai puncak agenda konferensi akan dibuat kesepakatan soal Asia Selatan sebagai kawasan perdagangan bebas serta pengembangan kerjasama anti-terorisme. (AP/AFP/Rtr/E-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00210 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TKI Batal Digantung di Malaysia </TITLE>
<TEXT>
"Pihak Malaysia telah mengubah hukuman Zainal Abidin menjadi hukuman sepanjang hayat (seumur hidup)," kata Wakil Konjen RI di Kinabalu, Malaysia, Mastata Mahrom, kepada wartawan asal Makassar, Sulsel, yang berkunjung ke Kinabalu, Minggu (4/1).
Mastata mengatakan, otoritas hukum di negeri jiran itu mengurangi hukuman Zainal Abidin setelah Pemerintah Indonesia, khususnya Konsulat Jenderal RI di Kinabalu, aktif melobi Pemerintah Malaysia.
Bahkan pemerintah provinsi (Pemprov) Sulsel juga melakukan pendekatan yang cukup intensif ke Malaysia untuk memperjuangkan pengurangan hukuman bagi Zainal. Gubernur Sulsel ketika masih dijabat Zainal Basri Palaguna pernah berkunjung ke Kinabalu untuk melakukan pendekatan dengan otoritas hukum setempat.
"Alhamdulillah, pemerintah Malaysia menerima baik permohonan pengurangan hukuman atas diri Zainal, TKI asal Sulsel itu," katanya seperti dilaporkan ANTARA. 
Zainal yang divonis mati karena melakukan pembunuhan terhadap warga Malaysia di tempat kerjanya dalam tahun 1998 itu kini ditahan di Kinabalu. Kondisi terhukum cukup baik, kata Mastata yang mengaku mengunjungi Zainal belum lama ini.
Keputusan pengurangan hukuman bagi salah seorang TKI asal Sulsel itu telah diterima keluarga terpidana yang menyambutnya dengan rasa haru. Mastata mengatakan, selama dalam tahanan, Zainal Abidin berperilaku baik sehingga pihak Malaysia bersedia memberikan keringanan hukuman. Bahkan bila perilaku baik itu terus diperlihatkan Zainal, tidak tertutup kemungkinan akan ada pengurangan-pengurangan hukuman lagi di masa datang, tambahnya. 
Wakil Konjen RI itu berharap kepada ratusan ribu TKI yang bekerja di Malaysia taat pada aturan pemerintah setempat dengan cara tidak melakukan hal-hal yang melanggar hukum. Jumlah TKI yang bekerja di Malaysia Timur saat ini mencapai ratusan ribu orang, 90 persen diantaranya berasal dari Sulsel dan selebihnya dari NTT, NTB, Sultra, dan Jatim. (L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00211 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tony Blair: Konflik Irak Uji Coba Perang Lawan Terorisme </TITLE>
<TEXT>
BASRA - Perdana Menteri Inggris, Tony Blair, Minggu (4/1), mengatakan, konflik di Irak adalah uji coba perang global melawan terorisme. Beberapa pejabat Inggris yang ikut bersama Blair mengatakan konflik dan kekerasan akan terus terjadi di Irak bahkan lebih besar dari yang pernah terjadi sebelumnya.
PM Blair, sekutu dekat Amerika Serikat (AS), dalam kunjungan ke Irak bertemu secara khusus dengan pasukan Inggris. Dalam kunjungan itu, Blair mengatakan, mantan pemimpin Irak, Saddam Hussein, adalah ancaman yang sangat berbahaya untuk dunia. Ia adalah rezim yang sangat brutal, yang membunuh kaum Muslim dan memiliki senjata pemusnah massal.
Semua ancaman itu menghasilkan kekacauan. "Sistem dunia seluruhnya, baik ekonomi maupun politik, semuanya kacau," kata Blair.
Sebelumnya, ketika memberikan konferensi pers kepada wartawan di atas pesawat, Blair mengatakan, invasi Irak adalah satu peringatan keras kepada "negara-negara merah yang mengembangkan program senjata pemusnah massal."
"Sangatlah penting memberi tahu negara-negara itu bahwa jika mengembangkan program-program yang sangat berbahaya, akan ada berbagai cara untuk menghadapinya," kata Blair.
Sejak invasi ke Irak, Libia dan Irak mengizinkan tim inspeksi senjata PBB memeriksa beberapa fasilitas nuklir mereka. Kedua negara itu juga mengimbau negara-negara lain untuk melakukan hal yang sama yakni menghancurkan semua senjata pemusnah massal yang mereka miliki.
Diplomat senior Inggris di Irak, Sir Jeremy Greenstock, mengatakan, "Kaum oposisi Irak makin lihai menggunakan bom dan mengontrol kekuatan. Kami akan terus melacak dan mematahkan perjuangan mereka."
Pada perayaan Tahun Baru, sebuah bom mobil meledak dan menewaskan delapan orang di sebuah restoran di Baghdad. Sebelumnya, pada 27 Desember 2003, sebuah serangan yang dikoordinasi rapi mengguncang Kota Karbala di selatan Irak, menewaskan 19 orang, tujuh diantaranya pasukan koalisi dan melukai sedikitnya 170 lainnya. 
Kepada pers, Greenstock mengatakan, sekitar 75-80 persen serangan dilancarkan kelompok yang loyal kepada Saddam Hussein. Mereka didukung oleh beberapa kelompok teroris asing yang membangun sel-sel teror di Irak.
Blair mengatakan, Saddam memiliki catatan dan bukti memiliki senjata pemusnah massal. Dia adalah salah satu pemimpin represif yang menyerang warganya sendiri menggunakan senjata nuklir, kimia dan biologi. Sementara, kondisi rakyatnya sangat miskin dan menderita.
Prajurit Inggris, Sersan Nicholas Hegarty (32), yang mendengar pidato Blair dari atas truk tempur, mengatakan, kunjungan pemimpin Inggris itu "sangat baik untuk memberi semangat dan dorongan kepada kami. Dia memberi kehangatan kepada kami."
Blair terbang ke kota terbesar kedua di Irak, Basra, menggunakan pesawat militer dari tempat peristirahatan Sharm el-Sheik di Laut Merah, bersama seluruh anggota keluarganya. Dari sana ia terbang bersama helikopter Angkatan Darat Inggris, Chinook, menuju Az Zubayr. 
Di sana ia mengamati polisi Irak yang tengah berlatih. Ia lalu menyalami mereka, terutama beberapa petugas polisi dari Inggris, polisi militer Denmark, Republik Ceko dan Italia.
Di Irak, Blair juga bertemu dengan gubernur Basra dan Hakim Wael Abdullatif di salah satu bekas istana Saddam Hussein. Abdullatif berterima kasih kepada pasukan Inggris yang membantu menggulingkan rezim Irak.
Ini adalah kunjungan kedua Blair ke Irak sejak invasi dimulai 20 Maret tahun lalu. 
(AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00212 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rekaman Bin Laden Singgung Penangkapan Saddam </TITLE>
<TEXT>
Suara dalam rekaman yang menyebutkan pula sejumlah peristiwa terkini, termasuk penangkapan mantan pemimpin Irak Saddam Husein, menyerukan kepada kaum muslim untuk "melanjutkan jihad untuk membongkar konspirasi yang dibuat untuk melawan negara-negara Islam".
Saddam Husein ditangkap 13 Desember tahun lalu. Jika suara itu asli, rekaman tersebut membuktikan Osama bin Laden yang kini diburu Amerika Serikat karena dianggap mendalangi Tragedi 11 September ternyata masih hidup. 
Ia mengatakan, perang yang dipimpin AS melawan Irak adalah awal "penjajahan" negara-negara Teluk untuk menguasai minyak mereka. "Pesan saya adalah untuk mendorong Anda untuk melawan segala bentuk konspirasi, khususnya apa-apa yang tidak terungkap dari penjajahan orang-orang yang terlibat dalam perang salib di Baghdad dengan dalih senjata pemusnah massal, serta situasi di (Jerusalem) di bawah segala muslihat soal peta jalan damai, dan inisiatif Jenewa," demikian rekaman itu. 
Keaslian suara dalam rekaman belum bisa segera dibuktikan, meskipun suara dalam rekaman itu menyerupai bin Laden. Kepada AP, Pemimpin Redaksi Al-Jazeera Ibrahim Hilal mengaku jaringan itu menerima pesan rekaman suara itu pada hari Minggu (4/1). 
Namun Hilal tidak bersedia mengungkapkan bagaimana cara pesan itu disampaikan. Al-Jazeera sendiri menayangkan hanya 14 menit rekaman suara dari keseluruhan rekaman yang mencapai 47 menit, kata Hilal. 
Suara yang diklaim milik bin Laden itu juga mengecam negara-negara Teluk yang menerima para anggota Majelis Pemerintahan Irak. Ia pun menyebutkan isu Timur Tengah adalah bagian dari perang agama dan ekonomi, dengan menyebutkan "negara-negara berkuasa" sedang berupaya mengontrol sejumlah negara karena minyaknya. 
"Pendudukan Irak adalah awal penjajahan penuh negara-negara Teluk lainnya...Teluk adalah kunci menguasai dunia menurut kacamata negara-negara besar karena cadangan minyaknya yang terbesar."
Hilal sendiri memastikan suara di dalam rekaman itu betul-betul suara bin Laden. Al Jazeera terakhir kali menayangkan suara yang diakui sebagai bin Laden pada bulan Oktober. Para analis CIA pun memperkirakan rekaman itu otentik. Saingannya, yaitu saluran satelit Pan Arab, Al-Arabiya, mengudarakan rekaman suara bulan lalu yang diklaim sebagai bin Laden. Tapi baik Al-Jazeera maupun pejabat Amerika Serikat mengatakan, rekaman itu sama dengan yang sudah ditayangkan Al-Jazeera bulan Oktober lalu. (AP/ Rtr/E-9)
 

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00213 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Nenek Selamat dari Gempa Bam </TITLE>
<TEXT>
Regu penyelamat di Iran mengeluarkan seorang nenek yang masih hidup dari bawah reruntuhan setelah gempa delapan hari lalu menghancurkan Kota Bam, Iran. Nenek yang berusia sekitar 90-an tahun itu ditemukan oleh anjing pelacak pada Sabtu (3/1). Regu penyelamat berupaya selama tiga jam mengeluarkan nenek yang terperangkap di bawah puing-puing. 
Juru bicara Sabit Merah mengatakan, perempuan tua itu "tidak mengalami goresan sedikit pun pada mukanya." Tidak ada korban hidup lain yang ditemukan sejak penemuan tiga korban selamat pada hari Kamis. "Tuhan menghendaki saya hidup," kata Shahr-Banu Mazandarani setelah operasi penyelamatan pada hari Sabtu.
Ia terperangkap di bawah perabot rumah tangga yang memberinya ruang untuk bernapas, kata pegawai Sabit Merah. Para ahli mengatakan, amat jarang orang bisa bertahan hidup lebih dari tiga hari tanpa makan atau minum di bawah puing-puing reruntuhan gempa. 
Juru bicara Sabit Merah, seperti dilaporkan oleh Reuters, mengatakan, nenek Mazandarani "bisa berbicara dan menjawab pertanyaan, terutama ketika saya menanyakan sesuatu ia lalu mengatakan, ya sayang." (BBC/L-8)

Empat Tentara Tewas, 18 Sekolah Dibakar di Thailand 

Di Thailand Selatan, empat tentara tewas ditembak dan 18 sekolah dibakar oleh orang-orang tak dikenal di kawasan selatan negara yang berpenduduk mayoritas Muslim.
Juru bicara tentara seperti dilaporkan radio Australia, ABC, Minggu (4/1), mengatakan, satu kelompok yang terdiri dari 30 orang bersenjata melancarkan serangkaian serangan di sembilan distrik di dua provinsi di selatan negara itu, kemarin.
Sebagian besar korban tewas setelah beberapa penyerang menyerbu sebuah pangkalan militer dan mencuri sekitar 100 pucuk senjata. Ini adalah insiden kekerasan terburuk di Thailand selatan sejak Juli lalu, ketika lima anggota polisi dan seorang warga sipil tewas dan tiga polisi lainnya cedera setelah diserang orang-orang bertopeng.
Beberapa tahun belakangan ini, kekerasan separatis Islam kecil-kecilan kerap terjadi di lima provinsi berpenduduk mayoritas Islam di Thailand selatan. (L-8)

Afghanistan Sepakati Konstitusi Baru

Dewan Agung Afghanistan atau Loya Jirga menyetujui konstitusi baru yang bertujuan menciptakan stabilitas dan persatuan bangsa. Undang-Undang Dasar itu menggambarkan kekuasaan presiden yang kuat -sesuai dengan keinginan pemimpin Afghanistan saat ini yakni Hamid Karzai - dan dua wakil presiden.
Konstitusi itu dirancang untuk mengonsolidasikan negara yang terdiri dari berbagai etnis agar bersatu melawan bekas-bekas Taliban. Kesepakatan dicapai setelah berlangsung perdebatan sengit selama tiga minggu yang mencerminkan kerentanan perpecahan etnik. 
Kesepakatan sempat tertunda karena para delegasi bersilang pendapat mengenai bahasa resmi yang dipakai dan mengenai kemungkinan para menteri memiliki dua kewarganegaraan. 
Akhirnya, di belakang layar perundingan ditengahi sehingga menghasilkan keputusan itu.
"Saya mengajak anda untuk berdiri sebagai tanda bahwa konstitusi baru disetujui, " kata ketua Dewan Agung, Sibghatullah Mujaddedi. Mayoritas dari 502 delegasi yang mengadakan pertemuan di dalam tenda besar di Kabul, pun berdiri. 
Dengan demikian konstitusi ini diloloskan berdasarkan konsensus, bukan melalui pemilihan. Pengesahan konstitusi baru merupakan persyaratan penting yang ditetapkan dalam kesepakatan Bonn. Perjanjian damai itu ditandatangani pada bulan Desember 2001 setelah Taliban digulingkan dari kekuasaan oleh militer Amerika Serikat. (BBC/L-8)

Menlu Belanda Dilantik Jadi Sekjen NATO

MANTAN Menteri Luar Negeri Belanda Jaap de Hoop Scheffer hari ini dilantik sebagai Sekretaris Jenderal Pakta Pertahanan Atlantik Utara (NATO) pada saat organisasi ini mengalami masa krusial, yakni menyiapkan tujuh anggota baru dan mempertimbangkan peran yang lebih luas di Irak dan Afghanistan.
De Hoop Scheffer, yang mengundurkan diri sebagai Menlu Belanda bulan lalu, menggantikan Sekjen NATO sebelumnya yang berasal dari Inggris Lord Robertson yang pernah duduk sebagai menteri pertahanan. Robertson kembali menjadi pengusaha setelah empat tahun menjabat di NATO.
Berada pada daftar prioritas Hoop Scheffer adalah bagaimana mengkaji rencana militer untuk memperluas misi penjagaan perdamaian NATO di Afghanistan yang saat ini masih terbatas di ibu kota Kabul dan kota di utara Kunduz.
Menanggapi permintaan PBB dan pemerintah Kabul, NATO tengah merencanakan perluasan pasukan ke kota-kota di provinsi lain guna menyokong upaya rekonstruksi sipil di negeri itu. 
De Hoop Scheffer akan menjamin agar pemerintahan sekutu mengomitmenkan sumber daya manusia yang memadai, bisa jadi melibatkan ribuan tentara lagi. 
Setelah berusaha membujuk anggotanya untuk mengirimkan campuran tentara dan peralatan yang baik untuk operasi Kabul sebesar 5.500 personel, Robertson pernah mengingatkan kegagalan di Afghanistan akan merusak kredibilitas NATO. Di sinilah ketrampilan diplomatik De Hoop Scheffer bakal diuji. (AP/Y-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00214 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tabur Bunga </TITLE>
<TEXT>
AFP/Patrick BAZ 
Tabur Bunga - Menteri Muda Urusan Luar Negeri Prancis Renaud Muselier (kiri) bersiap-siap melemparkan karangan bunga bersama-sama Gubernur Sinai (tengah) dan seorang diplomat Jepang yang tidak diketahui namanya, 4 Januari 2004, di lokasi jatuhnya pesawat di pantai kawasan wisata Sharm al-Sheikh. Dari hasil pencarian, ditemukan 148 orang tewas dalam kecelakaan itu. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00215 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kairo Bantah Tuduhan Pejabat Swiss </TITLE>
<TEXT>
Kepala maskapai FA mengatakan, pesawat itu dalam kondisi laik terbang sebelum jatuh ke Laut Merah, dan menewaskan 148 penumpang dan awak pesawat lainnya. Hingga saat ini, tak satu pun jenazah para penumpang ditemukan.
"Saya 100 persen yakin pesawat itu laik terbang," kata Mohamed Nour, Direktur FA. Ini murni kecelakaan. Kami meminta maaf atas peristiwa yang merenggut nyawa ini. Kami tidak ingin membuat spekulasi seputar sebab-sebab kejatuhan," katanya kepada Washington Post.
Otoritas Swiss mengatakan, sekitar 14 bulan lalu pihaknya melarang pesawat itu mengudara, setelah mendapat gangguan mesin. Bahkan Swiss melarang pesawat itu terbang dan mendarat di bandara negara itu. Seorang penumpang asal Italia yang pernah terbang bersama pesawat itu juga mengaku melihat percikan api keluar dari mesin pesawat tersebut.
Sementara itu, sekitar 35 anggota keluarga korban berkumpul di bandara utama Paris. Mereka berencana berangkat ke Kairo, Mesir, untuk mencari anggota keluarga yang menjadi korban kecelakaan pesawat carter tersebut. 
Regu penyelamat terus bekerja mencari korban, menggunakan kapal-kapal laut milik militer dan sipil. Mereka juga berusaha mencari kotak hitam dan menemukan kerangka pesawat. Pencarian itu dilaporkan mengalami hambatan, terutama karena kedalaman air yang mencapai 2.600 kaki di bawah dasar laut. Petugas penyelamat baru menemukan beberapa keping badan pesawat di dekat pantai Laut Merah.
Prancis mengirim tiga pesawat udara dengan 50 ahli, satu pesawat pengintai, satu kapal laut, 16 penyelam dan satu robot penyelam, untuk membantu mencari korban dan badan pesawat. 
Dari 148 penumpang yang tewas, sebanyak 133 diantaranya turis asal Prancis, satu Jepang, satu Maroko dan 13 awak pesawat yang semuanya warga Mesir.
Pesawat itu jatuh beberapa saat, setelah meninggalkan kawasan wisata Sharm el-Sheikh. Semua penumpang diperkirakan warga Perancis, banyak di antaranya anak-anak, yang pulang dari liburan dengan tujuan Bandara Internasional Charles de Gaulle di Paris, Prancis.
Para pejabat Prancis dan Mesir mengatakan, temuan-temuan awal memperlihatkan kecelakaan itu akibat gangguan teknis. Dinas-dinas darurat baru mendapat laporan sesaat setelah pesawat Boeing 737 milik FA itu menghilang dari layar radar setelah lepas landas pukul 02.44 GMT (sekitar 09.44 WIB).
Pilot pesawat membaca tanda gangguan mesin sesaat setelah lepas landas dan berusaha memutar pesawat kembali ke bandara. Namun, menara kendali bandara mengaku tidak mendengar panggilan darurat dari pilot pesawat tersebut tentang adanya kerusakan di bagian mesin.
Tim SAR Mesir dengan kapal dan helikopter menemukan puing-puing pesawat di pantai Teluk Naama, Sharm el-Sheikh. Para penyelam setempat mengatakan, pesawat itu jatuh di perairan yang sangat dalam, mungkin terlalu dalam untuk dapat menarik sebagian besar korban tewas, atau pun kotak hitam. Pesawat naas itu tengah dalam perjalanan menuju Kairo, untuk singgah dan berganti awak, sebelum melanjutkan perjalanan ke Paris. 

Duka
Kerabat dan keluarga korban, yang berduka dan terisak-isak, berkumpul di kantor maskapai Flash Airline di Kairo. Di Paris, pihak berwenang bandara membawa para keluarga korban ke sebuah hotel, untuk mendapatkan konseling dan perawatan medis.
Seorang pejabat medis Prancis kepada kantor berita Reuters, mengatakan, banyak dari penumpang adalah anak-anak yang baru saja berlibur dengan orang tua mereka. Presiden Prancis Jacques Chirac menyatakan simpati mendalamnya kepada keluarga para korban. Chirac juga mengirim menteri muda urusan luar negeri untuk berkunjung ke Mesir segera.(AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00216 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Spirit Bakal Ungkap Misteri Mars </TITLE>
<TEXT>
AFP
Pemandangan mars yang terekam lewat kamera via satelit
Sebelumnya, ESA meluncurkan Beagle 2 ke planet merah tersebut, dengan misi yang serupa dengan Spirit. 
Keberhasilan Spirit itu, mungkinkah menjadi awal terciptanya koloni baru di Mars seperti yang diprediksi oleh futurolog Alvin Tofler melalui buku-bukunya? Barangkali malah prediksi fiksi Hollywood Amerika Serikat (AS) yang melukiskan Mars sebagai planet berpenghuni makhluk berkepala pipih lebar dan berwarna hijau yang bakal menjadi kenyataan? 
Kegembiraan luar biasa tampak di ruang monitor tim ekspedisi Mars milik NASA saat wahana Rover Spirit berhasil mengirim sinyal dan foto-foto planet merah. Ilmuwan-ilmuwan di pengendali misi Jet Propulsion Laboratory (JPL) NASA di Pasadena, Kalifornia AS, berteriak dan melompat kegirangan ketika Spirit mengirimkan sinyalnya begitu menjejak Mars.
Wahana robotik geologis beroda enam itu dipastikan sukses mendarat di permukaan Mars hari Minggu (4/1) pada pukul 04.35 GMT atau pukul 11.35 WIB. Demikian cnn.com memberitakan.
 Saat menyentuh permukaan planet, Spirit segera mengirim sinyal radio ke bumi untuk memberitahukan bahwa ia telah selamat menembus atmosfer mars. Pendaratan yang hanya berlangsung enam menit itu merupakan fase paling menentukan setelah wahana tersebut mengarungi angkasa selama tujuh bulan dari bumi.
Dalam proses pendaratan, wahana sebesar kendaraan golf di lapangan itu membuka parasut dan menyalakan roketnya untuk mengurangi kecepatan jatuh yang mencapai 19.000 km/jam. Sesaat sebelum menyentuh permukaan Mars, Spirit mengembangkan bantalan udara pelindung untuk menghindari tubrukan langsung dengan permukaan keras.
Bantalan udara tersebut akan memantulkan dan menggelindingkan rover beberapa kali sampai akhirnya berhenti di sasaran yang ditetapkan, yaitu di Gusev Crater, kawah raksasa yang diduga dulunya adalah danau luas.Spirit berhasil menempuh perjalanan sejauh 487 juta kilometer sejak diluncurkan dari stasiun milik Angkatan Udara AS di Cape Canaveral pada 10 Juni 2003. Peluncuran itu merupakan peluncuran kembar bersama wahana rover Opportunity yang diluncurkan pada 7 Juli 2003. 
Keberhasilan Spirit mendarat di Mars adalah kesuksesan besar bagi dunia ilmu pengetahuan sekaligus mengukuhkan dominasi NASA, mengingat dua dari tiga misi pendaratan sebelumnya mengalami kegagalan. Pimpinan NASA, Sean O'Keefe, menyebut kesuksesan ini sebagai telah kembalinya kedigdayaan NASA. Ia pun segera memberi selamat pada para insinyur pengendali misi, dengan mata berbinar-binar karena kesenangan luar biasa yang dirasakannya.


Dua Minggu lalu wahana Inggris yang diluncurkan ESA, Beagle 2 yang direncanakan mendarat di mars pada hari Natal lalu, hingga kini belum diketahui nasibnya. Sebelumnya misi Jepang yang bernama Nozomi, juga gagal mencapai mars karena hempasan badai Matahari merusakkan peralatan elektroniknya, Layak bila Sean menyebut keberhasilan Spirit sebagai bentuk kedigdayaan.

Pemandangan di Mars
Sementara itu, kembaran Spirit yakni wahana Opportunity, akan mencapai mars tiga minggu mendatang. Ia akan mendarat di Meridiani Planum, suatu wilayah yang mengandung berbagai bahan mineral yang berhubungan dengan keberadaan air. Spirit diluncurkan pada tanggal 10 Juni 2003, sedangkan Opportunity mengangkasaluar, 7 Juli 2003 lalu.
Wahana Spirit dilengkapi dengan instrumen-instrumen geologi canggih dan kamera-kamera mutakhir, Spirit dan Opportunity akan memiliki kemampuan penelitian lebih hebat dibanding wahana pendahulunya Sojourner. Wahana berbobot sekitar 180 kilogram atau sekitar 17 kali berat Sojourner itu dalam sehari bisa menjelajahi wilayah yang dieksplorasi Sojourner selama tiga bulan, yakni sekitar 90 meter.
Delapan kamera yang melengkapi Spirit bakal menyediakan pemandangan unik planet merah dengan resolusi tinggi yang belum pernah dilihat siapapun. Sementara mesin penggali, mikroskop dan spektrometernya akan difungsikan untuk mengungkap rahasia Mars yang tersimpan miliaran tahun, yaitu pernahkan di planet merah itu ada atau pernah berlangsung suatu kehidupan?
Menurut foto-foto yang dikirimkan wahana-wahana pengorbit mars sebelum Spirit, planet itu diduga memiliki kandungan air di bawah lapisan tanahnya. Beberapa temuan juga memunculkan dugaan, dulunya planet tersebut tidak dingin dan kering seperti saat ini, namun lebih hangat dan basah. Bila kondisi basah ini dikaitkan dengan keberadaan air, maka bisa jadi pernah ada kehidupan di sana.
Adapun gambar-gambar close-up daratan mars yang diambil menggunakan kamera pada Spirit diharapkan akan dikirimkan ke Bumi, 24 jam setelah pendaratan. Spirit dilengkapi dengan kamera canggih yang mampu memotret pemandangan di Mars dalam sudut pandang 360 derajat. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00217 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mencegah Pemborosan Energi dengan Teknologi </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
KRISIS ENERGI - Gedung- gedung pencakar langit di Jakarta sebaiknya mulai menghemat energi mengingat krisis energi semakin mengancam kehidupan manusia. Foto dibuat di kawasan Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, baru-baru ini. 
Diakui atau tidak, masyarakat kita banyak yang berperilaku boros dalam mengonsumsi energi. Cadangan energi nasional yang diwacanakan kian menipis, ternyata, tidak cukup ampuh menyadarkan dan mengubah perilaku tersebut. 
Perilaku boros energi itu tampak nyata dalam kehidupan sehari-hari. Di gedung-gedung perkantoran, misalnya, pada gedung-gedung milik pemerintah, pemborosan terus saja berlangsung. Dengan gampang dapat dijumpai berbagai peralatan yang menggunakan listrik yang dibiarkan menyala, padahal sedang tidak digunakan. 
Sementara di toilet-toilet yang kumuh, air terbuang percuma akibat peralatan rusak yang tidak diperbaiki. Padahal di berbagai pelosok banyak penduduk yang memerlukan listrik dan air bersih.
Ketidakmampuan merawat (maintenance) itulah yang membuat pemborosan energi, dan itu bukan hal baru di negeri ini. Akibatnya, anggaran pun membengkak untuk sesuatu yang sebetulnya bisa dicegah. 
Menurut Menteri Riset dan Teknologi M Hatta Radjasa dalam sebuah kesempatan, pemborosan bisa dicegah dengan teknologi sederhana. Tidak terkecuali di Indonesia, saat ini sudah berkembang beragam teknologi untuk memonitor sekaligus merawat gedung. Teknologi yang dikembangkan berbasis teknologi informasi. 
Satu diantara teknologi canggih yang banyak digunakan tersebut adalah teknologi building automation system (BAS) atau sistem pemantau gedung otomatis. Sistem ini akan segera memberi tahu operator manakala air conditioner (AC) mati, lampu tidak beres, atau kerusakan lainnya. 
Namun demikian menurut Direktur Utama PT Sandhy Putra Makmur, Zainal Abdi, teknologi BAS masih memiliki sejumlah kelemahan. Teknologi itu hanya bisa dipakai untuk memantau satu gedung. Artinya, jika Anda mengelola 10 gedung, paket BAS yang digunakannya pun harus 10 paket. 
Hal itu mengurangi nilai efisiensi yang mendasari dikembangkannya teknologi semacam ini. Terlebih lagi teknologi BAS tergolong mahal karena harganya berkisar antara Rp 4-6 miliar tiap paket. 

Lebih Efisien
Selain BAS ada teknologi yang diberi nama smart power management system (SPMS). Teknologi ini jauh lebih murah dan juga mampu mengontrol banyak gedung meski letaknya berjauhan. Zainal mencontohkan penggunaan teknologi itu pada pengelolaan gedung STO Telkom di Slipi, Gambir, dan Semanggi bisa di pantau sekaligus dari gedung Telkom di Jalan Gatot Soebroto. 
Zainal mencontohkan nilai efisiensi yang dicapai di STO Telkom. Setiap jam produksi pulsa setara dengan Rp 1 miliar, sehingga gangguan selama satu jam saja bisa menimbulkan kerugian yang sangat besar. 
Nilai tersebut belum terhitung kerugian STO-STO yang menangani sambungan-sambungan telepon di kantor-kantor pemerintah yang sangat vital. Gangguan sebentar saja bisa mengacaukan komunikasi penting. Dengan menggunakan alat yang dibanderol paling murah Rp 250 juta tiap paket itu kerugian STO sudah bisa dicegah. 
SPMS terdiri dari rangkaian peralatan elektronik dan komputer yang di ujungnya dipasang sensor yang berhubungan langsung dengan semua peralatan gedung yang hendak di pantau. Dari situ data mengenai kinerja alat yang bersangkutan diubah menjadi bentuk digital dan diteruskan lagi ke komputer pemantau di tempat lain. 
Berkat otomatisasi seperti itu, SPMS bisa bekerja selama 24 jam non-stop. Apabila sensor berhasil mendeteksi adanya gangguan, sistem akan segera mengirim pesan peringatan kepada komputer pemantau. Dengan begitu, ketidakberesan pada peralatan gedung bisa dengan cepat diatasi. 
Fungsi alat dimaksud, lanjutnya bisa ditingkatkan menjadi bukan sekadar untuk memantau. Dengan tambahan monitor, alat itu mampu mendeteksi aktivitas di dalam kantor di gedung tersebut. "Jadi seorang pemilik perusahaan bisa saja memonitor karyawannya sedang bekerja atau sedang tidur," kata Zainal. 
Selain itu SPMS bisa digunakan untuk mengukur dan mengatur penggunaan listrik pada setiap ruangan. Jadi, pengelola gedung bisa mengetahui ruangan mana saja yang menggunakan listrik secara boros.
Karena itu, alat tersebut kini dikembangkan hingga mampu mereduksi penggunaan energi listrik hingga 25 persen. Dengan begitu bisa difungsikan juga sebagai alat untuk mengkonservasi energi serta memudahkan pemerintah dalam mengaudit energi di gedung-gedung perkantoran.
Fungsi perawatan gedung dan pengontrolan energi tersebut bukan hanya digunakan untuk gedung perkantoran saja. Menurut Zainal, pihaknya juga mulai membidik perumahan-perumahan mewah yang banyak bertebaran di berbagai kota besar. Untuk itu pihaknya juga mengembangan divisi maintenance yang dilengkapi gerai dan bengkel tersendiri. 
Seperti halnya gedung perkantoran, perawatan dan penggunaan energi di perumahan mewah juga bisa dihemat antara 20 - 30 persen. Untuk jasa layanan tersebut SPMS mematok tarif Rp 10 juta tiap satu unit rumah.
Namun sekali lagi teknologi hanya sebuah alat untuk memberikan kemudahan. Harga yang mahal akan membuat penggunaannya terbatas pada kalangan tertentu saja. Karena yang lebih penting sesungguhnya adalah mengubah perilaku boros dan cuek menjadi perilaku hemat dan peduli.(L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00218 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> US $ 20 Juta untuk Wisata ke luar Angkasa </TITLE>
<TEXT>
Dua warga Amerika Serikat (AS), berhasil memenangi kesempatan untuk berwisata ke ruang angkasa menggunakan wahana milik Rusia. 
Dua orang yang masih dirahasiakan namanya itu masing-masing setuju untuk merogoh kocek sebesar US$20 juta atau setara Rp 170 juta. Dengan tarif tiket sebesar itu mereka berkesempatan berwisata selama 10 hari di luar bumi.
Sebelumnya, jutawan AS Dennis Tito, dan Pengusaha Teknologi dari Afrika Selatan, Mark Shuttleworth, berusaha menjadi orang sipil pertama yang berwisata ke angkasa luar. Namun entah kenapa gagal diwujudkan. 
Pengumuman nama dua orang yang akan berangkat kali ini baru akan diumumkan Juni 2004 nanti. Dan jika tidak ada aral melintang mereka akan pergi ke luar angkasa menggunakan Soyuz milik Rusia.
Seorang akan diberangkatkan kuartal ketiga 2004 dan seorang lagi kemungkinan tahun 2005 nanti. Demikian cnn.com mengabarkan. 
Sebelum diberangkatkan, mereka akan menjalani serangkaian tes kesehatan yang diselenggarakan sebuah perusahaan AS bekerjasama dengan Badan Antariksa Rusia. Kabarnya, wisatawan luar angkasa yang beruntung itu adalah seorang pengusaha real estate asal Manhattan berusia 38 tahun. (CNN/L-11)

Gempa di Iran dan Indonesia Identik
 
Menurut pakar gempa dari Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG), Sunaryo, gempa yang terjadi di Iran dan Bali terjadi akibat adanya gerakan dua buah lempeng tektonik, yakni Eurasia dan Indo-Australia. Lempeng tektonik Eurasia yang bergerak ke selatan dan Indo-Australia yang bergerak ke utara relatif saling tumbukan (subdaksi) sehingga keduanya melengkung. Selanjutnya lengkungan tersebut menimbulkan gesekan yang akhirnya menimbulkan gempa.
Sepanjang pertemuan tersebut merupakan daerah rawan gempa. Di Indonesia daerah rawan cukup banyak antara lain sepanjang pantai barat Sumatera, selatan Jawa, Bali, Nusa Tenggara terus bergerak sampai Maluku. Indonesia juga merupakan tempat pertemuan Lempeng Pasifik yang bergerak ke barat. 
Namun demikian bencana gempa dahsyat sulit diprediksi secara pasti. Yang jelas yang harus dilakukan adalah antisipasi termasuk model penanganan pasca gempa (mitigasi) yang harus disiapkan secara baik, ujarnya. 
Dalam dua minggu terakhir beberapa peristiwa gempa terjadi baik di dalam maupun luar negeri. Paling dahsyat adalah Bam, Iran akhir Desember 2003 lalu. Gempa bumi berkekuatan 6,3 skala richter tersebut menghajar Bam saat menjelang fajar. Banyak korban tertimpa reruntuhan batu bata ketika mereka tengah tertidur pulas. 
Perkiraan dampak akibat gempa sangat bervariasi. Tetapi pemerintah Iran mengatakan sekitar 70 persen bangunan di Bam-kota dengan populasi penduduk mencapai 200 ribu jiwa berjarak 1.000 km dari Teheran itu-hancur. 
Situs bersejarah kota tersebut, beberapa diantaranya berusia 2000 tahun dan merupakan pusat daya tarik turisme, musnah total.
Menurut peneliti, rawannya gempa di Iran terjadi akibat pertemuan patahan Arabian dan Eurasian. Kedua patahan itu setiap kali saling bergerakan dan rawan tabrakan. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00219 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Stardust </TITLE>
<TEXT>
afp
Stardust - Gambar di atas menunjukkan wahana Stardust milik NASA yang diluncurkan lima tahun lalu. Stardust yang berukuran panjang lima meter, pada 2 Januari kemarin mengabadikan debuan komet yang dinamai sebagai Wild-2. Satelit ini aktif mengamati pergerakan komet. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00220 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bantargebang Dibuka Lagi Tanpa Jaminan Keamanan </TITLE>
<TEXT>
Pada Sabtu (3/1) sore, enam wakil masyarakat telah menandatangani persetujuan penghentian aksi pemblokiran yang diikuti pengajuan sejumlah syarat. Tetapi, hingga Minggu (4/1) malam, truk pengangkut sampah milik Dinas Kebersihan Pemerintah Provinsi DKI belum juga datang ke Bantargebang.
Salah seorang petugas TPA Bantargebang, Minggu itu, mengatakan 15 alat berat milik Pemprov DKI telah dipindahkan dari lokasi. Tinggal dua alat berat yang tampak di lokasi. Karena itu, tidak mungkin juga truk pengangkut menurunkan sampah di lokasi dengan tidak adanya peralatan berat itu.
Bahkan gerbang lokasi TPA Bantargebang pun ditutup dan dikunci oleh pihak DKI sendiri, pengelola TPA Bantargebang sebelum penandatanganan kesepakatan penyerahan wewenang kepada Pemkot Bekasi, per 1 Januari 2004. Kepala TPA Bantargebang Amir Sagala, Minggu kemarin, mengatakan hal tersebut dilakukan demi menjaga aset milik Pemprov DKI.
Sagala mengatakan, Pemkot Bekasi yang sudah mengambil-alih wewenang pengelolaan TPA, tidak juga menunjukkan keseriusan sejak detik pertama wewenang itu berpindah tangan. 
"Memang belum ada truk kami yang dikirim ke Bantargebang. Kami juga menggembok gerbang, sebab belum ada pemberitahuan resmi dari Pemkot Bekasi, apakah kini TPA sudah dapat digunakan kembali atau belum," katanya.
"Kami butuh jaminan. Kalau terjadi sesuatu, siapa nanti yang akan bertanggung jawab?" kata Sagala. Keberatan Pemprov DKI lainnya, adalah tentang penetapan tarif Rp 85.000 per ton yang dilakukan sepihak wakil Walikota Bekasi Mochtar Muhamad.
"Bagaimana pembayarannya, apakah begitu sampah masuk harus langsung bayar, atau bagaimana? Lalu ke mana bayarnya. Ditambah lagi tingginya harga yang ditetapkan," Sagala melanjutkan. Bila sedikitnya 6.000 ton per hari DKI mengirimkan sampahnya, Pemkot Bekasi bakal menerima sekurangnya Rp 500 juta, atau paling sedikit Rp 180 miliar per tahun.
Sagala menambahkan, Pemprov DKI jelas tidak akan sanggup memenuhi permintaan Mochtar itu, yang dinilai sangat sarat unsur politisnya. "Biasanya DKI hanya memberikan kompensasi, yang tidak sampai ratusan miliar," kata Sagala. Pemprov DKI sendiri memberikan pemasukan Rp 22 miliar bagi Pemkot Bekasi pada 2001, dan sekitar Rp 25 miliar telah disiapkan untuk 2004.
Sagala menegaskan, kebijakan Mochtar soal tarif buang sampah di Bantargebang itu, harus dipertimbangkan lagi. Sagala sendiri memberikan kesan, DKI tidak lagi terlalu bergantung pada Pemkot Bekasi mengenai kebutuhan akan lahan pembuangan limbah warga Jakarta.
Pada 2001, Pemkot Bekasi bersikeras menutup TPA Bantargebang, yang membuat Pemprov DKI kelimpungan, hingga Pemerintah Pusat turun tangan. Kini, justru Pemkot Bekasi yang menjalankan upaya jemput bola. Hingga detik terakhir kontrak atas TPA Bantargebang habis, 31 Desember, justru Pemkot Bekasi yang repot memberi berbagai penawaran. Sagala hanya tertawa, ketika ditanya pendapatnya mengenai hal tersebut.
Sagala mengakui, Pemprov DKI sebenarnya telah memiliki beberapa lokasi pengganti untuk mengatasi berbagai tuntutan berlebihan dari Pemkot Bekasi. Tetapi Sagala tidak mau menyebutkan lokasi pengganti itu. Menyebutkannya hanya akan memancing masalah baru, dengan munculnya berbagai protes untuk menentang.

Tuntutan Warga
Dengan berakhirnya pemblokiran, timbunan sampah di hampir seluruh kawasan Kota Bekasi mulai Minggu sore sudah kembali diangkut truk-truk sampah milik Pemkot Bekasi. Meski begitu, belum semua sampah dapat terangkut.
Minggu sore, warga tiga kelurahan dekat lokasi TPA Bantargebang, yaitu Cikiwul, Ciketing Udik, dan Sumur Batu, mengaku belum mendapatkan dana kompensasi sebesar Rp 50.000 yang dijanjikan pada Sabtu. Menurut Lurah Ciketing Udik Abdul Hamid, Minggu itu, teknis pemberian dana itu sendiri belum selesai dibahas. "Besok baru akan dilakukan rapat lagi, membicarakan hal itu," katanya.
Sebagian besar warga yang ditemui Pembaruan, Minggu, mengaku telah mengetahui perihal kesepakatan yang dibuat enam orang yang menyatakan diri sebagai wakil seluruh warga itu, Sabtu. 
Sebagian besar mengaku tidak peduli, dan menyerahkan saja keputusan akhir kepada enam orang tersebut. Hanya beberapa orang, yang menyatakan ragu atas keputusan yang telah disepakati oleh mereka.
"Saya, sih, terserah. Mau tutup senang, dibuka lagi juga silakan. Kami orang kecil, nggak bisa apa-apa. Mau teriak-teriak kayak apa juga, tidak akan didengar. Sebenarnya buat kami ini, yang penting tidak ditinggalkan begitu saja. Uang nomor dua, deh, yang penting kesehatan dan pendidikan anak-anak kami terjamin," kata Rosyid (34), warga RT 01/04, Ciketing Udik.
Melalui enam wakil, ada sembilan syarat yang diajukan pada Pemkot Bekasi bila TPA Bantargebang akan terus dioperasikan. Paling penting adalah agar isi perjanjian sebelumnya, yang belum juga dilaksanakan oleh Pemprop DKI Jakarta, harus diwujudkan, antara lain pembangunan puskesmas pembantu, pemagaran batas antara tanah TPA dengan milik warga, dan pembangunan sumur artesis sebagai sumber air warga.
Warga juga menuntut menghentikan janji-janji kosong, menuntut pembagian dana kompensasi merata, dan jaminan kesehatan berikut pengobatan gratis. Juga ketersediaan fasilitas pendidikan dan pembebasan berbagai biayanya seperti SPP dan uang pembangunan. Kemudian, pengelola TPA juga harus membangun instalasi pengolahan air limbah agar air limbah dari TPA tidak mencemari warga di sekitarnya.
"Kami juga menuntut agar warga tidak didiskriminasi. Jangan pendatang terus yang mendapat perhatian, sementara kami yang warga asli malah dicuekin," kata Iwan (42). Menurut Iwan, beberapa kali datang bantuan sumbangan makanan dan obat-obatan, tetapi diperuntukkan bagi pemulung yang tinggal di dalam lokasi TPA, yang sebenarnya pendatang.
"Kalau ada kegiatan sumbangan dan bantuan, langsung aja, tidak ada pemberitahuan atau apa. Tapi hanya pendatang-pendatang yang kebagian, warga asli malah cuma gigit jari. Nantinya, kami berharap tidak lagi begitu. Harus adil," ujar Rosyid.
Beberapa warga, mengaku juga khawatir kalau perjanjian yang telah dibuat oleh enam wakil mereka itu, dipenuhi oleh berbagai muslihat untuk mengelabui warga lagi. Antara lain terkait bentuk perjanjian itu sendiri.
Kesepakatan yang dibuat Sabtu itu, hanya ditandatangan enam wakil warga dan tiga saksi, yaitu Onar dan Warnadi mewakili kelurahan Ciketing Udik, Andi Saefudin dan Nanang Riana dari Cikiwul, serta Ranin dan Eko dari Sumur Batu. Para saksi yaitu Lurah Ciketing Udik Abdul Hamid, Lurah Cikiwul Yayan Mulyana, Lurah Sumur Batu Toni Suryana.
Tiga orang lainnya, yaitu Camat Bantargebang Edy Rosyadi, Danramil Bantargebang Kapt Inf Gatot Suhadi, dan Kapolsek Bantargebang AKP Didik Sukamto, hanya membubuhkan tanda tangan pada kolom mengetahui. Di dalamnya tidak ada tercantum pihak I, II dan III.
"Tidak jelas siapa yang menuntut dan dituntut, dan mana yang bersedia mewujudkan tuntutan itu, serta siapa yang bertanggung jawab bila tuntutan itu tidak dipenuhi," kata M. Yakum, Ketua Pimpinan Kecamatan Bantargebang Partai Golkar, Minggu. Menurutnya, perjanjian itu lebih tampak seperti akal-akalan Pemkot Bekasi saja untuk meredam tuntutan warga. 

- PEMBARUAN/BERTHUS MANDEY 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00221 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Baru Ditemukan Kerugian Rp 1,2 Miliar </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Penyidik Mabes Polri baru menemukan kerugian keuangan negara sebesar Rp 1,2 miliar dari jumlah dugaan penyelewengan dana sebesar Rp 153 miliar (bukan Rp 125 miliar, Pembaruan, Sabtu, 3/1) dalam kasus kasus korupsi pengadaan pipa yang melibatkan tersangka mantan Kepala Bea dan Cukai Banten, Ir Marwan. Hal itu dikatakan Wakil Kepala Divisi Humas Mabes Polri, Brigjen Pol Soenarko BA, kepada Pembaruan, di Mabes Polri, Senin (5/1). Menurut Soenarko, penyelewengan dana yang melibatkan Marwan itu menyangkut transaksi impor pipa dari Argentina oleh PT Sunless Pipe Indonesia Java (SPIJ), importir berkedudukan di Serang, Banten.
"Penyidikan awal pada kasus itu menemukan data adanya kerugian keuangan negara sebesar Rp 125 miliar. Namun, setelah diketemukan bukti-bukti otentik, selain dari pengakuan tersangka dan sejumlah saksi lainnya, jumlah dana ternyata bertambah menjadi Rp 153 miliar. Sedangkan untuk perkara Ir Marwan, baru terbukti melakukan penyelewengan dan meraup dana sebanyak Rp 1,2 miliar," Soenarko menambahkan.
Modus penyelewengan dana itu dilakukan dengan memanipulasi data, sehingga dari fakta tersebut tersangka memperoleh kelebihan dana yang seharusnya tidak boleh dilakukan, mengingat transaksi pipa sudah masuk dokumen resmi, dan apalagi hal itu menyangkut kepentingan negara.
Terkait penyidikan kasus pipa itu, tidak menutup kemungkinan penyidik dari Direktorat Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri juga akan memanggil pihak-pihak yang berhubungan dengan pengadaan impor pipa. Soenarko belum bersedia menyebutkan nama pejabat yang akan dimintai keterangan sebagai saksi, tetapi saksi yang akan diperiksa terus bertambah, dari instansi atau dari PT SPIJ. Marwan yang ditahan sejak 1 Januari, sampai Senin ini masih diperiksa. Barang bukti yang disita untuk sementara ini baru satu unit mobil milik tersangka.
Soenarko, mantan Kapolda Maluku itu menambahkan, penanganan kasus penyelewengan dana impor pipa berawal dari laporan warga, dicocokkan dengan hasil audit sebuah instansi. Polisi kemudian memanggil saksi, termasuk mengumpulkan bukti-bukti di lapangan. Penyidik kian memantapkan penyidikan setelah memeriksa Marwan, dan dengan segera memasukkan mantan pejabat Bea dan Cukai Banten itu ke sel Mabes Polri, dengan pertimbangan selain untuk kelancaran proses penyidikan. Terkait penanganan semua kasus korupsi, kata Soenarko, Mabes Polri tidak membedakan siapa pun pelakunya. Siapa pun yang diduga terlibat, akan diperiksa dan ditindak, sesuai prosedur yang berlaku. (G-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00222 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pengadaan Pengeruk Sampah Bekerja Sama dengan Swasta </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Wacana pengadaan alat pengeruk sampah di kali-kali di wilayah Jakarta Selatan terus dilakukan Pemerintah Kota Jakarta Selatan (Pemkot Jaksel). Tetapi, realisasi alat tersebut akan dilakukan secara swastanisasi. 
Wali kota Jakarta Selatan, Dadang Kafrawi, dalam laporan akhir tahun mengatakan pihaknya bersikeras untuk tetap merealisasikan alat pengeruk sampah otomatis yang ditempatkan di sungai-sungai di wilayah Jakarta Selatan, walaupun tidak ada anggaran untuk itu dalam APBD. Untuk pengadaannya, Pemkot Jaksel akan meminta bantuan swasta, karena alat-alat pengeruk sampah itu juga akan menguntungkan swasta, seperti halnya pengembang-pengembang perumahan ataupun apartemen yang lokasinya dilalui oleh sungai. 
Dadang menyatakan pada 2004 pihaknya akan mengupayakan setidaknya satu alat otomatis itu. 
"Kami akan usahakan sebagai contoh dan bahan evaluasi. Jika memang berhasil, kami akan terus mengusahakannya," kata Dadang, pekan lalu. 
Alat tersebut memiliki jaring sampah dan alat pengakut. Jika sampah-sampah yang terjaring sudah mencapai kuantitas tertentu, alat pengangkut hidrolik akan bekerja secara otomatis mengangkat sampah dari permukaan air ke bantaran sungai. Untuk selanjutnya, petugas mengangkut sampah tersebut ke tempat pembuangan akhir. 
Dadang menambahkan, alat tersebut harganya mencapai Rp 5 miliar rupiah, sehingga ditambah dengan biaya pengoperasian, nilainya mencapai Rp 9 miliar. 
"Biayanya memang mahal, makanya kami mencoba pihak swasta untuk membantu untuk merealiasasikan alat itu," ia menjelaskan.
Dadang menyatakan, pengadaan alat itu oleh swasta merupakan salah satu tanggung jawab lingkungan swasta kepada masyarakat. "Terutama para pengembang yang belum memberikan fasum (fasilitas umum) dan fasosnya (fasilitas sosial)," ia menambahkan. 
Pengadaan alat itu dianggap penting sebagai upaya dalam antisipasi banjir. Jika hujan deras tiba, dan permukaan air meningkat, biasanya membawa sampah-sampah. Sampah-sampah itu menyumbat arus air pada aliran-aliran yang menyempit sehingga kemudian menyebabkan banjir. 
"Jika harus menunggu petugas-petugas yang mengangkut sampah di aliran sungai, tidak efesien. Karena kami sendiri masih merasa kekurangan petugas yang siaga mengangkut sampah ketika hujan deras datang. Alat ini salah satu solusinya," ujar Dadang. 
Dadang memutuskan mengambil langkah itu karena pihaknya selalu dituding sebagai sumber sampah. 
"Kami selalu dijadikan kambing hitam oleh wilayah lain. Mereka selalu bilang sampah di sungai berasal dari Jakarta Selatan," ujarnya.

Empat Sungai
Di Jakarta Selatan terdapat empat sungai yang kerap kali menimbulkan banjir, seperti Sungai Ciliwung, Kali Pesanggrahan, Kali Krukut, dan Kali Grogol. Dengan empat sungai itu saja di wilayah Jakarta Selatan sudah terdapat 23 titik rawan banjir. 
Sedangkan mengenai sampah, di wilayah Jakarta Selatan produktivitas sampah warganya tercatat 5.652 meter kubik setiap harinya. Sampah-sampah tersebut merupakan sampah yang berhasil diangkut oleh Sudin Kebersihan Pemkot Jaksel maupun pihak swasta yang berkerja sama. 
Di Jakarta Selatan jumlah penduduknya mencapai 1,8 juta jiwa. Jika satu orang penduduk rata-rata menghasilkan satu liter sampah, di Jakarta Selatan terdapat 1,8 juta liter sampah setiap harinya. (KR/A-18) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00223 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tahanan Lompat dari Lantai 4 Mapolres Jaksel </TITLE>
<TEXT>
Ryan adalah tersangka penyalahgunaan narkotika yang ditangkap Sabtu (3/10) malam oleh anggota Polres Jakarta Selatan. Bersama Ryan kabur juga Lingga Bayu yang kini buron.
Sesaat setelah ditangkap dan diamankan di Mapolres Jakarta Selatan, Ryan sempat mencoba melarikan diri. Tetapi, ia berhasil diamankan petugas. Ia melihat kemungkinan melarikan diri ketika keesokan harinya mendapat tugas sebagai corvee (tobang, pesuruh polisi atau tentara, Red) untuk membersihkan lantai tahanan. Pada saat melakukan tugas itu, jendela terbuka. Ryan melompat dari jendela ruang tahanan di lantai empat itu, jatuh menimpa sebilah bambu dan mobil barang bukti yang sudah rongsok, baru kemudian terkapar di aspal halaman belakang Mapolres. 
Peristiwa itu disaksikan salah seorang karyawan kantin bernama E'en (19). Saat itu E'en sedang mengantarkan pesanan minuman dan melintas di belakang Mapolres. Ia sempat melihat tersangka melemparkan sepotong celana pendek sebelum terjun. Baru kemudian tersangka terjun dari jendela, hingga mengeluarkan bunyi berdebum saat tubuh Ryan menghempas ke mobil dan aspal. 
E'en yang melihat peristiwa itu berteriak histeris. Polisi yang sedang bertugas pun berhamburan dan menyaksikan tersangka sudah terkapar di aspal halaman belakang Mapolres. Mengetahui tersangka masih bernapas, petugas langsung melarikannya ke Rumah Sakit Pusat (RSP) Pertamina, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 
Tersangka mengalami luka di kaki dan tangannya. Saat diangkat ke mobil untuk dibawa ke rumah sakit terlihat darah masih bercucuran di kepalanya. Hingga saat ini tersangka masih dirawat di RSP Pertamina. 

Perkelahian
Dari RS Polri Kramat Jati, Jakarta Timur, diberitakan Hidayatulloh, warga Manggarai Utara RT 008/09, Tebet, Jakarta Selatan, tahanan Polsek Tebet, meninggal pada Jumat (2/1) setelah tiga bulan dirawat. Ia dihajar massa dan menderita luka di kepala ketika kepergok mencuri di Jalan Manggarai Utara, Tebet, beberapa bulan lalu. Ia diamankan polisi dan langsung dibawa ke RS Polri Kramat Jati.
Sementara itu, empat pemuda dirawat di RS Fatmawati, Jakarta Selatan, setelah terlibat perkelahian dengan pemuda lain saat menonton pertunjukan dangdut di Jalan Lebak Bulus Raya, Cilandak, Jakarta Selatan, Minggu (4/1) pukul 00.15 waktu setempat. Empat pemuda itu, Wanto (23) warga Jalan Lebak Bulus V, menderita luka bacokan di tangan, Akmal (25), warga Jalan Lebak Bulus II, dengan luka bacokan di perut, Sulaeman (17) warga Jalan Lebak Bulus RT 004/04, menderita luka bacokan di lengan kanan, dan Sulaiman (25), warga Lebak Bulus RT 14/04, menderita luka bacokan di tangan kanan.
Pelakunya, Purwantoro (21), warga Jalan Blimbing, Sidoarjo, Semarang, Jawa Tengah, buruh bangunan di Jakarta, kini diamankan di Mapolsek Cilandak, Jakarta Selatan. Tersangka lain Azis, Iwan, dan Rahmat, masih buron. 
Peristiwa perkelahian bermula dari kesalahpahaman. Kedua kelompok pemuda sedang asyik berjoget dangdut, kemudian terjadi cekcok mulut hingga berlanjut menjadi keributan. 
Pelaku mengaku sempat dikeroyok korban. Ia kemudian mengeluarkan sebilah badik yang diselipkan di pinggangnya, dan menyerang pengeroyok membabi-buta. (KR/A-18) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00224 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Drainase di Kota Bogor Sangat Buruk </TITLE>
<TEXT>
Sepanjang pengamatan Minggu (4/1), tampak genangan air di sejumlah jalan protokol di Bogor hingga 50 cm akibat tidak berfungsinya drainase. Pemandangan parah terlihat di sepanjang Jalan Suryakencana, Jalan Nyi Raja Permas, Jalan Merdeka, Jalan Mawar, Jalan Pajajaran, Jalan Batutulis, Jalan Baru Kemang, Jalan Pahlawan, dan Jalan Pemuda. Sehingga kerap terjadi, sesuai hujan arus lalu lintas macet, karena karena ada kendaraan mogok terjebak banjir. Drainase yang tak berfungsi dengan baik di kota itu dikarenakan sampah-sampah menyumbat penggelontoran air sehingga meluap ke badan jalan.
Di Jalan Suryakencana, drainase tidak berfungsi akibat tumpukan sampah yang dibuang sembarangan oleh pedagang kaki lima yang setiap malam berjualan dengan menyita dua pertiga badan jalan itu. Saluran air menjadi tidak berfungsi dengan baik dan akibat drainase yang buruk itu jalan di sepanjang Suryakencana kini rusak pada beberapa ruas. Badan-badan aspal terkelupas.
Kepala Dinas PU berharap anggaran tahun 2004 untuk biaya pemeliharaan jalan di Kota Bogor itu ditambah dengan biaya perbaikan drainase yang membutuhkan dana cukup besar. "Untuk saat ini saja biaya pemeliharaan jalan sudah cukup tinggi di Kota Bogor ini, tidak termasuk biaya perbaikan drainase. Bila drainase berfungsi dengan baik, otomatis badan jalan akan terpelihara, juga tidak cepat-rusak tergenang air hujan," katanya. (126) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00225 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ketika Industri Merasa "Nyaman" Membuang Limbah di Situ Rawa Kalong </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
TERCEMAR LIMBAH - Dua orang petani ikan mengambil ikan-ikan yang mati dari kolam jaring mereka, di Situ Rawa Kalong, Curug, Cimanggis, Depok, baru-baru ini. Para petani mengeluhkan banyaknya ikan yang mati akibat air situ tersebut tercemar limbah dari pabrik-pabrik di sekitarnya.
BENNY (54), seolah tidak peduli lagi melihat awan hitam tebal yang menggantung di langit. Tidak lama hujan deras pun turun. Dengan cekatan, ia memegang sebilah bambu. Dengan menggunakan getek, ia mulai menyingkirkan tanaman eceng gondok yang mulai memenuhi Situ Rawa Kalong. Warga lainnya juga melakukan hal yang sama. Mereka mendorong beberapa getek ke tengah situ, sebagian membawa kantong plastik besar untuk mengumpulkan eceng gondok dan sampah. Sementara, lima industri di bibir Situ Rawa Kalong seolah hanya memperhatikan kegiatan warga kampung itu.
"Kalau bukan warga yang membersihkan Situ Rawa Kalong ini, lantas siapa lagi?" kata Benny, ketika ditemui Minggu (4/1) sore. Ia menjelaskan, kematian ribuan ikan di Situ Rawa Kalong beberapa bulan lalu, semakin menguatkan dugaan warga ada sejumlah industri di sekeliling Situ Rawa Kalong membuang limbah sembarangan.
Rusaknya ekosistem di situ tersebut justru meresahkan warga. Situ dan lingkungan permukiman itu merupakan suatu kesatuan lingkungan hidup. Jika situ tercemar, otomatis daerah sekitar juga bisa terkena. "Apalagi jika situ tersebut sebagai resapan air, jelas berbahaya di kemudian hari," Benny menambahkan.
Ia tidak mempermasalahkan larangan beternak ikan, tetapi menurutnya anjuran tersebut mengandung maksud lain. "Ucapan tersebut punya arti luas, sebab bisa diartikan sebagai perintah atau larangan penduduk sekitar rawa untuk bertani ikan. Dalam arti lebih jauh, pernyataan tersebut justru mematahkan argumentasi dari penelitian tentang sumber pencemaran yang diakibatkan karena limbah industri yang berada di pinggir atau di bibir rawa tersebut," Beny melanjutkan, sambil menambahkan, usaha beternak ikan itu biasanya hanya sambilan. Yang paling penting bagi warga, menurut Benny, justru ikan adalah sebagai tolok ukur apakah situ ini tercemar atau tidak. "Jika ikan kami mati, jelas pencemaran masih berlangsung dan yang harus ditindak pabriknya," ucapnya.
Warga, menurut Benny, sudah sering mengadukan ke Pemerintah Kota Depok berkaitan dengan pencemaran limbah di Situ Rawa Kalong. TetapI, tidak didengar. "Padahal, jauh-jauh hari sebelum musim hujan tiba, kami sudah katakan ke Bagian Lingkungan Hidup. Biasanya, pabrik-pabrik membuang limbah di musim hujan. Sekarang terbukti, kan?" kata Benny yang diamini warga lainnya.
Edi Rustianto (64), Ketua Rukun Warga 08, Kelurahan Curug, menambahkan, sudah seharusnya pencemaran terhadap Situ Rawa Kalong harus diperhatikan, bukan soal larangan bertani ikan. Larangan beternak ikan pada masa peralihan, antara musim kemarau dan hujan, menurut Edi, bukan masalah pokok. "Kalau ikan mati karena gejala perubahan iklim kami terima, tetapi kalau mati karena pabrik buang limbah saat hujan, jelas pelanggaran," ia menegaskan. Ikan menjadi paramater atau tolok ukur kebenaran pabrik membuang limbah saat terjadi hujan besar. "Yang kami khawatirkan pencemaran limbah semakin parah. Artinya, bukan hanya di situ, tetapi merembes hingga sumur penduduk. Ini jelas berbahaya," katanya. 
Edi menambahkan, berdasarkan keterangan warga, Situ Rawa Kalong mempunyai sumber mata air dan sejak dahulu memang ditetapkan sebagai daerahresapan air yang sangat dibutuhkan warga sekitar termasuk warga Jakarta. Ia berpendapat, jika memang salah satu pabrik terbukti mencemari mengapa hanya ditegur dan tidak ditindak? Warga menyayangkan sikap Pemkot Depok. 
Pabrik di Bibir Situ 
Sebenarnya, limbah bahan berbahaya dan beracun (B3) mengancam kualitas air di Situ Rawa Kalong, Kelurahan Curug, Kecamatan Cimanggis, Depok, Jawa Barat. Pasalnya, lima industri berdiri di bibir situ tersebut. Dua di antaranya pabrik kimia. 
Kelima pabrik itu PT Tang Mas, PT Artolite, PT Triple Ace, PT Pearl Star Internasional, dan PT Rajabrana. Tetapi PT Rajabrana tidak lagi mengarahkan saluran buangan limbahnya ke situ. Sejumlah warga mengatakan, ancaman pencemaran limbah B3 dari industri di sekitar wilayah itu sudah di depan mata, namun ancaman pencemaran itu masih relatif bisa ditolelir warga sekitar.Salah satu warga, yang keberatan ditulis namanya, menceritakan, pencemaran limbah B3 dilakukan oleh pabrik pembuat sabun di bibir situ. Pembuangan limbah itu dilakukan bersamaan dengan turunnya hujan. "Tahun lalu, pabrik itu membuang limbahnya berbarengan dengan hujan, sehingga tidak ketahuan. Ini masalah kebiasaan dalam beberapa tahun terakhir. Kami menjadi trauma saat hujan mulai turun," ia menjelaskan. 
Dari pengalaman tahun-tahun sebelumnya, pabrik-pabrik itu selalu membuang limbah bersamaan dengan turunnya hujan, agar limbah segera hanyut dan tidak meninggalkan jejak. Selain mematikan ikan peliharaan, limbah itu juga sering kali menimbulkan bau sangat menyengat. Keberadaan limbah itu kasat mata. Biasanya air permukaan situ menjadi kuning kecokelat-cokelatan. Sementara di pinggiran sungai terlihat cairan kental warna hijau dan menimbulkan berbau. Ia menjelaskan, kualitas air Situ Rawa Kalong dari tahun ke tahun memang terus menurun. Pada awalnya, Situ Rawa Kalong seluas sekitar 11,21 hektare, kini tinggal sekitar 8,25 hektare. "Sekitar 1970, situ dapat ditanami berbagai jenis ikan seperti bawal, emas, dan nila. Kini hanya ikan jenis patin dan lele yang dapat dipelihara di karamba milik warga. Gurame juga masih kuat hidup cuma memerlukan modal besar. 
Kepala Bagian Lingkungan Hidup Kota Depok Rahmat Subagyo, ketika dihubungi membenarkan telah memperingatkan warga di sekitar Situ Babakan Rawa Kalong, Kelurahan Curug, Kecamatan Cimanggis, Depok, untuk tidak beternak ikan di musim peralihan hujan ke kemarau. "Pasti ikan pada mati. Lumpur penuh limbah akan terangkat ke permukaan," katanya.Berdasarkan Surat Edaran dari Dinas Kesehatan Pemkot Depok melalui surat nomor 443.5/1748/PL Tanggal 9 Desember 2003 kepada sejumlah industri di bibir Situ Rawa Kalong, antara lain PT Artolite, PT Triple Ace, PT Pearl Star Internasional, termasuk masyarakat di sekitar situ tersebut, dijelaskan berdasarkan penelitian dari sampel yang diambil dari hasil pengolahan limbah di ketiga pabrik di bibir situ itu disebutkan PT Triple Ace masih mempunyai limbah yang berpotensi mencemarkan.
Berdasarkan penelitian tanggal 17 November 2003 oleh Balai Teknik Kesehatan Lingkungan Jakarta, hasil limbah yang sudah diolah dari instalasi pengolah limbah PT Triple Ace masih mempunyai kadar Biological Oxygen Demand (BOD) dan Chemical Oxygen Demand (COD) yang jauh di atas ambang batas aman dan tidak memenuhi standar baku mutu limbar cair, berdasar standar yang ditetapkan Gubernur Jawa Barat melalui SK no 006/1999. Angka COD melebihi ambang batas, yaitu 330,0 mg/l, di atas standar yang ditetapkan 300 mg/l. Demikian juga fosfat yang masih tinggi, yaitu 2,8 mg/l dari standar aman yakni (0)mg/l. Berdasarkan hasil penelitian Balai Teknik Kesehatan Lingkungan Jakarta itu ditemukan air badan Situ Rawa Kalong baik BOD dan COD telah melebihi nilai ambang batas baku mutu. Dengan demikian kandungan oksigen berkurang dan sangat berpengaruh terhadap makhluk hidup di situ itu. 
Dari sampel air yang diambil di dekat keramba milik penduduk 7 November 2003, hasil yang ada tidak memenuhi paramater yang ditetapkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah RI No 82 Tahun 2001. BOD melebihi ambang batas yakni 25,65 mg/l di atas batas aman yaitu 12 mg/l. COD 170 mg/l, di atas batas aman 100 mg/l. 
Demikian pula unsur lain seperti klorida, hasilnya 23,0 mg/l di atas standar (0) mg/L, demikian pula sulfat 27,388 mg/l di atas batas aman (0) mg/l. 
Sampel air yang diambil di tengah danau juga tidak berbeda jauh dengan lokasi sampel air yang diambil dari tepi danau. Baik COD, BOD atau unsur lainnya seperti mangaan, klorida, sianida, nitrit, sulfat, minyak, dan lemak rata-rata di atas ambang batas."Legal Standing"
Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) akan melakukan investigasi ke Situ Rawa Kalong, sehubungan pencemaran limbah industri seperti yang diduga warga setempat. Bahkan mereka akan melakukan legal standing terhadap Pemkot Depok dan industri yang terbukti melakukan tindak pencemaran, mengingat pencemaran limbah industri di perairan umum, semisal situ, sudah sangat memprihatinkan.
"Beri kami waktu untuk melakukan investigasi. Jika hasil penelitian itu menunjukkan bukti kuat, secepatnya Walhi akan menggugat Pemkot Depok, dan industri yang melakukan pencemaran. Para pencemar dan instansi Pemkot yang berwenang seolah sama sekali tidak memperhatikan ekosistem lingkungan," kata Direktur Eksekutif Walhi Nasional Longgena Ginting, matinya ribuan ikan di Situ Rawa Kalong.
Rencana legal standing, kata Longgena Ginting, dipilih karena bila melakukan class action, berarti perwakilan warga yang menggugat. Sedangkan untuk kasus Situ Rawa Kalong, Depok, Walhilah yang akan menggugat.
Dijelaskan, saat ini kondisi situ di sejumlah wilayah di Indonesia sudah amat memprihatinkan. Situ seharusnya berfungsi sebagai sumber air yang sangat banyak manfaatnya. Misalnya, yang terjadi di wilayah Jakarta, dari sekitar 113 situ, 9 di antaranya ternyata sudah hilang. "Hal itu memungkinkan terjadi karena tidak adanya kemauan baik dari pemerintah untuk melestarikan keberadaan situ. Belum lagi, situ yang beralih fungsi menjadi permukiman atau kawasan industri," ujar Longgena.
PEMBARUAN/WILLY MASAHARU 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00226 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perayaan Natal Media Meriah </TITLE>
<TEXT>
PERAYAAN Natal Media, PWI Jaya, bertema "Ini Aku, Utuslah Aku" (Yesaya 6: 8B) berlangsung dengan meriah di Bali Room Hotel Indonesia, Sabtu (3/1). Perayaan itu dihadiri Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea serta tokoh-tokoh pers di antaranya Herry Suwarno dari PWI Jaya, selain wartawan Ibukota. 
Menteri Jacob dalam sambutannya meminta insan pers harus bisa memberikan masukan-masukan dan kritik-kritik bagi pemerintah untuk membangun bangsa dan negara, namun pers tersebut harus profesional. "Insan pers profesional sangat dibutuhkan pemerintah," kata Jacob. Ia berharap musibah yang menimpa Ersa Siregar, wartawan RCTI yang gugur di Aceh, menjadi musibah pertama dan yang terakhir bagi wartawan.
Kebaktian Natal dipimpin Pendeta Harliem Salim dan doa syafaat dibawakan oleh Romo Benny Susetyo Pr. Pada kesempatan itu diperdengarkan lagu puji-pujian yang dibawakan Paduan Suara Imanuel HKBP Kramat Jati, Paduan Suara "Suara Pembaruan", serta Paduan Suara NHKBP Sudirman. Acara itu juga dimeriahkan RNB Singer, Marisa Tobing, dan Gelar COP dari Bandung
Ketua Panitia Yuke Mayaratih dari SCTV, mengucapkan terima kasih kepada seluruh kalangan yang berpartisipasi pada penyelenggaraan acara itu. Sekaligus ia mengajak insan media membawa damai sejahtera dan kasih untuk menyatukan bangsa sesuai dengan subtema Natal. (A-4) 
Mursinah Tinggalkan Bayinya di Klinik

PEREMPUAN muda berusia sekitar 30 tahun tega meninggalkan bayi yang baru dilahirkannya di Klinik Mitra Husada Jalan Hasyim Ashari Gang Masjid RT 02/ 03 Desa Kenanga, Cipondoh, Tangerang, Minggu (4/1) sekitar pukul 09.00 WIB. 
Lena, bidan yang juga pemilik klinik itu, mengatakan pagi itu ia melihat seorang perempuan duduk di bangku depan klinik. Ia meminta tolong dibantu persalinannya. Perempuan itu kemudian mengaku bernama Mursinah. 
Ia mengaku tidak memiliki keluarga maupun identitas. Ia hanya mengatakan bayinya itu adalah anak ketiganya. Bidan Lena kemudian mengabaikan masalah identitas itu karena melihat kondisi Mursinah sudah melemah dan sudah saatnya melahirkan. Persalinan berlangsung secara normal. 
Mursinah melahirkan bayi perempuan dengan berat badan 2,9 kg dan panjang 49 cm. Ia pun mendapatkan perawatan pascapersalinan. Bidan Lena mempersilakan pasiennya beristirahat sambil merawat bayinya. 
Tetapi, ketika Lena kembali ke kamar pasien untuk melihat bayi dan ibunya, ia terkejutnya karena sudah tidak mendapati pasiennya.
 Lena sempat berkeliling klinik hingga sekitar klinik, tetapi tidak menemukan Mursinah yang masih belum pulih benar keadaannya. Bidan itu akhirnya memutuskan melaporkan kejadian itu ke Polsek Cipondoh setelah pasiennya tak juga kembali. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00227 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Semua Mau </TITLE>
<TEXT>
BUSWAY mau, three in one mau, nomor polisi ganjil genap mau, pajak kendaraan bermotor mau tetapi hak pemilik mobil gak ada. Bagaimana nih Bang Yos? Diskon aja pajak kendaraan bermotornya.			 08161160XXX

Sama dengan yang Dulu
THREE in one sekarang sama dengan yang dulu, dapat diakali dengan menyewa anak-anak yang ada di jalanan.	
					08121041XXX
Bang Yos Enak
BANG Yos, dari Jalan Teuku Umar ke Jalan Merdeka Selatan enak ya, tidak kena three in one.	 08161160XXX

Tamu Hotel Lewat Mana
BANG Yos, peruntukan.RUTR Jalan Thamrin dan Jalan Sudirman apa? Perkantoran dan hotel. Jadi harus lewat mana penyewa dan tamu hotel?		 08161160XXX
 
Three In One Selamanya
SEHARUSNYA three in one untuk jalan di lajur busway dibuat selamanya , bukan pagi soreagar banyak pemakai jalan beralih ke busway sehingga kita bisa hemat BBM dan mengurangi kemacetan.			 0818607XXX

Tulisan Dirgo Solusi Tepat
Solusi hal busway bila didukung dengan pola jalan satu arah seperti tulisan Dirgo D Purbo (Suara Pembaruan, 2 Januari) sangat relevan untuk dijadikan prioritas pengganti sistem 3 in 1 yang terkesan ruwet dan terlalu menguras tenaga aparat. 				 08129111XXX
Three in One

Pemprov DKI Jakarta saat ini sedang uji coba pelaksanaan three in one pagi dan sore. Penambahan waktu three in one itu sebagai upaya mendukung pelaksanaan busway. Redaksi Suara Pembaruan memberi kesempatan kepada pembaca untuk mengungkapkan keluhan, usulan atau kritik terkait proyek three in one demi kebaikan di masa mendatang. Komentar Anda akan dimuat mulai Sabtu (13/12). Kirimkan komentar Anda ke: 

e-mail: komentarsp@suarapembaruan.com
Fax:(021)8016131 dan (021) 8007262
SMS: 0811130165 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00228 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KALENDER 2004 </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
KALENDER 2004 - Ramli (53) menata kalender 2004 yang dijualnya di tepi Jalan KH Agus Salim, Jakarta Pusat, Minggu (4/1). Kalender itu dijual dengan harga Rp 5.000 hingga Rp 15.000 per buah, dan dalam sehari Ramli mengaku memperoleh penghasilan Rp 200 ribu hingga Rp 250 ribu. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00229 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KEMBALI NORMAL </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
KEMBALI NORMAL - Setelah libur akhir tahun, intensitas jumlah kendaraan yang melalui jalan tol di pintu keluar Cililitan, Jakarta Timur, kembali "normal". Kemacetan arus lalu lintas karena badan jalan yang menyempit sudah menjadi pemandangan sehari-hari di jalan tersebut. Foto dibuat Senin (5/1) pagi. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00230 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kerugian Akibat Gempa di Bali Rp 27,03 Miliar </TITLE>
<TEXT>
AFP PHOTO
reRUNTUHAN GEMPA - Dua gadis melintas di atas reruntuhan rumah keluarga mereka di Desa Tenganan Dauh Tukad, Karangasem, Bali, Minggu (4/1). Gempa dengan kekuatan 6,1 skala Richter telah menghancurkan ratusan bangunan di Pulau Bali dan Lombok pada Jumat (2/1) pagi, yang mengakibatkan beberapa orang terluka. 


DENPASAR - Sampai Minggu (4/1) kemarin, total kerugian material akibat gempa Bali mencapai Rp 27,03 miliar. Rumah penduduk yang mengalami kerusakan telah berkembang dari 407, menjadi 4.101 rumah dengan kerugian sekitar Rp 8,65 miliar. Tempat ibadah yang rusak 69 unit dengan kerugian material Rp 2,55 miliar. 
Seperti laporan Bupati Karangasem, Drs I Gede Sumantara AP kepada Gubernur Bali Drs Dewa Made Beratha, Senin (5/1), disebutkan, kerusakan paling besar terjadi pada sarana pendidikan karena banyak gedung TK, SD, SLTP, dan SMU yang rusak. Gedung SD dan TK yang rusak 49 unit, gedung SLTP 23 unit, serta gedung SMU 19 unit, dengan total kerugian sekitar Rp 4,6 miliar.
Pada Minggu, empat menteri, yakni Menko Kesra Jusuf Kalla, Menkes Sujudi, Mensos Bachtiar Chamsyah, dan Menkimpraswil Soenarno mengunjungi Karangasem, Bali, yang terkena bencana gempa bumi. Selain menjanjikan bantuan, rom-bongan menteri yang didampingi Gubernur Bali Drs Dewa Made Beratha dan Bupati Karangasem sempat melihat keadaan gedung yang rusak akibat gempa di kota itu.
Rombongan menteri yang diterima tidak sempat mengunjungi warga Tenganan Dauh Tukad yang terbilang paling parah terkena gempa. Kunjungan singkat menteri-menteri itu, kata Karo Humas dan Protokol Setda Bali Gde Nurjaya, karena mereka harus berangkat ke Lombok melakukan peninjauan yang sama akibat gempa bumi.
Menko Kesra Jusuf Kalla dan Menkes Sujudi mengatakan, fasilitas umum yang rusak seperti rumah sakit, puskesmas, dan sekolah harus segera diperbaiki. Itu harus dilakukan agar fasilitas pelayanan untuk masyarakat bisa dimanfaatkan kembali. 
Jusuf Kalla mengatakan kementeriannya menyumbang dana Rp 500 juta, Mensos Rp 300 juta, sedangkan Menkes menyumbang obat-obatan. 
"Fasilitas umum seperti RS, puskesmas, dan gedung sekolah harus segera diperbaiki, agar segera bisa difungsikan kembali. Sedangkan rumah warga yang rusak diharapkan biaa dibantu Pemprov Bali dan Pemkab Karangasem,'' katanya. 
Menkes Suyudi mengatakan, pada tahun anggaran 2004 ini, RSUD Karangasem diberikan anggaran Rp 1 miliar. Dana itu diharapkan bisa dipakai memperbaiki gedung yang rusak atau prasarana lainnya. Namun, sebelum dana bantuan pusat itu cair, diharapkan bisa ditalangi Gubernur Bali, sehingga RS itu segera bisa difungsikan kembali. 
Sementara itu, Sabtu sekitar pukul 02.30 gempa berkekuatan ringan juga sempat menggetarkan Karangasem. Minggu (4/1) dini hari pukul 03.30 Karangasem kembali digetarkan gempa. 
Meski lebih ringan dibandingkan yang mengguncang Jumat sebelumnya, namun membuat warga yang tengah tidur cukup terkejut dan panik. Warga pun berhamburan keluar dan tinggal di halaman rumah sampai pagi, takut kalau ada gempa susulan yang lebih dahsyat seperti sebelumnya. 

Kerusakan 
Menurut Bupati Karangasem, selain sarana pendidikan, kondisi yang hampir sama juga menimpa sarana kesehatan dengan total kerugian untuk sarana kesehatan yang rusak diperkirakan mencapai Rp 9,9 miliar. Kerusakan terdiri dari 10 unit puskesmas, serta 20 unit gedung RSUD Karangasem. 
Gedung pemerintahan yang rusak di data 16 unit dengan kerugian Rp 5 miliar, serta sarana lainnya, seperti balai banjar mencapai Rp 75 juta. Rumah penduduk yang rusak di Kecamatan Karangasem paling banyak, mencapai 260 unit, dengan taksiran kerugian Rp 2,6 miliar. 
Di Kecamatan Manggis, 56 rumah rusak dengan kerugian Rp 560 juta, sementara di Abang 80 unit dengan kerugian ditaksir Rp 80 juta. Sedangkan di Rendang, tiga unit rumah rusak dengan kerugian Rp 30 juta, sementara di Selat delapan unit dengan kerugian Rp 80 juta. 
Selain itu dilaporkan, dua ruas jalan retak, serta 15 buah balai banjar rusak dengan kerugian Rp 75 juta.
Sementara sampai Minggu (4/1) kemarin dilaporkan, korban luka-luka sudah mencapai 13 orang. Tiga mengalami patah tulang dan sisanya luka ringan. Dari 13 korban itu, 10 orang dilaporkan sudah bisa pulang. 
Saat mengunjungi keluarga korban gempa, Gubernur menyatakan, akan membantu Rp 500 juta yang baru bisa dicairkan Senin ini. Selain itu juga mereka diberi bantuan pakaian, serta obat-obatan. 
Gubernur pada kesempatan itu mengunjungi beberapa fasilitas umum yang rusak berat, dimulai dari gedung PN. Gedung PN ini baru saja selesai dibangun senilai ratusan juta rupiah dan di-pelaspas, Rabu (31/12). "Karena kondisi begini kami siap menggelar sidang di ruang terbuka, karena keadilan tak mengenal darurat akibat bencana alam," ujar salah seorang hakim, SPM Sihombing, S H. 
Ketua PN Amlapura, I Nyoman Sutama SH, tampak sedih dengan keadaan gedung berlantai dua kantornya. Padahal, gedung berlantai dua yang mengapit seperti gedung Kejaksaan dan DPRD Karangasem cuma beberapa gentengnya yang lepas. 
Dari semua kantor pemerintahan yang rusak, terlihat kantor PN mengalami kerusakan paling parah, selain gedung induk SMUN 1 Karangasem. Gedung induk itu berlantai dua, mengalami rusak total yakni ruang kepala sekolah, ruang guru dan ruang administrasi. 
Sementara itu Gubernur Beratha yang didampingi Ketua DPRD IB Wesnawa meminta Bupati Karangasem mendata dengan baik seluruh kerusakan gedung pemerintahan atau fasilitas umum lainnya. Data itu bakal dikirim ke pusat sehingga bisa diajukan anggaran bantuan. 
"Memang tak pasti seluruh kerusakan bakal dibantu lewat anggaran pusat, nantinya kita mesti bangun kembali gedung yang rusak dengan dana secara bergotong-royong," ujar Gubernur. 
Gubernur juga minta masyarakat di Karangasem tetap mewaspadai gempa susulan. Doa juga mesti dipanjatkan, agar gempa susulan tak terjadi lagi. Soalnya, seusai gempa hebat, gempa susulan yang lebih kecil sudah terjadi belasan kali. 
Gubernur mengakui, APBD Provinsi Bali sudah disahkan. Namun, melihat kerusakan akibat bencana alam ini sangat parah, terutama akibat banyak gedung sekolah, fasilitas kesehatan dan kantor pemerintahan yang rusak, direncanakan bakal dirundingkan kembali APBD Bali itu. (137) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00231 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Oknum Guru dan Purnawirawan TNI Tertangkap saat Merampok </TITLE>
<TEXT>
KEBUMEN - Tim buru sergap (Buser) Polres Kebumen, Jateng, yang dipimpin Kasatreskrim AKP T Sutarta berhasil menangkap kawanan perampok yang baru beroperasi di rumah seorang pengusaha burung wallet Ong Kim Tiong (71) di Jalan Yos Sudarso, Gombong, Kabupaten Kebumen, Jawa Tengah.
"Tiga tersangka yang ditangkap adalah seorang warga Temanggung Bero Effendi (49) purnawirawan TNI berpangkat Serka serta Harsono (55) seorang oknum guru SD, dan Anton Saputra alias Hans warga Genuk, Semarang. Sedang seorang tersangka lain berinisial H berhasil kabur," kata Kapolres Kebumen Drs Lilik Purwanto SH kepada Pembaruan, di Kebumen Minggu (4/1).
Menurut Kapolres, kasus perampokan itu terjadi pada Jumat malam lalu sekitar pukul 19.30 Wib dan cukup menggemparkan warga Kota Gombong. Polisi yang menerima laporan tersebut, langsung melakukan pemblokiran jalan. Saat itu salah seorang perampok, yaitu Bero Effendi tertinggal dari mobil yang dikemudikan Harsono, sehingga ia tertangkap massa dan babak belur dihajar massa kemudian diserahkan ke Polsek Gombong. 
Kasatreskrim Polres Kebumen AKP T Sutarta yang saat itu sedang berada di Magelang, langsung dikontak agar melakukan pencegatan. Sutarta memperoleh informasi, seorang warga Grabag yang dicurigai sedang pergi ke Gombong bersama Bero Effendi. Tim buser ini kemudian berhasil memergoki mobil Toyota Corolla tahun 1975 yang dipakai kawanan perampok itu tersebut, dan langsung dicegat. 
Dari mobil tersebut, tim buser berhasil menangkap Harsono (55) dan Anton Saputra alias Hans (40). Seorang tersangka lain bernama Herry (45) berhasil kabur setelah turun di Mertoyudan.

Mengaku Petugas KPU
Dalam keterangannya kepada polisi, para tersangka mengaku sudah lama mengincar rumah Ong Kim Tiong, pengusawa walet yang memiliki sejumlah toko di pasar Wonokriyo. Mereka sudah beberapa kali mengetuk pintu rumah korban, tapi tak pernah ada jawaban.
Akhirnya para tersangka mencari informasi nomor telpon korban, dan kemudian menelepon dari wartel. Usaha kawanan perampok ini berhasil, mereka mengaku petugas dari KPU dan akan menjalin kerja sama. 
Merasa dihubungi orang penting petugas "KPU", korban bersedia membukakan pintu. Namun begitu pintu dibuka, kawanan penjahat tadi langsung mengikat Ong Kim Tiong dan istrinya. Para perampok berhasil menyikat uang tunai Rp 4 juta, sebuah telepon seluler dan sebuah arloji. 
Pada saat itu, suasana rumah gelap sehingga Bero berusaha menyalakan lampu. Namun ternyata tombol yang ditekan adalah tombol alarm sehingga terdengar bunyi alarm yang mengundang warga sekitar. Kawanan perampok berusaha kabur dengan mobil yang siap di luar, namun Bero tertinggal dan lari ke arah kebun.
Kapolres sangat menyayangkan, perampokan tersebut melibatkan oknum guru dan purnawirawan TNI yang seharusnya menjadi panutan masyarakat malah melakukan tindak kriminal yang tercela.
 
Gaji Selalu Habis
Oknum guru Harsono (55) saat ditanya polisi mengaku melakukan perampokan itu karena gajinya selalu habis dipotong untuk membayar utang. Harsono adalah seorang guru SD golongan III/D dan akan naik ke IV/A dengan gaji yang tercatat di struk gaji sebesar Rp 1.700.000. Namun gaji tersebut, selalu habis dan ia hanya menerima amplop kosong atau tersisa beberapa ribu rupiah, karena habis dipotong berbagai macam pinjaman.
Istri Harsono juga seorang PNS, sedang seorang anaknya sudah tamat perguruan tinggi. Ia mengaku ikut perampokan itu karena beberapa kali diajak Bero. 
Walaupun ia berusaha menolak ajakan tersebut, Bero selalu memaksanya. Akhirnya, ia berangkat dengan naik mobil milik kawanan penjahat tersebut. Tapi perampokan itu gagal dan ia tertangkap petugas. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00232 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Minyak Tanah di Bengkulu Langka, Harga Eceran Melambung </TITLE>
<TEXT>
"Saya tidak habis pikir. Akhir-akhir ini kenapa minyak tanah di Kota Bengkulu sering langka di pangkalan-pangkalan. Padahal, Depot Pertamina berada di daerah ini," kata Ani (32), warga Kelurahan Nusa Indah, Kecamatan Teluk Segera, Kota Bengkulu, kepada Pembaruan, di Bengkulu, Minggu (4/1) petang.
Ia mengatakan, sejak terjadi kelangkaan minyak tanah di Kota Bengkulu dua pekan terakhir, untuk mendapatkan bahan bakar tersebut warga terpaksa mendatangi warung-warung yang jaraknya cukup jauh dari tempat tinggal dengan harga yang tinggi Rp 1.300 per liter.
Bahkan, tak jarang untuk mendapatkan minyak tanah, warga harus mendatangi warung yang berada di kelurahan tetangga. Hal ini dikarenakan persediaan minyak tanah di warung-warung terdekat semua kosong. "Sejak dua pekan ini, kami benar-benar kesulitan mendapat minyak tanah di Bengkulu. Untuk mendapat minyak tanah, saya harus pergi ke warung tetangga karena warung ditempat tinggal saya tidak ada stok minyak tanah lagi," ujar Ani kesal.
Hal senada juga dikatakan Erman (35), warga Rawa Makmur, Kota Bengkulu. Ia mengatakan, semua pangkalan ang ada di daerah ini kini tidak lagi memiliki stok minyak tanah karena sudah seminggu tidak mendapat pasokan dari Pertamina. Akibatnya, untuk mendapatkan bahan bakar tersebut harus mendatangi warung terdekat dengan harga tinggi Rp 1.300 per liter.
Setiap pembeli hanya dibolehkan membeli paling tinggi lima liter. Hal ini dimaksudkan agar warga yang membutuhkan minyak kebagian semua. "Saya tidak habis pikir kenapa minyak tanah sering langkah di Bengkulu. Padahal, warga yang membutuhkan minyak tanah di Kota Bengkulu tidak terlalu besar seperti di kota-kota besar. Tapi kenyataan minyak tanah di daerah ini sering menghilang," ujarnya.
Sejumlah pemilik pangkalan minyak tanah yang dihubungi Pembaruan, Minggu petang mengatakan, langkanya persediaan minyak tanah di Kota Bengkulu karena jatah minyak yang diberikan Pertamina ke pangkalan dibatasi.
Setiap pangkalan hanya mendapat jatah minyak 10.000 liter per bulan. Padahal, permintaan minyak tahan dari masyarakat cukup tinggi. "Hal inilah yang menyebabkan minyak tanah sering mengalami kelangkaan di Kota Bengkulu akhir-akhir ini," ujar Masfar pemilik pangkalan di Kelurahan Nusa Indah.
Ia mengatakan, jika dilihat sepintas lalu, jatah minyak yang diberikan Pertamina ke kita sebanyak 10.000 liter per bulan cukup besar. Tapi, kenyataan begitu minyak sampai langsung diserbu masyarakat dan pada hari itu juga minyak tersebut habis. Sedangkan Pertamina baru mendrop minyak lagi dua minggu kemudian.
Kondisi itu bukan hanya berlaku untuk pangkalannya saja, tapi hal serupa juga berlaku di semua pangkalan minyak tanah yang ada di Kota Bengkulu. Hanya saja jadwal pengiriman minyak dari Pertamina ke masing-masing pangkalan yang berbeda. 
"Jadi, sepanjang pasokan minyak dari Pertamina ke pangkalan-pangkalan tetap berlaku seperti ini, kelang- kaan minyak tanah di Kota Bengkulu sulit untuk diatasi," ujarnya.
Meskipun agen Pertamina di Kota Bengkulu pada saat terjadi kelangkaan menggelar operasi pasar, tapi operasi tersebut tetap saja tidak dapat mengatasi kelangkaan barang tersebut di daerah ini. Pasalnya, operasi pasar minyak tanah yang dilakukan agen Pertamina itu sifatnya hanya sementara.
Begitu operasi operasi pasar berakhir, masyarakat kembali sulit untuk mendapatkan barang tersebut. Apalagi operasi pasar minyak tanah yang dilakukan agen Pertamina selama ini hanya satu tangki isi 5.000 liter untuk satu kelurahan. Padahal, masyarakat yang membutuhkan minyak tanah di daerah ini lebih cukup banyak.
Akibatnya, hanya warga tertentu saja yang mendapatkan minyak tanah pada saat agen Pertamina melaksanakan operasi pasar. Bagi warga yang tidak mengetahui ada operasi pasar minyak tetap sulit mendapatkan barang tersebut. Meskipun dapat harus membeli ke warung dengan harga tinggi.
Untuk itu, ia berharap kepada agen Pertamina agar pengiriman minyak dari Pertamina ke pengkalan-pangkalan di daerah ditingkat dari dua minggu menjadi satu minggu sekali. Dengan cara ini, persedian minyak tanah di setiap pangkalan tidak akan terjadi kelangkaan, sehingga harga eceran bahan bakar tersebut di Kota Bengkulu tetap stabil Rp 900 per liter. 
Sementara itu, Susi, staf agen minyak tanah di Bengkulu mengatakan, pihaknya mendapat jatah dari Pertamina Bengkulu untuk memasok minyak tanah ke pangkalan-pangkalan yang ada di daerah ini sebanyak 40 kilo liter (kl) sampai 50 kl atau sekitar delapan sampai sembilan tangki isi 5.000 liter. Minyak tanah tersebut disalurkan ke pangkalan-pangkalan di Kecamatan Muara Bangkahulu dan Selebar, (Kota Bengkulu), Kabupaten Kaur, Kabupaten Seluma dan Kabupaten Bengkulu Selatan.
Sementara itu, Wakil Wali Kota Bengkulu, Achmad Kanedy SH yang dihubungi sebelumnya mengatakan, jika kelangkaan minyak tanah di Kota Bengkulu terus berlanjut pihaknya akan mengirim surat ke Pertamina setempat agar suplai minyak tanah ke pangkalan-pangkalan di daerah ini ditingkatkan dari sebelumnya, sehingga persedian minyak tanah di daerah tetap stabil.
Dengan demikian, kelangkaan minyak tanah yang terjadi sekarang ini di Kota Bengkulu dapat diatasi segera sehingga masyarakat pengguna minyak tanah di daerah ini tidak resah. Selain itu, pihaknya juga meminta pihak Hiswana Migas dan Pertamina melakukan operasi pasar minyak tanah di daerah-daerah yang mengalami kelangkaan. Dengan demikian, masyarakat tidak lagi mengalami kesulitan untuk mendapat bahan bakar tersebut seperti yang terjadi sekarang ini.
Sementara itu, Kepala Depot Pertamina Bengkulu sampai berita ini dikirim belum dapat dikonfirmasi. Demikian pula Ketua Hiswana Migas Bengkulu belum dapat dihubungi, karena yang bersangkutan sedang keluar kota. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00233 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KA Babaranjang Anjlok Lagi </TITLE>
<TEXT>
KA Babaranjang yang ditarik dua gerbong CC 201119 dan CC 20183 berangkat dari Tanjungenim menuju Kertapati, lalu anjlok di Km 374 + 1/3 antara stasiun Payakabung dan stasiun Simpang di Kabupaten Ogan Komering Ilir (OKI), atau sekitar 38 km dari Palembang ke arah Prabumulih. 
Akibat anjloknya KA Babaranjang yang menarik sebanyak 34 unit gerbong berisi batu bara dengan masinis William dan asisten masinis Heri Nefriyadi itu, KA Fajar Utama yang berangkat dari Bandar Lampung menuju stasiun Kertapati Palembang, pada pukul 18.00 WIB terhenti di stasiun Payakabung. 
Sampai Minggu malam, penumpang KA Fajar Utama yang menarik enam gerbong kelas bisnis dan dua gerbong kelas eksekutif masih menunggu di atas kereta untuk melanjutkan perjalanan ke stasiun Kertapati. Petugas PT Kereta Api di stasiun Payakabung menjelaskan, perbaikan jalur rel kereta api diperkirakan akan memakan waktu sekitar empat jam. 
Beberapa penumpang yang tidak sabar untuk segera sampai ke Palembang, mencoba berganti angkutan dengan angkutan omprengan yang berangkat dari stasiun Kertapati. Namun beberapa penumpang mengeluh karena tarifnya cukup menyusahkan penumpang. Ongkosnya berkisar Rp 35.000 dari Payakabung ke Kertapati, malah ada yang minta Rp 50.000 untuk antar alamat di Palembang.
Rangkaian gerbong KA Babaranjang yang anjlok sebanyak 33 gerbong telah ditarik ke Stasiun Payakabung. Sementara itu, penyebab kecelakaan belum bisa dipastikan. Menurut keterangan beberapa saksi di stasiun Payakabung, dari 34 rangkaiang gerbong KA Babaranjang yang sedang mengangkut batu bara pada rangkain gerbong ke-31 beberapa saat setelah melewati stasiun Payakabung anjlok. 
Humas PT KAI Divisi Regional (Divre) III, Basnawi, mengatakan, perbaikan telah dilakukan sejak pukul 17.00 WIB. Sekitar pukul 20.30 malam selesai diperbaika. Kereta Sriwijaya dari Kertapati tujuan Tanjungkarang tetap berangkatkan tadi malam. 
Penumpang menyadari keterlambatan itu, namun mereka mengeritik kinerja KA yang sebulan sekali selalu ada anjlok di daerah regional setempat."Mungkin perlu perombakan manajemen dan per- baikan fasilitas rel atau stasiun," ujar seorang penumpang.

3,5 Jam
Sementara itu, menurut Direktur Produksi PTBA Tbk, Sukrisno, anjloknya KA Babaranjang yang mengangkut batu bara ke pelabuhan Kertapati perbaikannya tak akan memakan waktu lama. Menurut PT KAI perbaikannya membutuhkan waktu sekitar 3,5 jam setelah itu sudah bisa lewat lagi. 
Peristiwa serupa terjadi Rabu (17/12/2003) rangkaian KA Babaranjang sebanyak 43 unit gerbong yang ditarik dua lokomotif CC 20212 dan CC 20237 anjlok saat melintas di atas jembatan Sungai Komering, Kecamatan Martapura, Kabupaten Ogan Komering Ulu (OKU) atau 240 km arah Selatan dari Palembang.
Kereta api Babaranjang dengan rangkaian 43 unit gerbong yang membawa batu bara, satu gerbong berisi sekitar 50 ton, dari arah stasiun Martapura, saat melintas di atas jembatan sungai Komering yang panjangnya sekitar 500 meter, rangkaian gerbong nomor atau urutan 9 - 14 tiba-tiba anjlok membentur dinding besi jembatan dan oleng sehingga dinding besi jemba-tan banyak yang patah.
Akibatnya, angkutan batu bara terhenti sekitar sepekan. Pada 26 Desember 2003 KA Babaranjang kembali beroperasi. (133) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00234 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 49 Pasangan Kawin Massal di Rutan Medan </TITLE>
<TEXT>
Dalam pelaksanaannya, panitia menyiapkan lima wali hakim dan lim pelaminan yang dipakai secara bergantian. Acara itu juga dihadiri oleh Ketua Umum Darma Wanita Depkeh dan HAM, Kessy Yusril Ihza Mahendra, serta Dirjen Pemasyarakatan Adi Sudjatno SH dan Dirjen HAM Dr Hafid Abbas. 
Isman Pamuji, salah seorang mempelai laki-laki yang divonis berkaitan dengan kasus kepemilikan narkoba, mengaku senang. Lelaki yang masih menjalani hukuman hingga tahun 2005 itu mengaku, sebenarnya ia dan Rini, calon istrinya, telah berpacaran selama 1,5 tahun lebih. 
Namun ayah dari anak berusia sembilan tahun itu juga mengaku sebelumnya bersama dengan istrinya itu telah menikah "di bawah tangan" berkaitan minimnya keuangan. "Mumpung gratis, dan itulah kesempatan bagi kami. Ya sedang istri menteri biar hadir. Di sini kami juga mendapat buku nikah," katanya. 
Menurut Kessy Yusril Ihza Mahendra, perkawinan yang dilakukan untuk memperkecil hubungan tidak resmi antara pasangan sebagai tindak pelanggaran hidup bersama tanpa nikah. Banyak warga yang tidak menikah secara resmi dengan alasan tidak ada uang. Untuk itulah hal ini dilakukan untuk memberi kesempatan kepada penghuni LP dan masyarakat umum untuk mendapat kartu nikah yang asli. (151) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00235 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 12 Bekas SPBU Surabaya Dijadikan Taman Asri </TITLE>
<TEXT>
Konsep peruntukan bekas SPBU menjadi taman kota sudah disusun Dinas Pertamanan Surabaya sejak setahun lalu. Salah satu konsep tersebut di antaranya, apabila di sekitar bekas SPBU memungkinkan, akan dilengkapi dengan arena bermain anak dan keluarga.
"Pembangunan taman akan kami sesuaikan dengan unsur estetika perkotaan,'' ungkap Kadis Pertamanan Surabaya, Ir Haryoso Rishadi, di Surabaya, Minggu (4/1).
Menurut Haryoso, pelaksanaan pembangunan taman disesuaikan dengan kapan pengesahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) 2004. Sampai sekarang RAPBD tengah dibahas kalangan dewan. Apabila APBD disahkan DPRD pada Maret, maka segera dilakukan lelang.
Proses lelang dikatakan Haryoso, memakan waktu kurang lebih 1,5 bulan. Sedangkan penyelesaian taman asri membutuhkan waktu sekitar tiga bulan. Dengan demikian, pada tahun ini bekas SPBU itu akan disulap menjadi taman-taman kota yang asri.
Sebelumnya, pada Jumat (2/1) Pemkot Surabaya, melakukan penyegelan tangki 12 SPBU yang berlokasi pada jalur hijau, agar tidak bisa diisi pihak Pertamina. Ke-12 SPBU itu masing-masing berlokasi di Jalan Ngagel Jaya Utara, Barata, dr Soetomo, Diponegoro, A Yani, Kombes Pol Duryat, Undaan Kulon, Raya Gubeng, Sulawesi, Indrapura, Krembangan dan Jalan Sikatan.
Dasar pijakan Pemkot Surabaya terhadap penutupan SPBU jalur hijau adalah Peraturan Daerah (Perda) Nomor 7 Tahun 2002 Ruang Terbuka Hijau. Ruang hijau ini merupakan paru-paru kota, guna mengimbangi hutan beton yang terus bermunculan di Surabaya.
Dari 12 SPBU yang telah kehabisan stok BBM berdasarkan pengamatan Pembaruan, Minggu malam, tidak bisa lagi melayani konsumennya. Seperti SPBU di Jalan Ngagel Jaya Utara dan Gubeng. Di atas pompa BBM tertulis premium habis.
Para pekerja di SPBU lebih banyak santai. Bahkan untuk mencari kesibukan mereka bermain kartu remi dan domino. "Karena persediaan BBM habis, lebih baik kami bermain kartu saja,'' ujar mereka.
Asisten I Sekkota Surabaya, Drs Santoso menambahkan, tendon-tandon BBM yang telah habis agar segera dibongkar. Sedangkan biaya pembongkaran merupakan tanggung jawab pemilik SPBU. Pemerintah Kota tidak menganggarkan biaya pembongkaran. "Semakin cepat dibongkar makin baik karena lahan tersebut akan segera dijadikan taman kota,'' ujar Santoso. (080) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00236 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemkot Malang Akan Bongkar Bangunan Penyebab Banjir </TITLE>
<TEXT>
"Pemantauan dan penelitian masih akan kita teruskan hingga hasil itu nantinya menjadi acuan Wali Kota dan DPRD Kota Malang untuk mengambil langkah kebijakan dalam menanggulangi masalah ancaman bencana alam banjir," ujar Plt Kepala Dinas Bina Marga Kota Malang, Ir Hadi Santoso, menjawab pertanyaan wartawan, Senin (5/1) tadi pagi.
Bangunan liar di Sungai Brantas dinilai masih belum banyak dipedulikan masyarakat karena belum terjadi bencana banjir atau tanah longsor. Namun menjamurnya bangunan liar di DAS Metro yang melintas di kawasan Kecamatan Sukun, mendesak ditertibkan karena mengakibatkan beberapa kali banjir yang menggenangi ratusan rumah penduduk, belum lama ini. 
"Sekitar 40 persen dari saluran air yang ada di seluruh Kota Malang dewasa ini menyempit akibat didesak bangunan liar rumah penduduk," ujar Hadi Santoso tanpa bermaksud menyindir dinas lain yang membidangi masalah kelancaran pengairan di Kota Malang.
Smentara itu, Wali Kota Malang Drs Peni Suparto secera terpisah mengakui, telah menyetujui usulan Komisi D DPRD setempat untuk membongkar bangunan-bangunan liar demi mengatasi ancaman banjir di musim penghujan sekarang ini dan di masa-masa mendatang. 
"Tim kita sedang mendata rumah-rumah liar dan beton-beton cor penutup atas saluran itu untuk kita bongkar," ujarnya.
Peni Supartio yang juga Ketua DPC PDI-P Kota Malang itu menambahkan, upaya pembongkaran tersebut sangat terpaksa dilakukan karena demi keamanan dan keselamatan warga lainnya. Untuk itu, kepada warga Kota Malang yang terkena pembongkaran hendaknya dapat memahami sehubungan pelanggaran yang mereka lakukan menjadikan ancaman bencana banjir menimpa warga lainnya.
Terhadap bangunan liar yang mungkin pada masa pemerintahan wali kota yang lama telanjur memperoleh surat izin mendirikan bangunan (IMB), pihak Pemkot dan dewan masih mencari solusi terbaiknya. "Namun dari sebagian besar bangunan liar yang sudah ditelusuri Tim Pemkot, tidak ada satu pun yang memiliki IMB. Jadi bangunan-bangunan penyebab banjir itu memang benar-benar liar," tegas Peni.
Dari hasil penelitian Tim Pemkot, jika seluruh saluran air dan sungai besar yang ada di Kota Malang dapat berfungsi optimal, ancaman banjir tidak perlu terjadi. "Sebesar apa pun curah hujan dan bahkan jika masih ada tambahan air dari luar Kota Malang, kita mestinya bebas dari ancaman banjir". (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00237 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 13 PSK di Yogyakarta Positif HIV </TITLE>
<TEXT>
"Kami mengambil lokasi yang dianggap berisiko tinggi, dan dari 300 sample itu, 13 orang terbukti mengidap HIV," kata Kepala Dinas Kesehatan Yogyakarta, dr Choirul Anwar kepada wartawan, Sabtu (3/1), di Balai Kota Yogyakarta.
Dikatakan, rata-rata ke-13 PSK itu masuk dalam kategori usia produktif dan dimungkinkan sudah menularkan HIV lewat hubungan seksual sehingga jumlah penderita HIV lebih banyak dari jumlah tersebut. 
"Kalau dilihat secara epidomologis, angka 13 itu merupakan tingkat yang mengkhawatirkan karena dari satu orang ini bisa saja menulari sekian banyak orang. Kasus HIV/AISD yang merupakan fenomena gunung es, bisa diterjemahkan bahwa penderita bisa mencapai tiga hingga lima kali lipat," katanya.
Dibandingkan dengan tahun sebelumnya, kata dia, jumlah pengidap mengalami peningkatan sebesar dua kali lipat. Pada tahun 2002, terdata tujuh orang. "Kondisi fisiknya masih stabil, tetapi eminologis dari darahnya sudah terdeteksi AIDS, yang artinya sudah tujuh tahun mengidap dan masih bisa menularkan pada orang lain," jelasnya.
Sebagai langkah antisipasi agar penularan tidak meluas, sudah dilakukan dengan berbagai cara. Dari segi etika penanganan, menurutnya harus tetap anonim dalam arti identitas penderita tidak disebutkan. 
Hal itu menurutnya, agar tidak menimbulkan kepanikan baik bagi penderita sendiri atau masyarakat. "Kalau penderita panik, stres, dan kemudian lari, justru menimbulkan masalah baru," katanya.
Di lain pihak, Choirul mengupayakan pendekatan terhadap kelompok hidup pengidap HIV. "Kelompok itu antara lain induk semangnya, bersama komunitas lainnya. Kelompok itu diharapkan terus memantau dan memeriksakan penderita ke tenaga medis secara teratur," katanya.
Pendekatan ini memang mengedepankan sisi manusiawi dan kelompok inilah yang harus bertanggung jawab terhadap penderita, sekaligus meminimalisasi penularan dengan cara anjuran penggunaan kondom bagi konsumen. "Kedua, menjaga kondisi tubuh termasuk konsumsi gizi yang baik," paparnya. 

Lokalisasi
Sementara itu, secara terpisah, Walikota Yogyakarta, Herry Zudianto mengaku terkejut dengan terungkapnya kasus tersebut. Menurut Herry, Pemerintah Kota akan melakukan langkah komprehensif untuk menangani kasus tersebut. 
Dikatakan, langkah tersebut adalah pemeriksaan kesehatan bagi semua PSK yang ada di Kota Yogya. "PSK secara formal tidak diakui keberadaannya, tetapi riilnya ada. Akses untuk masuk wilayah tersebut menjadi penting karena Yogya memang tidak punya lokalisasi resmi dan kehidupan PSK itu menjadi liar atau di bawah permukaan," kata Herry.
Wali kota mengakui, sulit sekali meminta PSK menerapkan menggunakan kondom. "Ketika saya turun langsung, khususnya wilayah Pasar Kembang (Sarkem), di situ saya tidak bicara soal moral, tetapi saya bicara, tolong pakai kondom. Namun jawaban mereka cukup miris. Mereka menolak pakai kondom karena pelanggan lari.," ucap Herry.
Herry memandang masalah ini sebagai fenomena yang serius dan harus diatasi dengan landasan hukum. Karena itu, dia akan sebuah peraturan daerah (Perda) yang khusus menangani hal ini. Sekali lagi, kata Herry, mengatasi hal ini tidak bisa hanya dilihat dari sisi moral kemanusiaan. "Jangan hanya mengatakan PSK dibubarkan, masalah ini harus dihadapi secara terpadu khususnya dari sisi kesehatan," tegas Herry. (Ska/N-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00238 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KM Nusa Teratai Membawa Rombongan STQ Tenggelam, Seluruh Penumpang Selamat </TITLE>
<TEXT>
Seluruh penumpang kapal sekitar 276 orang, (sebagian besar anggota rombongan STQ tingkat Provinsi Sulteng), selamat dalam musibah ini. Para penumpang kapal ditolong oleh perahu-perahu nelayan yang kebetulan sedang mencari ikan di sekitar lokasi kejadian. 
Hingga Senin pagi (5/1), aparat Syahbandar Luwuk, Kabupaten Banggai bersama Polresta Banggai masih mengevakuasi para penumpang kapal yang terapung di laut dan lainnya terdampar di pantai sekitar Tanjung Pamali.
Kepala Biro Informasi Komunikasi (Infokom) Kantor Gubernur Sulteng, Drs Burhanurdin Maragau yang dikonfirmasi Senin pagi membenarkan tentang kejadian tersebut. Dikatakan, anggota rombongan STQ yang berada dalam kapal itu, seluruhnya selamat dan seluruhnya kini sudah berada kembali di Luwuk, Ibu Ka Banggai, dievakuasi dengan KM Salvador dan KM Mutiara. 
Di ntara para penumpang kapal terdapat, terdapat Asisten I Setwilprov Sulteng Wahab Patunrangi Msi yang sedianya akan membuka kegiatan STQ tingkat Provinsi Sulteng di Salakan, Bangkep pada Senin petang ini (5/1).
Keterangan yang dihimpun Pembaruan dari Syahbandar Luwuk menyebutkan, KM Nusa Teratai diduga tenggelam karena menabrak karang di sekitar perairan Abason, Tanjung Pamali. Perairan ini memang dikenal sangat berbahaya selain banyak karang juga arusnya deras. 
Salah seorang penumpang kapal yang selamat mengatakan kepada wartawan di Luwuk, kondisi cuaca saat itu juga sangat buruk selain ombak besar juga hujan disertai kabut tebal yang menghalangi perjalanan kapal. "Kondisi itu menyebabkan kapal sulit bergerak sehingga akhirnya menabrak karang dan tenggelam," ujar penumpang tersebut. 
Dalam kondisi panik, para penumpang langsung berusaha menyelamatkan diri dengan menggunakan pelampung-pelampung yang ada di kapal. Para penumpang tersebut sempat terapung beberapa jam di atas laut dan setelah itu baru tiba kapal penolong KM Salvador dan KM Mutiara yang dikirim dari Syahbandar Luwuk. 
Sebagian besar penumpang juga diselamatkan oleh kapal-kapal nelayan yang sedang mencari ikan di sekitar lokasi kejadian. 
Kabid Humas Polda Sulteng AKBP Agus Sugianto yang dikonfirmasi Senin pagi mengatakan, pihaknya masih menunggu laporan lengkap tentang kejadian tersebut dari Polresta Banggai. "Laporan lengkap saya belum terima, mungkin siang ini," katanya. 
Tentang rencana kegiatan STQ tingkat Provinsi Sulteng yang dijadwalkan akan dibuka petang ini, menurut Burhan Maragau, masih akan dikoordinasikan apakah akan diundur atau pembukannya tetap dilaksanakan sore ini. (128) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00239 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gubernur: Jangan Sampai Ada Golput di Babel </TITLE>
<TEXT>
Pemilu 2004 yang menggunakan mekanisme baru harus dipahami oleh seluruh masyarakat di di daerah ini sehingga mereka tahu akan tatacara dalam melaksnakan haknya sebagai pemilih.
Hal itu dikatakan Gubernur, Drs H Hudarni Rani SH, saat membuka Rapat Koordinasi KPU Babel Bersama Pers dalam Menyukseskan Pemilu 2004 di Pangkalpinang, Sabtu (3/1). 
"Sosialisasi Pemilu di Babel harus terus dilakukan hingga ke tingkat desa, agar ketidaktahuan masyarakat tidak berkembang kepada sikap apatis dan menjadikan mereka tidak menggunkan hal pilihnya atau menjadi Golput," katanya.
Sementara itu, Ketua KPU Babel Ahmad Syah Mirzan, ketika ditanya Pembaruan mengatakan, dengan keterbatasan dana yang ada, pihaknya akan berupaya agar sosialisasi Pemilu bisa menjangkau hingga ke daerah terpencil.
Sosialisasi ini sangat penting, mengingat sistem dan tatacara Pemilu 2004 berbeda dengan pemilu-pemilu sebelumnya. Selain itu, pemilu kali ini juga akan berjalan panjang hingga berakhirnya pemilihan presiden dan wakil presiden. (055) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00240 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Polisi Usut Kasus Teror di Rumah Ketua KPUD Pasuruan </TITLE>
<TEXT>
"Kali ini, aksi peledakan itu memang tidak sampai ada korban. Jika sampai ada korban yang jatuh, ini kan bisa memicu hal-hal yang tidak kita inginkan," ujar Kapolwil Malang Kombes Pol Drs Mudji Waluyo SH, MM didampingi Kapolres Pasuruan AKBP Drs Lukman Wahyu Hariyanto menjawab pertanyaan wartawan, Minggu (4/1) tadi malam.
Lebih lanjut diungkapkan, tim pengusut Polres yang di back-up Polwil Malang serta meminta bantuan tim Labfor Mabes Polri, Cabang Surabaya, masih mempelajari pelbagai kemungkinan. Mulai dari dugaan kemungkinan adanya permasalahan pada internal keluarga, posisi HM Sodiq sebagai Ketua KPUD Kabupaten Pasuruan yang memproses penetapan calon legislatif (caleg) untuk Pemilu 2004, hingga terjadinya aksi teror tersebut. 
Sebagaimana terjadi, kamar tidur rumah HM Sodiq di Desa Rembang, Kecamatan Rembang, Kabupaten Pasuruan, dilempar bom ikan oleh seseorang tak dikenal, Jumat (2/1) malam baru lalu. Nasib baik masih memihak HM Sodiq karena bondet yang cara meledakkannya harus disulut api mirip mercon itu meledak terlebih dahulu sebelum menyentuh rumah korban. 

Telepon
Sebelum terjadi aksi teror itu, sekitar pukul 21.15 WIB salah seorang staf KPUD menerima telepon dari seseorang tak dikenal yang menanyakan posisi (keberadaan) HM Sodiq. Staf itu mengatakan dengan tanpa curiga, bahwa Ketua KPUD sedang kerja lembur di kediamannya di Rembang. Selang 45 menit kemudian di rumah HM Sodiq terjadi aksi teror peledakan bondet yang suaranya terdengar hingga radius dua kilo meter.
Dari sejumlah saksi itu, Polisi memperoleh masukan bahwa ada saksi mata menyebutkan, beberapa detik sesudah terjadi ledakan, ada suara mobil tancap gas kabur ke arah timur menuju arah Bangil. 
Bersamaan itu pula, dua orang berboncengan sepeda motor yang kabur ke arah barat dengan tidak menggunakan lampu.
"Kita mengharap kepada semua pihak yang mengetahui identitas sekelompok orang yang terlibat aksi teror itu, mohon menginformasikan ke Polisi," tegas Kapolwil Malang yang juga disibukkan pengungkapan kasus pembunuhan KH Asmuni Ishak, Ketua Dewan Syuro PAC PKB Jatiroto yang sekaligus Rais Syuriyah MWC-NU Jatirono, Kabupaten Lumajang itu. (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00241 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gubernur Kalbar Beri Sanksi kepada Lima PPNS </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Kalimantan Barat (Kalbar) sesuai dengan rekomendasi DPRD Kalbar kepada gubernur mengenai kasus pelepasan kapal nelayan Thailand, akan menjatuhkan sanksi tindakan administrasi kepada lima orang petugas PPNS perikanan.
Gubernur Kalbar Usman Ja'far mengatakan, pihaknya sedang mempelajari tindakan atau sanksi terhadap lima orang petugas penyidik pegawai negeri sipil (PPNS) dari dinas perikanan. Sebab sanksi yang diberikan antara satu dengan yang lain tetap berbeda. 
Namun diperkirakan, pada bulan Januari ini terhadap lima orang petugas PPNS sudah dikenai saksi administrasinya. Sehingga mereka tidak lagi melakukan kesalahan seperti beberapa waku yang lalu. 
Selain itu, pihaknya juga akan menyerahkan 16 unit kapal nelayan Thailand yang sudah memiliki kekuatan hukum kepada kelompok nelayan. Saat ini penyerahan kapal nelayan Thailand itu masih dalam proses.
Di sisi lain, ia menambahkan, pada anggaran tahun 2004 ini, Pemprov Kalbar tidak menganggarkan bantuan untuk partai politik Pihaknya hanya memberikan bantuan dana kepada KPU dan Panwaslu sebesar Rp 10 miliar yaitu diambil dari dana tak tersangka. (146)

Tunggakan Koperasi di NAD Rp 197 Miliar

Sebanyak Rp 197 miliar dana milik Dinas Koperasi Nanggroe Aceh Darussalam (NAD) hingga kini masih tertunggak pada Koperasi Unit Desa (KUD) di sejumlah daerah di Aceh.
Demikian dikatakan Kepala Dinas Koperasi Aceh, Kamaruddin, kepada Pembaruan di Media Center Kodam Iskardar Muda, Banda Aceh, pekan lalu.
Dijelaskan, tunggakan dana koperasi itu terjadi sejak tahun anggaran 1996 sampai 2001, sedangkan untuk tahun 2002 dana tersebut telah distop sementara karena alasan keamanan yang tidak kondusif.
Dana sebanyak itu tertunggak di sejumlah koperasi yang tersebar di Aceh. Untuk menagihnya, pihaknya akan membentuk tim khusus dengan cara berkoordinasi dengan pihak TNI/Polri dan juga instansi terkait.
Bila tunggakan pada sejumlah koperasi terjadi akibat dipermainkan sejumlah orang yang tidak berhak, akan diproses sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Sedangkan bagi peminjam yang habis dana karena alasan eksodus akan dicari jalan keluar. (147)
Pemkab Mojokerto Dirikan Kantor Perizinan Satu Atap

Pemerintah Kabupa- ten (Pemkab) Mojokerto, Jawa Timur, yang bertekad hendak meningkatkan perolehan pendapatan asli daerah (PAD) dari sektor perizinan, mulai mendirikan Kantor Perizinan Satu Atap, Sabtu (3/1) lalu. Dengan keberadaan Kantor Perizinan Satu Atap itu, Pemkab berharap dapat mendorong masyarakat untuk lebih memahami pentingnya surat izin dengan memperoleh pelayanan cepat dan meminimalisasi terjadinya praktik pungutan liar (pungli).
"Kantor Perizinan Satu Atap yang sementara ini menempati Kantor Bagian Perekonomian, di Jalan A Yani, Kota Mojokerto itu, meliputi Bagian Perekonomian, Bappeda, Perdagangan dan Perindustrian, Pekerjaan Umum, Dinas Pendapatan, dan Bapeldalda," ujar Bupati Mojokerto Drs H Achmady MSi, MM menjawab pertanyaan wartawan, Minggu (4/1) kemarin. Pembentukan kantor satu atap itu digagas sejak setahun silam, namun baru dapat diwujudkan dan dioperasikan awal tahun 2004. (070)

Putus Cinta, Siswa SMU Tewas Minum Racun

Seorang pelajar sebuah SMU di Kroya, Kabupaten Cilacap, Jateng, Toto Prahmanto (19) nekat mengakhiri hidupnya dengan minum racun pembasmi serangga di ruang kelasnya, setelah ia mengalami kegagalan cinta dengan kekasihnya Siti Rokhimah (18) yang juga teman sekelasnya.
Beberapa teman sekelas Prahmanto yang dihubungi Pembaruan Senin (5/1) pagi mengatakan, kejadian pada Sabtu (3/1) pekan lalu itu sangat mengejutkan teman-teman sekolahnya. 
Korban yang sudah tampak lemah-lunglai tak berdaya di dalam kelasnya sendiri kemudian dilarikan ke Puskesmas Kroya. Namun dokter Puskesmas Kroya tak sanggup lagi menolong korban dan dirujuk ke RSUD Banyumas. Dalam perjalanan ke RSUD Banyumas, Toto Prahmanto menghembuskan nafasnya yang terakhir.
Polisi yang mendengar adanya kasus tersebut, langsung menuju ke TKP dan menemukan sebuah kaleng racun pembasmi serangga merek Marsal yang berisi 100 miligram. Polisi juga sudah minta keterangan para saksi mata. Dari hasil keterangan para saksi, korban diyakini minum racun serangga itu karena putus cinta dengan Siti Rokhimah. Korban dimakamkan Sabtu siang di TPU Desa Mujur. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00242 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PSSI Akan Usir Pemain Asing yang Terlibat Pemukulan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - PSSI benar-benar akan mengusir pemain asing yang mencoreng persepakbolaan Indonesia dengan aksi-aksinya yang tidak terpuji, misalnya memukul lawan dan terlibat baku hantam antarpemain seperti pada pertandingan awal Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004 Persija Pusat versus Persita Tangerang di Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Minggu (4/1).
Menurut Sekjen PSSI, Nugraha Besoes, kalau terbukti ada pemain asing yang ikut tawuran antarpemain pada kejadian tersebut, yang bersangkutan akan diusir dari Indonesia. "Kalau benar ada pemain asing yang melakukan pemukulan, hukuman maksimumnya adalah usir. Tidak ada cerita pemain seperti itu di bumi Indonesia. Sebagai pemain asing, seharusnya dia tidak pantas berbuat seperti itu. Kehadirannya di sini selain untuk alih teknologi dan keterampilan, juga untuk memberikan contoh kepada pemain Indonesia bagaimana bersikap profesional. Tetapi, kalau memberi contoh seperti itu, berarti dia tidak layak di sini," tegas Nugraha.
Pada pertandingan di Senayan tersebut, pemain asal Cile yang memperkuat Persita, Jorge Toledo, terlibat pemukulan terhadap bek sayap Persija, Ismed Sofyan. Toledo tidak bisa menahan emosinya karena dia berkali-kali mendapat benturan keras Sofyan. Bahkan, aksi Toledo-lah yang menjadi penyulut rusuhnya pertandingan ini. Selain Toledo, sikap tidak terpuji juga ditampilkan kiper Persita, Ahmad Kurniawan. Ahmad terlihat memukul penyerang Persija, Budi Sudarsono.
Lebih lanjut, Nugraha menjelaskan, PSSI memberikan wewenang penuh kepada Komisi Disiplin (Komdis) untuk bertindak tegas. Komdis diharapkan jangan pandang bulu dalam menjatuhkan hukuman. 
Ada dua hal yang akan dilakukan Komdis sebelum menjatuhkan hukuman. Pertama, Komdis akan mencari sumber penyulutnya. Kedua, mendata siapa yang terlibat dalam keributan itu, baik pemain maupun ofisial. Semuanya ini bisa dideteksi oleh Komdis lewat rekaman video. 
"Dalam hal ini, PSSI akan bertindak tegas dan lugas. Sesuai dengan peraturan yang berlaku, mereka yang terlibat pasti akan dihukum. Tidak perduli pemain lokal, apalagi pemain asing," kata Nugraha. 
Dia menambahkan, kejadian di Gelora Bung Karno tersebut tidak pantas karena pemain bukannya berlari mencari bola tetapi justru mencari pemain lawan untuk dipukul. Menurut dia, kompetisi liga bukanlah permainan antarkampung. Sementara itu, Ketua Umum PSSI Nurdin Halid, sangat menyayangkan kejadian itu. Apalagi, peristiwa memalukan itu terjadi di Ibukota, yang selama ini menjadi contoh dan teladan bagi daerah-daerah.
"Memalukan... Benar-benar memalukan. Apalagi baku hantam antarpemain itu justru terjadi di Jakarta. Sementara, kejadian di daerah lainnya, yang rata-rata dilakukan oleh penonton, saya anggap wajar-wajar saja," ujar Nurdin Halid. (F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00243 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00244 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rivaldo </TITLE>
<TEXT>
SAO PAULO - Nasib Pemain Terbaik Dunia 1999 Rivaldo yang terombang-ambing hampir dipastikan akan berlabuh di klub Cruzeiro (Brasil). Dia pulang kampung karena Cruzeiro-lah yang bersedia menampung pemain yang namanya pernah besar ketika bermain di klub Barcelona (Spanyol) ini.
Seperti yang dijelaskan juru bicara klub Cruzeiro, Valdir Barbosa, Minggu (4/1), pihaknya akan segera mengikat kontrak dengan pemain yang merasa kariernya dihancurkan oleh klub AC Milan (Italia) tersebut.
"Hanya sedikit saja yang kami butuhkan untuk menata. Yang jelas, antara kami sudah begitu dekat untuk melakukan sebuah perjanjian," kata dia.
Sebelum kepastian itu ada, Rivaldo pernah dikabarkan akan bergabung dengan klub Arab Saudi, Al Ittihad. Tetapi, agen Rivaldo, Carlos Arini, menyangkal dengan keras bahwa pemainnya itu akan dikontrak selama enam bulan oleh klub Al Ittihad sebesar US$ 3 juta.
"Arini sudah berbicara dengan kami dan dia mengatakan bahwa kabar itu (Rivaldo ke Ittihad) hanya kabar burung yang tidak benar. Rivaldo ingin bermain di Brasil di tahun 2004 ini," ujar Barbosa.
Sementara itu, Wakil Presiden klub Cruzeiro, Zeze Perrella, kepada kantor berita Estado pada hari Sabtu (3/1) mengatakan, pemain berusia 31 tahun tersebut siap untuk kembali ke klub sepakbola Brasil. Bahkan, proses perjanjiannya sudah 99 persen. Rivaldo sendiri baru bisa bermain bersama Cruzeiro pada bulan Juni mendatang atau setelah Piala Libertadores selesai. 
Pemain yang menjadi kunci atas sukses tim Brasil saat meraih gelar juara Piala Dunia 2002 di Korsel-Jepang, selama ini memang mencari klub yang cocok dan mampu membayar dirinya dengan harga yang pantas setelah dia dilepas oleh AC Milan pada Desember lalu. 
Di Milan, kemampuan Rivaldo tidak berkembang karena selama 17 bulan di sana, dia sering duduk di bangku cadangan. Selain Milan dan Barcelona, Rivaldo juga pernah bermain di klub besar Eropa Deportivo La Coruna (Spanyo). (AP/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00245 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Vatanen Pimpin Etape Keempat </TITLE>
<TEXT>
Tim De Rooy Mencatat Perolehan waktu Keseluruhan Terbaik

 AFP/Philppe Desmazes
MENYEBERANGI SUNGAI - Pembalap Spanyol Nani Roma menggunakan sepeda motor KTM 660 LC4 menyeberangi sungai berlumpur dalam etape ke 4 antara Tanger dan Er Rachidia di Maroko, Reli Paris-Dakkar . Meoni menjuarai etape ke 4.
Maroko - Memasuki wilayah Afrika dari Tangier menuju Er Rachidia dengan panjang lintasan 752 kilometer etape keempat Reli Paris-Dakar, Minggu (4/1), pembalap asal Finlandia, Ari Vatanen, mengungguli para pesaingnya. Meskipun menang, Vatanen belum dapat menggeser perolehan nilai pembalap Prancis, Sthephane Peterhansel, di puncak catatan waktu keseluruhan.
Pada kategori motor, Fabrio Meoni, tercatat sebagai yang tercepat. Catatan waktu keseluruhan sementara kategori ini masih dipimpin Isidre Esteve Pujol.
Pada nomor mobil sedan, Vatanen memenangi etape itu setelah memacu mobil Nissan-nya dalam waktu 40 menit 40 detik di atas lintasan yang memiliki lintasan khusus sepanjang 75 km atau sekitar 47. Di belakangnya, Peterhansel yang mengendarai Mitsubishi tertinggal 10 detik di belakang Vatanen namun memimpin dengan total waktu satu jam 12 menit dan 20 detik.
Sementara itu, pereli Italia, Miki Biasion yang juga mengendarai Mitsubishi tertinggal 33 detik di belakang Vatanen. Biasion masih tetap diperhitungkan setelah sebelumnya unggul dalam perolehan total waktu satu jam tujuh menit.
Pada kelas motor reli yang melintasi tujuh negara sepanjang 11.090,5 kilometer atau sekitar 6.920,4 mil yang akan berakhir di Senegal itu, Fabrizio Meoni pembalap asal Italia memenangi putaran keempat dalam waktu 41 menit 53 detik. Ia diikuti pembalap Afrika, Afie Cox dengan selisih waktu 43 detik. Posisi ketiga ditempati pembalap asal Spanyol, Isidre Esteve Pujol , dengan catatan waktu satu jam 13 menit.
Sampai pada putaran keempat itu, Pujol memimpin perolehan waktu umum dengan total satu jam 13 menit dan 29 detik. Diikuti kemudian oleh Meoni yang tertinggal 14 detik di belakangnya. Di urutan selanjutnya pembalap asal Perancis, Cyril Despres, yang tertinggal 17 detik.
Pada kategori lainnya yang menggunakan kendaraan truk, Firdaus Kabirov dari Rusia memenangkan etape keempat itu. Dia membukukan waktu 49 menit 54 detik. Posisi kedua tim Gerardus de Rooy dan Vladimir Tchaguine. Meskipun demikian, Tim De Rooy mencatat perolehan waktu keseluruhan terbaik satu jam 32 menit dan empat detik. 
Tim ini masih menempati posisi teratas perolehan waktu keseluruhan sampai etape keempat. Posisi kedua dan ketiga ditempati Kabirov dan Tchaguine. 
(Rtr/Ant/ AP/Y-5) 

Catatan Waktu Keseluruhan (overall)
Motor: 1 Esteve Pujol 1:13:29 2 Meoni 1:13:43 3 Despres 1:13:46 4 Cox 1:14:01 5 Coma 1:15:14 6 Vinters 1:15:35 7 Sala 1:15:38 8 Brucy 1:16:04 9 De Gavardo 1:16:13 10 Ullevalseter 1:16:46 
Mobil : 1 Peterhansel/Cottret 1:12:20 2 Biasion/Siviero 1:13:27 3 Vatanen/ Repo 1:13:28 4 De Mevius/ Guehennec 1:13:48 5 Masuoka/Picard 1:13:57 6 Mc Rae/Thorner 1:14:15 7 Servia/Borsotto 1:14:21 8 Alphand/Magne 1:14:39 9 De Villiers/Jordaan 1:15:30 10 Schlesser/Lurquin 1:15:33 
Truk : 1 De Rooy 1:32:04 2 Kabirov 1:32:17 3 Tchaguine 1:33:41 4 Bekx 1:36:55 5 De Azevedo 1:37:23 6 Mardeev 1:37:24 7 Van Ginkel 1:43:53 8 Vanierschot 1:44:43 9 Reif 1:44:43 10 Loprais 1:44:57 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00246 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Barcelona Terus Tenggelam </TITLE>
<TEXT>
MADRID - Klub sepakbola raksasa Spanyol El Barca Barcelona terus tenggelam di klasemen sementara Liga Spanyol 2003/ 2004. Barcelona menderita kekalahan keenam kalinya, setelah pada pertandingan pekan ke-18, Minggu (4/1) malam waktu setempat atau Senin (5/1) dini hari WIB, dihantam tuan rumah Racing Santander 0-3 (0-0) di Stadion El Sardinero.
Akibat kekalahan tersebut, klub asuhan pelatih asal Belanda Frank Rijkaard ini terlempar ke papan tengah atau peringkat ke-12 dengan nilai 24. Sementara Santander, meskipun menang, belum naik ke papan atas. Santander masih di papan tengah, peringkat ke-11, juga dengan nilai 24.
Kekalahan Barcelona itu merupakan kegagalan gambling Rijkaard. Pada pertandingan itu Rijkaard bereksperimen memasukkan pemain-pemain muda dan membangkucadangkan pemain-pemain intinya. Dua pemain muda yang diandalkan Rijkaard dalam pertandingan itu ialah pemain lokal kaliber internasional Andres Iniesta dan Sergio Garcia. Sementara pemain inti yang dicadangkan ialah penyerang asal Argentina Javier Saviola.
Dengan eksperimen itu, di babak pertama Barcelona sempat tampil dominan. Iniesta dan Garcia melancarkan tusukan demi tusukan ke jantung pertahanan lawan. Tetapi, upaya Iniesta maupun Garcia membuat gol selalu dipatahkan kiper Santander, Ricardo Lopez. Penjaga gawang Santander ini beberapa kali membuat langkah penyelamatan berarti.
Usaha Barcelona untuk melahirkan gol di babak pertama gagal. Hingga turun minum, kedudukan tetap imbang 0-0. Kegagalan demi kegagalan di babak pertama itu ternyata menimbulkan frustrasi para pemain Barcelona. Di babak kedua ini, gedoran mereka mulai mengendur. 
Keadaan itu tentu disia-siakan oleh pasukan tuan rumah. Melalui kerja sama yang baik, Santander mencetak gol pembuka melalui Juan Manuel Juanma di menit ke-51. 
Pemain belakang ini merobek gawang Rustu Rechber lewat tendangannya dari sudut sempit. Ia dengan cerdik memanfaatkan tendangan bebas yang dilepaskan Mario Regueiro.
Gol itu sebenarnya sempat melecut semangat juang pasukan Barcelona untuk membalas. Sayangnya, dewi fortuna tidak memihak mereka. Peluang emas yang diraih Xavi dan Ronaldinho Gaucho, kembali menemui batu karang. Tendangan mereka dipatahkan oleh Ricardo.
Santander yang hanya sesekali melancarkan serangan, justru berhasil menambah gol. Gol kedua Santader dicetak oleh Regeuiro pada menit ke-80 setelah melakukan solo run yang brilian. Gol ketiga Santander yang kian memukul kubu Barcelona dijaringkan Francisco Javi Guerrero di menit ke-84.
Dengan kekalahan itu, posisi Barcelona kian menjauh dari trofi juara. Posisi terdekat dengan gelar juara saat ini berada di dekat tiga klub, yaitu juara bertahan Real Madrid, Valencia, dan Deportivo La Coruna.
Real Madrid menegarkan posisinya di puncak klasemen dengan nilai 42, setelah pada pertandingan hari Sabtu (3/1) mengalahkan Murcia 1-0 lewat gol Raul Ginzalez di menit kedelapan.
Sementara Valencia terus membuntuti di urutan kedua dengan nilai 40. Valencia juga mencatat sukses dengan mengalahkan Villarreal 4-2. Empat gol yang mewarnai kemenangan Valencia di Stadion Mestalla, Minggu, masing-masing dicetak Ruben Baraja (menit ke-57 dan 73), Pablo Aimar (58), dan Miguel Mista (88).
Deportivo La Coruna juga menegarkan posisinya di urutan ketiga dengan nilai 36. Pada pertandingan hari Minggu di Stadion Balaidos, La Coruna mempermalukan tuan rumah Celta Vigo 5-0. Tiga dari gol kemenangan La Coruna berasal dari hat-trick Victor Sanchez (41, 71, dan 79), sedangkan dua gol lainnya dibuat Alberto Luque di menit ke-15 dan Diego Tristan (86). 
(AP/soccernet.com/F-4)
Hasil 
Sabtu (3/1):
		Real Madrid vs Murcia 1-0 
		Celta Vigo vs Deportivo 0-5 

Minggu (4/1): 
		Athletic Bilbao vs Osasuna 1-1 
		Sevilla vs Albacete 2-0
		Valladolid vs Betis 0-0
		Espanyol vs Mallorca 2-0
		Malaga vs Real Sociedad 1-2
		Racing Santander vs FC Barcelona 3-0 
		Valencia vs Villarreal 4-2
 
Klasemen

		1. Real Madrid 		18 13 3 2 37-18 42
		2. Valencia 		18 12 4 2 35-14 40
		3. Deportivo 		18 11 3 4 31-14 36
		4. Osasuna 		18 7 7 4 19-14 28
		5. Atletico de Madrid 		18 8 4 6 23-22 28
		6. Villarreal 		18 7 6 5 22-22 27
		7. Malaga 		18 7 3 8 24-22 26
		8. Athletic de Bilbao 		18 7 5 6 23-21 26
		9. Valladolid 		18 6 7 5 22-23 25
	1	0.Racing Santander 		18 7 4 7 23-25 25
		11.Sevilla 		18 6 6 6 26-21 24
		12.Barcelona 		18 6 6 6 23-25 24
		13.Mallorca 		18 7 2 9 21-30 23
		14.Albacete 		18 6 2 10 21-24 20
		15.Zaragoza 		18 5 5 8 18-21 20
		16.Real Betis 		18 4 7 7 21-22 19
		17.Real Sociedad 		18 4 6 8 18-29 18
		18.Celta 		18 3 8 7 22-30 17
		19.Murcia 		18 1 9 8 16-27 12
		20.Espanyol 		18 3 2 13 14-33 11 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00247 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mantan Juara Dunia Dikeroyok </TITLE>
<TEXT>
Menurut polisi setempat, kejadian itu berawal ketika mantan petinju berusia 39 tahun itu sedang berada di Brighton-Le Sands, sebuah jalan di daerah selatan Sydney. Ia baru saja makan malam bersama keluarganya. Pada saat itu, muncul empat orang dari sebuah mobil dan menyerang dia. Mobil itu berjenis sedan berwarna biru. 
"Satu dari mereka, memegang botol yang langsung dipukulkan ke muka saya," kata Fenech kepada Channel Nine. "Rasanya sakit, karena pukulannya sangat keras," tambahnya.
Nama Fenech masuk dalam hall of fame atau ruang kemasyhuran tinju internasional tahun lalu. Dia menjuarai kelas bantam Federasi Tinju Internasional (IBF) pada 1985. Selain itu, dia juga merebut mahkota juara kelas bulu junior WBC pada 1987, dan juara kelas bulu pada 1988.
Fenech kemudian gantung sarung tinju pada 1996, dengan rekor 28 kali menang 3 kali kalah, sekali seri, dengan 21 kali menang KO. Saat ini, dia merupakan manajer dari petinju Australia Danny Green, yang akan bertarung melawan Markus Beyer dari Jerman pada 28 Februari memperebutkan gelar juara kelas menengah super WBC.
Menurut Fenech, dia tidak memancing keributan sebelum kejadian itu. "Saya hanya duduk, saya tidak memprovokasi mereka," katanya.
"Saya berharap, polisi akan memberi saya kesempatan untuk berjumpa dengan mereka (para penyerang) nanti, saya ingin lihat wajah mereka," sambungnya.Saat ini, polisi terus mencari empat pria yang menyerang mantan petinju yang berasal dari Five Dock, Sydney tersebut. Menurut polisi, sebelum kejadian itu, Fenech berbicara dengan empat pria tersebut. Beberapa saat kemudian, empat orang itu langsung menghajar muka Fenech.
Istri Fenech, Suzee mengatakan, suaminya akan dibawa ke spesialis untuk menyembuhkan wajahnya. "Saya berharap, wajahnya tidak akan berubah, tetap Jeff Fenech," katanya. (AP/W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00248 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Australia kalahkan Hongaria 3-0 </TITLE>
<TEXT>
PERTH - Tuan rumah Australia terlalu perkasa dan tampil gemilang menaklukkan Hongaria 3-0 di Grup B kejuaran tenis campuran Piala Homan di Perth, Australia, Minggu (4/1).
Kemenangan Australia diawali dengan berhasilnya petenis Alicia Molik menundukkan andalan Hongaria, Petra Mandula, 4-6, 7-6 (7/5), 6-2. Kemudian mantan petenis peringkat pertama dunia, Lleyton Hewitt, menggandakan keunggulan menjadi 2-0 setelah mengalahkan Attila Savolt 6-2, 6-2.
Pasangan campuran Molik/Hewitt memastikan kemenangan menjadi 3-0 setelah menang atas Mandula/Savolt 7-6 (7/5), 6-1. Turnamen tenis Piala Hopman itu merupakan satu di antara turnamen-turnamen pemanasan menjelang grand slam Australia Terbuka bulan ini.
Sementara itu, petenis putra Thailand yang sedang naik daun, Paradorn Srichaphan, berharap dapat tampil bagus pada turnamen pemanasan India Terbuka. 
Ia merupakan juara bertahan turnamen yang digelar di Madras, India, mulai Senin (5/1) ini. Srichaphan pada babak pertama menghadapi petenis tangguh Spanyol, Carlos Moya. 
Petenis Thailand berusia 24 tahun itu tahun lalu menjadi petenis putra Asia pertama menembus peringkat sepuluh besar dunia. Ia memperkirakan Januari ini akan memberi keberuntungan pada dirinya.
Di turnamen itu, Srichaphan masuk ke babak utama melalui fasilitas wild card tahun 2002. Ia mencapai final waktu itu, namun dikalahkan petenis Argentina, Guillermo Canas. Ia baru dapat memenangkan turnamen itu tahun lalu tanpa kehilangan satu set pun.
"Saya senang ada penonton yang mendukung saya saat bertanding, dan penonton di India sangat sportif. Turnamen ini seperti memberi keberuntungan pada diri saya. Saya telah bermain dengan sangat baik di sini dan ini sangat membantu penampilan saya sepanjang tahun lalu," kata Srichaphan.
Meskipun optimistis, Srichaphan harus berhitung dengan cermat menghadapi Moya yang kini peringkat ketujuh dunia. 
Selain itu juga masih ada Sjeng Schalken, petenis hebat Belanda yang siap menghadangnya.
Moya sendiri mengincar gelar juara pada turnamen ini untuk mengobati laranya atas kegagalan Spanyol pada final kejuaraan tenis beregu Piala Davis melawan Australia. 
"Kekalahan pada Piala Davis lalu sangat menyakitkan. Saya memang memenangkan satu pertandingan, tetapi saya akan lebih bahagia kalau tim kami menang," tutur Moya.
Pada turnamen pemanasan lainnya di bagian putri, petenis Prancis, Natahalie Dechy, melewati babak pertama turnamen Uncle Tobys di Gold Coast, Australia, Minggu (4/1). 
Setelah sebulan bergelut melawan cederanya, sang juara bertahan ini menang mudah 6-3, 6-1 atas Katerina Srebotnik dari Slovenia. (Ant/AFP/sydneymoningherald.com/P-7/A-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00249 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PS Sleman Tahan PSM 1-1 </TITLE>
<TEXT>
YOGYAKARTA - Lanjutan pertandingan antara PS Sleman, Yogyakarta, dengan PSM Makassar yang dihentikan wasit pada Minggu (4/1) menit ke 26 karena hujan deras, berakhir imbang 1-1, di Stadion Tridadi, Sleman, Yogyakarta, Senin (5/1) pagi. PSM lebih dulu unggul pada menit ke-74 lewat tendangan bebas Christian Gonzales. Kemudian PS Sleman menyamai kedudukan pada menit ke-89 lewat tendangan Slamet Riyadi yang mendapat umpan dari Wahyu Teguh. Pertandingan antara dua kesebelasan berlangsung seimbang. PSM berhasil mencuri satu gol pada menit ke-74 melalui tendangan bebas Christian Gonzales beberapa meter di luar kotak penalti. (FUS/A-11)

Demo Taekwondo di IPB

BOGOR - Mahasiswa asal Korsel yang tergabung dalam rombongan The Pacific Asia Society Youth Corps dalam kunjungan ke kampus Institut Pertanian Bogor (IPB) sempat unjuk kebolehan memperagakan gerakan-gerakan dalam olahraga taekwondo. Menurut Kepala Humas IPB, Drh Agus Lelana, di Bogor, Minggu (4/1), sebanyak 22 mahasiswa yang dipimpin Prof Dr Yoon Yang Seung dari Hankuk of Foreign Studies Seoul, Korsel, akan berada di IPB selama dua pekan. Direktur Kemahasiswaan IPB, Dr Ir Rimbawan, menjelaskan kunjungan mahasiswa Korea yang pertama kali ini bertujuan untuk lebih mengenal lebih dekat masyarakat dan budaya Indonesia terutama generasi mudanya. (Ant/P-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00250 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Presiden Minta Pasar Modal Beri Kontribusi Optimal </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
PEMBUKAAN BURSA EFEK - Presiden Megawati Soekarnoputri didampingi sejumlah menteri dan Dirut Bursa Efek Jakarta (BEJ) membuka perdagangan saham awal tahun 2004 di Gedung BEJ, Senin (5/1) pagi. Perdagangan dibuka pada level 706,391 poin.
JAKARTA - Presiden Megawati Soekarnoputri meminta pasar modal Indonesia bisa lebih maju pada tahun 2004 dan memberikan kontribusi optimal bagi perekonomian nasional. Harapan tersebut disampaikan Presiden ketika membuka perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ), pukul 09.30 waktu Jakarta Automated Trading System (JATS).
Pembukaan perdagangan itu ditandai dengan penekanan tombol oleh Presiden, yang didampingi Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, Menteri Keuangan Boediono, Menteri Negara BUMN Laksamana Sukardi, dan Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso. Sesaat setelah dibuka, Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) langsung menguat 1,893 poin ke level 706,391.



Menko Perekonomian mengatakan, kehadiran Presiden di BEJ merupakan sinyal dukungan untuk memperkuat pemulihan ekonomi. ''Karena tahun 2004 merupakan tahun yang sangat penting, mengingat adanya pelaksanaan pemilu,'' ujarnya.
Sementara itu, Menkeu Boediono yang memberi sambutan setelah perdagangan saham dibuka oleh Presiden Megawati mengatakan, pasar modal Indonesia sepanjang tahun 2003 menunjukan kenaikan yang signifikan. Transaksi di BEJ meningkat bahkan IHSG menguat hampir 60 persen sepanjang 2003 dibandingkan tahun sebelumnya.
Pada saat penutupan perdagangan akhir tahun 2003, ISHG mencapai level 691 yang merupakan level tertinggi dalam 6 tahun terakhir. ''Transaksi di BEJ yang meningkat bahkan jumlah investor menunjukkan pertambahan, terutama dari investor asing, itu memberi tanda bahwa kepercayaan penanam modal mulai kembali ke Indonesia. Mudah-mudahan dukungan pasar modal terhadap perekonomian Indonesia pada 2004 ini akan lebih baik dibandingkan tahun 2003,'' kata Boediono.
Menkeu menambahkan, kehadiran Presiden Megawati dalam pembukaan perdagangan hari ini, memberi sinyal yang kuat adanya dukungan pemerintah terhadap pasar modal khususnya dan perekonomian Indonesia pada umumnya. Dukungan pemerintah tersebut diharapkan mendapat tanggapan positif pelaku pasar, sehingga kepercayaan terhadap perekonomian Indonesia semakin membaik.
 Sementara itu, Dirut BEJ, Erry Firmansyah meminta agar dukungan pemerintah terhadap pasar modal berlangsung terus menerus, tidak hanya pada saat pasar modal mengalami booming seperti saat ini. "Kehadiran Presiden di bursa efek ini adalah yang pertama sejak Presiden Soeharto pada 22 Mei 1995 mengaktifkan Jakarta Automated Trading System," kata Erry.

Sentimen Positif
 Pembukaan perdagangan saham di BEJ oleh Presiden Megawati Soekarnoputri secara psikologis memberi sentimen positif bagi penguatan IHSG. Pasalnya, pelaku pasar semakin percaya terhadap dukungan pemerintah bagi pasar modal Indonesia. 
Menurut Analis PT Megakarya Securities, Hendra Bujang, penguatan indeks hari ini akan dimotori saham-saham BUMN seperti Telkom, Bank Mandiri, dan BRI. ''Broker-broker BUMN akan menjaga indeks agar tidak tertekan terkait dengan dibukanya perdagangan saham oleh Presiden. Jadi, saham-saham unggulan terutama dari saham BUMN akan tetap dijaga di teritori positif,'' kata Hendra kepada Pembarun, Senin pagi.
Hendra menilai, kalau perdagangan saham hari ini tidak dibuka oleh Presiden Megawati, IHSG akan bergerak stagnan, bahkan ada kecenderungan melemah. Meskipun demikian IHSG diperkirakan tetap akan bertahan di level 700
Dia mengatakan, meskipun menguat, namun IHSG tetap berpotensi terkoreksi pada sesi kedua perdagangan yang dimulai pada pukul 13.30 WIB. ''Indeks memang akan menguat tetapi kemungkinan di sesi kedua ada sedikit koreksi, karena sepanjang pekan lalu IHSG sudah menguat cukup signifikan. Jadi secara teknikal biasanya ada koreksi,'' ujar Hendra. 
Ia menambahkan, selain didukung saham-saham BUMN, penguatan indeks diperkirakan juga akan didukung oleh saham-saham blue chips (unggulan) seperti Indosat (ISAT), Astra Internasional (ASII) dan Gudang Garam (GGRM). (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00251 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Didesak Bahas RUU FTZ </TITLE>
<TEXT>
Demikian benang merah opini yang disampaikan Sekjen Asosiasi Persepatuan Indonesia (Aprisindo), Djimanto, dan Wakil Ketua Komisi V DPR, Irmadi Lubis, di Jakarta, Minggu (4/1). Keduanya dimintai tanggapannya sehubungan dengan keputusan pemerintah memberlakukan pungutan pajak pertambahan nilai (PPN), pajak penjualan atas barang mewah (PPnBM), cukai dan bea masuk di Batam, sejak 1 Januari lalu.
Menurut Djimanto, pemerintah harus lebih mempertegas sikapnya kepada kalangan pengusaha khususnya di Batam, apakah akan menuangkan semua kebijakan dalam kerangka UU tentang FTZ, atau seperti yang sekarang ini memberlakukan satu persatu. "Saya bahkan meminta supaya daerah Batam tidak hanya diberlakukan sebagai FTZ, tetapi juga Free Industrial Zone," katanya.
Ia menilai, pemerintah tidak memiliki strategi kebijakan investasi yang komprehensif. Hal itu didasarkan pada sikap pemerintah yang menerapkan kebijakan secara sepotong-sepotong serta sangat kompromis, sehingga menimbulkan kesan seperti itu. "Peraturan baru itu akan mendorong kenaikan harga. Dengan demikian, daya beli masyarakat akan menurun. Otomatis tenaga kerja akan meminta kenaikan upah,'' ujarnya.
Irmadi Lubis berpendapat, pilihan pemerintah memberlakukan pajak terhadap tiga jenis barang ketimbang menyelesaikan pembahasan RUU FTZ, disebabkan kekhawatiran daerah lain meminta fasilitas yang sama, misalnya Bitung. "Kekhawatiran itu berlebihan. Karena selama ini pemberlakuan fasilitas khusus terhadap Batam sudah berjalan dan daerah lain bisa memahami dan menerima. Kebijakan yang sekarang ini jauh dari harapan kita," tegasnya.
Menurutnya, di satu sisi pemerintah ingin mengejar target penerimaan, tetapi di sisi lain justru membunuh target penerimaan. Hal itu dikarenakan Batam sebetulnya akan menjadi etalase utama yang bisa dijual ke luar negeri sebagai tempat berinvestasi yang kompetitif. Meskipun kebijakan baru itu diperkirakan tidak membawa pengaruh yang signifikan, karena hanya menyangkut tiga jenis barang, tetapi dapat menimbulkan ketidakpastian, mengingat UU FTZ belum terbit.
Irmadi mengatakan, tersendatnya pembahasan UU FTZ disebabkan Komisi V DPR belum menerima amanat Presiden untuk menetapkan wakil pemerintah guna memulai pembahasan.


 ''Informasi terakhir yang saya peroleh, pemerintah belum menunjuk menteri yang akan membahas masalah ini di DPR,'' ungkapnya. 
 Pemerintah sejauh ini sudah membentuk dua tim. Satu tim dipimpin oleh Menteri Koordinator Perekonomian, dengan melibatkan Menteri Keuangan dan Menteri Perindustrian. Sedangkan tim lainnya terdiri dari Menteri Kehakiman dan Menteri Dalam Negeri. Namun, hingga kini penunjukannya belum disampaikan ke DPR. 

Sikap Pemerintah
Di tempat terpisah, Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan, pemerintah tetap berupaya menyelesaikan RUU FTZ Zone agar dapat diselesaikan tahun ini juga. ''Kami berupaya untuk menyelesaikan RUU FTZ, tapi hal itu baru dikoordinasikan ke badan legislatif dan yudikatif. Mudah-mudahan sudah dapat disetujui DPR dalam persidangan tahun ini,'' katanya dalam jumpa pers seusai menghadiri pembukaan perdagangan saham oleh Presiden Megawati Soekarnoputri di gedung BEJ, Senin (5/1) pagi.
Dorodjatun mengungkapkan, untuk tahap sekarang ini pemerintah lebih mengutamakan pemberlakuan PPN di Batam, pasalnya hal itu merupakan upaya persiapan sebelum RUU FTZ dikeluarkan. Mengenai keinginan para pengusaha di Batam yang lebih mengutamakan dikeluarkannya RUU tersebut, Dorodjatun mengatakan, pemberlakukan PPN Batam saat ini tidak perlu dikhawatirkan karena pemerintah tetap mengutamakan kepentingan investor. 
Pemberlakukan PPN seperti di Batam, juga akan diberlakukan di daerah lainnya di seluruh Indonesia. Hal ini disesuaikan dengan pertimbangan pemerintah mengenai kontribusi pajak dan perlindungan terhadap produk-produk tertentu.
 Menurutnya, FTZ juga secara perlahan akan diterapkan ke berbagai daerah, namun Batam akan menjadi benchmark (tolok ukur). Itu sebabnya pemerintah mengeluarkan PPN khusus Batam karena pemerintah mempersiapkan daerah Batam menuju era FTZ. '' Jadi pemberlakuan PPN di Batam saat ini tidak perlu dikhawatirkan karena merupakan bagian dari proses FTZ yang akan berlaku setelah RUU-nya disetujui,'' kata Dorojatun. Ia menambahkan RUU FTZ memang dibutuhkan namun pemberlakuannya memerlukan tahapan dan waktu yang cukup lama. 
Sementara itu, Kantor Berita Antara melaporkan, kalangan pengusaha di Singapura sejauh ini belum menyampaikan keluhan berkaitan dengan keputusan pemberlakuan PPN, PPnBM, cukai dan bea masuk di Batam. ''Sejauh ini belum ada pertanyaan yang diajukan kepada kami berkaitan dengan pungutan pajak di Batam,'' ujar Duta Besar RI untuk Singapura, Selamet Hidayat akhir pekan lalu. Sebagaimana diketahui, Singapura merupakan investor terbesar di Batam.
Selamet menambahkan, belum adanya reaksi dari pengusaha di Singapura, kemungkinan disebabkan pemberlakuan pungutan itu hanya untuk tiga komoditas, yakni kendaraan bermotor, minuman beralkohol, dan rokok, bukan terhadap produk ekspor. 
 
Tetap Diberlakukan
 Dari Batam dilaporkan, Koordinator Tim Penjelasan PP Nomor 63 Tahun 2003 yang sekaligus staf ahli Dirjen Pajak, Erwin Silitonga mengatakan, penarikan PPN, PPn-BM, cukai dan bea masuk tetap dilakukan sekalipun ada penolakan dari pengusaha. Dia berjanji akan menyampaikan kepada Menteri Keuangan melalui Dirjen Pajak semua aspirasi yang berkembang dari pemberlakuan PP tersebut. 
Erwin memperhitungkan, perolehan pajak di Batam pada 2004 bisa mencapai Rp 2,9 triliun. Nilai itu diperoleh dari PPN dan PPn-BM sebesar Rp 1,2 triliun dan bea masuk senilai Rp 700 miliar, sedangkan Rp 1 triliun diperoleh dari pajak penghasilan (PPh). 
 Sementara itu desakan agar pemerintah merevisi PP 63/2003 terus bergulir. Pengamat FTZ, Jeffrey Manuel mengatakan, yang harus dicermati adalah pemberlakuan PPN dan PPn-BM terhadap barang elektronik yang efektif berlaku 1 Maret 2004 serta pemberlakuan terhadap barang kena pajak atau jasa kena pajak yang dapat dilakukan paling lama setiap enam bulan. ''Kita jangan terjebak dengan PPN dan PPn-BM terhadap tiga komoditas saja. Karena di seluruh dunia yang namanya barang mewah pasti terkena jenis pajak itu,'' ujarnya. 
 Ia meminta semua unsur masyarakat termasuk DPRD di Batam harus bersatu mengajukan usulan revisi terhadap PP itu agar pemerintah tidak gegabah memungut pajak terhadap barang-barang lain seperti elektronik. Apalagi waktu penangguhan yang disampaikan pemerintah sangat terbatas, tidak lebih dari 57 hari. 
 Hal senada disampaikan Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Batam, Abidin dan Sekretaris Asosiasi Pengusaha Mobil (Apmobi) Batam, Yakub Sucipto pada acara penjelasan PP 63 Tahun 2003 di Batam, akhir pekan lalu. (BD/J-9/144) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00252 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Longsor di Majalengka, Empat Tewas </TITLE>
<TEXT>
Kapolres Majalengka, AKBP Muktiono yang dihubungi Pembaruan, Senin (5/1) pagi mengungkapkan, musibah longsor tersebut terjadi sekitar pukul 22.00 WIB.
"Sejak pagi tadi anggota saya, bekerja sama dengan satkorlak dan pemda setempat sudah menuju ke lokasi, namun sampai saat ini belum ada keterangan lebih rinci karena komunikasi dengan mereka terputus," katanya.
Ia juga mengaku belum mendapatkan nama-nama korban yang tewas serta kondisi warga lainnya. "Seberapa besar dampak dari musibah longsor itu belum diketahui, aparat kami masih mengumpulkan data," kata Kapolres. Menurutnya, lokasi bencana berada sekitar 40 km, di sebelah selatan Kabupaten Majalengka. 
Berdasarkan data yang didapat Pembaruan dari Dinas Mitigasi dan Bencana Geologi, Direktorat Vulkanologi dan Bencana Geologi, kawasan bencana tersebut memang rentan mengalami longsor karena terletak pada patahan baridis. (ADI/150). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00253 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jadikan Jabodetabek Kawasan Megapolitan </TITLE>
<TEXT>
Mantan Gubernur DKI Jakarta, Ali Sadikin, saat berkunjung ke redaksi Pembaruan, Sabtu (3/1), mengatakan, putusan politik tersebut bisa berupa menunjuk satu orang menteri koordinator yang khusus menangani dan mengelola masalah-masalah publik di kawasan megapolitan.
 Bang Ali sebutan akrab Ali Sadikin, menuturkan, buruknya tata transportasi dan penanganan banjir di Ibukota tidak bisa sepenuhnya dibebankan kepada Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta, karena kedua masalah tersebut berkaitan dengan kebijakan antarprovinsi.
Saat ini penduduk Jakarta sudah terlalu padat, sekitar 11 juta jiwa pada siang hari dan 9 juta di malam hari. Artinya, sekitar dua juta orang dari daerah sekitar Jakarta setiap hari berada dan mencari nafkah di Jakarta. "Mereka mencari uang di Jakarta, tapi bayar pajak ke Tangerang, Bekasi, Depok, dan Bogor. Mereka membawa kendaraan, membuat macet. Jakarta hanya mendapat kemacetan saja. Situasi ini harus segera dipecahkan," katanya.
"Jadi sebenarnya yang harus bertanggung jawab adalah Pemerintah Pusat, karena daerah yang satu tidak bisa mengintervensi kebijakan daerah yang lain," lanjut Bang Ali.
Sebenarnya, ungkap Bang Ali, sejak tahun 1954 studi tentang pengembangan kawasan Kota Jakarta sudah pernah dilakukan. Ketika itu sebuah tim dari Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) datang ke Indonesia dan meneliti karakteristik perkembangan Kota Jakarta. Hasil studi itu mengusulkan perlunya persiapan pembentukan Jakarta sebagai kota megapolitan. "Usulan itu sudah dahulu ada, tapi karena orang-orang itu (Pemerintah Pusat, red) tidak mengerti, usulan itu dibiarkan begitu saja," katanya.
Bang Ali mengemukan, konsep mengapolitan itu perlu segera diwujudkan. Jika tidak, sejumlah masalah seperti banjir, sampah, dan kesemrawutan lalu lintas di Jabodetabek tidak pernah akan bisa diselesaikan dengan tuntas. Konsep megapolitan memungkinkan pihak terkait bisa duduk bersama untuk memecahkan masalah-masalah tadi, dan bukannya saling melempar masalah seperti sekarang. 
 

 Untuk kondisi saat ini, tambahnya, pembentukan kawasan megapolitan tidak hanya dilakukan untuk daerah Jakarta dan sekitarnya saja, tetapi juga untuk kota-kota besar lainnya di Indonesia seperti Surabaya, Medan, dan Semarang.
 "Kalau kawasan megapolitan ini sudah terbentuk, maka anggaran operasional yang menyangkut hubungan antarprovinsi harus berasal dari Pemerintah Pusat," ujarnya.
 Ali Sadikin mengatakan, setidaknya ada tiga masalah besar yang harus diselesaikan baik oleh Pemerintah Pusat maupun pemerintah provinsi yakni kesehatan, pendidikan, dan infrastruktur.
Untuk masalah kesehatan, perlu mendapat perhatian adalah dibangunnya pusat-pusat kesehatan masyarakat berupa puskesmas dan klinik-klinik di pelosok-pelosok desa, dan subsidi kepada rumah sakit untuk keperluan pengobatan khusus rakyat mis- kin. 
Masalah pendidikan, membangun sekolah-sekolah di luar kota, sehingga diharapkan anak usia sekolah yang ingin melanjutkan pendidikan tidak mesti datang ke Jakarta tetapi cukup di daerahnya masing-masing.
Untuk infrastruktur, perlu dibangun jalan atau jembatan dapat mempermudah akses dan hubungan antardaerah, sehingga pada gilirannya akan meningkatkan perekonomian masyarakat. 
"Para pejabat negara itu harus berbakti pada bangsa. Bangsa itu siapa? Ya, rakyat yang miskin-miskin itu. Merekalah yang harus dibantu," tegasnya.
 
Penebangan Liar
Berkaitan datangnya musim hujan dan antisipasi bahaya banjir, Bang Ali mengatakan, musibah banjir terjadi akibat penebangan pohon secara liar di daerah pegunungan sekitar Jakarta, sehingga air yang seharusnya meresap ke tanah, langsung mengalir dan menimbulkan genangan-genangan.
Pemprov DKI Jakarta sudah harus memiliki visi menghijaukan Kota Jakarta seperti halnya kota-kota besar lainnya di dunia. "Kota Jakarta harus sama dengan kota-kota di Eropa, 40 persen hijau. Itu visi yang belum dimiliki Pemprov DKI Jakarta saat ini," ujarnya. 
"Angka 40 persen untuk lahan hijau itu harus diperjuangkan agar Jakarta bisa menjadi kota yang nyaman. Saya tidak tahu lahan hijau kita sekarang tinggal berapa. Paling 10 persen. Saya baru pulang dari Cina. Di sana, kota-kota dibangun dengan ketentuan 70 persen untuk lahan hijaunya," katanya. (E-7/W-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00254 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Selidiki Dugaan KKN Menag </TITLE>
<TEXT>
"Kami akan menemui KPK untuk menuntaskan masalah itu," ujar Direktur Government Watch (Gowa) Farid Faqih ketika dihubungi Pembaruan di Jakarta, Minggu (4/1). Dikatakan, selain meminta dukungan KPK, Korup Haji akan melengkapi laporan mengenai KKN yang terjadi di lingkungan Departemen Agama (Depag). "Kami mendapat laporan dari Biro Perjalanan Ibadah Haji (BPIH) bahwa sejak tahun lalu Departemen Agama menarik Rp 100 juta bagi tiap BPIH. Dana itu harus disetorkan ke rekening atas nama Menag. Selain itu, menyetor 400 riyal per jemaah sebagai jaminan transportasi," paparnya.
 Seharusnya uang jaminan itu dikembalikan ke jemaah bila tidak terpakai. Kenyataan yang terjadi, uang itu tidak pernah dikembalikan. Padahal jemaah sudah pulang ke Tanah Air dan uang itu juga tidak terpakai.
 Untuk itu, Farid mengimbau agar BPIH yang mendapat perlakuan semacam itu, melapor dan ikut membersihkan Depag dari berbagai praktek KKN. Pada 2 Januari lalu, Korup Haji melaporkan Menag dengan tuduhan penipuan. "Menteri Agama mengeluarkan surat keputusan (SK) yang memberitahukan adanya tambahan kuota sebanyak 30.000," katanya.
SK tertanggal 29 September 2003 tersebut membuat semua daerah kembali membuka pendaftaran calon haji. "Kita menganggap Menag melakukan spekulasi yang tidak pantas dilakukan dan tidak bisa dimaafkan. Dengan mudahnya kemudian dia membatalkan kuota itu. Padahal sekitar US$ 81 juta uang jemaah sudah disetor. Bagaimana nasib uang itu," ujarnya mempertanyakan.
 Sementara itu, Fahmi Alwi diadukan karena adanya rekaman permintaan dana Rp 400 juta pada pengusaha katering. Dalam rekaman itu, Fahmi meminta uang pada Imam Budiharjo, staf Fenny Sumayyah untuk disetorkan ke Menag. "Dan sekarang kami mendapat kabar adanya tekanan Konsulat Jenderal (Konjen) RI di Jeddah di terhadap Fenny Sumayyah. 


Akhirnya Nyonya Fenny setuju untuk membuat pernyataan bahwa tidak pernah ada permintaan uang sebesar Rp 400 juta," ungkapnya. Meski begitu, Farid optimis pengadilan dapat membuktikan bahwa percakapan itu memang ada dan bukan hasil rekayasa.
 Sementara itu, penasihat hukum Menag, Ari Yusuf Amir yang dihubungi secara terpisah menyatakan, pelaporan terhadap Menag adalah salah alamat. "Kalau kita lihat, mereka memasukkan kasus Menag sebagai upaya penipuan. Namun, bila dicermati tidak akan memenuhi delik penipuan. Delik penipuan itu artinya kebohongan yang bertujuan merugikan pihak banyak untuk mengambil keuntungan," katanya.
Sedangkan dalam kasus Menag, tidak ada unsur kebohongan. Menag meminta tambahan kuota, dan Pemerintah Arab Saudi menyetujui dengan membuat MoU tertanggal 17 September. Tanpa disangka, Pemerintah Arab Saudi membatalkan MoU itu secara sepihak. 
 Untuk memudahkan kepolisian melakukan penyidikan, Ari berjanji dalam waktu dekat akan memberikan kronologis pembatalan kuota ke Mabes Polri. "Pembatalan itu tidak ada untungnya bagi Menag karena uang jemaah dikembalikan secara penuh dan tidak dilakukan pemotongan. Kalau uang itu selama disimpan di bank mendapat bunga, bunga itu tidak masuk ke Depag apalagi Menag. Bunga itu dimasukkan ke BI," katanya.

Sikap Menag
Sementara itu, Menag Said Agil Husin Al Munawar mempersilahkan LSM untuk membuktikan temuan mereka di pengadilan, jika memang dirinya melakukan tindak KKN dalam kasus penyelenggaraan ibadah haji. 
 (AS/N-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00255 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Arsenal Terlalu Tangguh bagi Leeds </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Klub yang pernah dijuluki The Young Guns, Leeds United, sebenarnya bukanlah klub sembarangan. Mereka pernah masuk jajaran klub elite Inggris ketika masih ditangani pelatih David O' Leary. Tetapi kini, masa kejayaan Leeds sepertinya sudah berakhir. Bahkan, The Gunners Arsenal bukan lagi tandingan yang sepadan bagi Leeds. Arsenal terlalu tangguh bagi Leeds yang dihancurkannya dengan skor 4-1 (2-1) dalam pertandingan putaran ketiga Piala FA 2003/2004 di Stadion Elland Road, Leeds, Minggu (4/1).
 Kemenangan itu membuat Arsenal tetap berada pada relnya untuk menggapai sejarah merajai Piala FA tiga kali berturut-turut. Sedangkan bagi Leeds, kekalahan itu semakin membuat mereka terpuruk di kompetisi lokal. Pasalnya, selain tersingkir di Piala FA, klub yang berada di ambang kebangkrutan itu juga berada di zona degradasi di Liga Utama Inggris (peringkat ke-19).
 Sebelum kekalahan itu terjadi, sekitar 31.207 penonton yang kebanyakan pendukung Leeds sempat bersorak-sorai menyambut gol spektakuler yang dicetak penyerang asal Australia, Mark Viduka saat pertandingan baru bergulir delapan menit. 
 Gol itu terjadi akibat kesalahan kiper Arsenal Jens Lehmann. Kiper asal Jerman ini tidak melihat situasi ketika hendak membuang bola hasil safety first yang dilakukan pemain belakang Arsenal. Di luar dugaan, bola tendangan Lehmann membentur kaki kanan Viduka dan menyeruak ke gawang Arsenal.
Untungnya, gol yang mengejutkan itu tidak mengendurkan semangat juang pasukan Arsene Wenger. Thierry Henry dan kawan-kawan tetap bermain stabil bahkan mampu mengatur irama permainannya. 
Arsenal pun berhasil menguasai jalannya pertandingan dan mereka sepertinya tinggal menunggu kapan gol balasan itu tercipta.
Akhirnya, berkat ketenangan pasukan Arsenal dalam menggalang serangan, Henry berhasil membuat gol balasan pada menit ke-26 lewat tendangan menyilangnya. Gol itu membuat permainan Arsenal kian taktis. Bahkan, mereka tidak memberikan kesempatan bagi pasukan Leeds untuk menyerang.
Dan, pada menit ke-33, giliran Edu yang berhasil memperbesar keunggulan tim tamu. Di babak kedua, dominasi Arsenal semakin jelas. San juara bertahan pun akhirnya menutup pertarungan ini dengan kemenangan 4-1. Dua gol tambahan Arsenal di babak kedua masing-masing dicetak Robert Pires di menit ke-87 dan Kolo Toure (90). 


Selain Arsenal, klub anggota divisi utama lainnya yang meraih sukses pada pertarungan hari Minggu adalah Manchester United (MU), Liverpool, dan Fulham. 
MU lolos setelah mengalahkan Aston Villa 2-1. Liverpool mengalahkan klub divisi tiga Yeovil Town 2-0, dan Fulham menyingkirkan klub divisi dua Cheltenham 2-1. 
Sementara klub elite Inggris lainnya yang saat ini berada di jalur juara, The Blues Chelsea tak bernasib baik. 
Sukses mereka harus tertunda setelah hanya mampu bermain imbang 2-2 melawan Watford. Lebih apes lagi nasib klub peringkat keempat klasemen sementara Liga Utama Inggris Charlton Athletic. Mereka harus masuk kotak setelah dikalahkan klub divisi satu Gillingham 2-3. 
(AP/Soccernet.com/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00256 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Walau Ditutup, Pasir Laut Tetap Diekspor </TITLE>
<TEXT>
CUACA di sepanjang jalur feri jurusan Batam-Tanjung Pinang pagi itu terasa cerah. Air lautnya tampak bersih kebiru-biruan. Tetapi, suasana tersebut mendadak berubah ketika air laut mulai surut. Warna airnya tak lagi jernih, namun tampak cokelat dan kotor. Bibir pantainya pun tak lagi kelihatan elok.
"Ini adalah akibat dari penambangan pasir laut di Karimun," kata teman seperjalanan yang juga wartawan RRI Tanjung Pinang kepada Pembaruan di Pulau Penyengat, Tanjung Pinang, Kepulauan Riau (Kepri), penggal akhir Desember lalu. Penambangan pasir laut itu, kata rekan tadi, lalu dibawa secara ilegal menuju Singapura. 
Jawaban tersebut awalnya memang menimbulkan ketidakpercayaan. Betapa tidak, bukankah sampai kini Menteri Kelautan dan Perikanan Prof Dr Rokhmin Dahuri tetap memutuskan menutup ekspor pasir laut sampai ada kesepakatan penentuan batas negara antara Indonesia dan Singapura? "Sebelum ada perundingan batas wilayah perairan kedua negara, kami sepakat menutup ekspor pasir laut," Rokhmin, yang juga Ketua Tim Pengawas dan Pengendalian Penambangan Pasir Laut (TP4L), menegaskan.
Ketika Pembaruan bersama tim Coral Reef Management Planning (Coremap) melintas dari Tanjung Pinang ke Pulau Senayang, dari jarak yang tidak terlalu jauh terlihat kapal pengeruk pasir laut sedang melintas. Bahkan wartawan dari majalah Samudra berhasil memotret kapal keruk itu.
Ekspor pasir ilegal itu juga diakui Kamaruddin Ali SH, anggota DPRD Tanjung Pinang. Ia mengungkapkan, penambangan pasir laut itu selain terjadi di Karimun juga masih terdapat di Kabupaten Kepri. "Kami sebenarnya sudah melaporkan masalah tersebut ke pejabat eselon dua di Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) yang kebetulan berkunjung ke sini, namun tidak mendapat respons. Malah kami disuruh melaporkan langsung ke pusat," ujar Kamaruddin kesal.
"Terus terang kami di sini sudah tidak kuasa lagi untuk menghentikan ekspor ilegal tersebut. Kami berharap penambangan pasir laut segera dihentikan," ia melanjutkan. 

Lebih Banyak Rugi
Keinginan serupa juga muncul dari sebagian besar masyarakat lokal. Menurut Kaziamir, pegiat lingkungan dari Tuah Belia, Tanjung Pinang, penambangan pasir laut bagi daerah lebih banyak ruginya ketimbang untungnya.
"Berpuluh-puluh tahun pasir laut diekspor, tetapi tak ada sama sekali PAD (Pendapatan Asli Daerah) yang masuk ke Pemda. Jadi, siapa yang diuntungkan dari perdagangan semacam ini?" Kaziamir menggugat.
Ia menambahkan, selama berpuluh-puluh tahun itu hanya segelintir orang yang menikmati hasil ekspor pasir laut. "Saya sangat setuju dengan keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan untuk menutup ekspor pasir laut. Karena itu saya berharap pemerintah pusat bisa mengusut tuntas penambangan pasir laut yang sampai kini masih terjadi secara sembunyi-sembunyi," kata Kaziamir yang ditemui Pembaruan secara terpisah.
Wajar saja jika permintaan mereka itu mendapat prioritas. Bukan apa-apa, akibat penambangan pasir laut selama berpuluh-puluh tahun itu, bukan saja ekosistem perairan hancur lebur. Lebih dari itu, beberapa pulau kecil juga telah hilang akibat di sekeliling pulau itu terus dikuras pasir lautnya.


Bayangkan, terumbu karang pun ikut lenyap, bukan saja karena air lautnya menjadi keruh, namun ada yang malah ikut tergerus langsung oleh keganasan kapal-kapal pengeruk. Padahal, untuk memulihkan kondisi terumbu karang dibutuhkan waktu yang amat lama. Jangan berharap pula bisa menjumpai aneka ragam ikan kalau terumbu karangnya habis. Akibatnya nelayan pun sulit mencari ikan.
Diakui atau tidak, sikap masyarakat yang menolak eksploitasi pasir laut itu berkat pemahaman positif dari tim Coremap, sebuah proyek pengelolaan terumbu karang yang digelar di Kecamatan Senayang, Kabupaten Kepri, Riau. Kesadaran itu pula yang mendorong mereka membuat kawasan konservasi di sekitar Pulau Telur.
Atas inisiatif sendiri mereka membuat rambu-rambu (Peraturan Daerah). Jadi, siapa pun tidak bisa seenaknya memasuki kawasan tersebut apalagi masyarakat di luar daerah tersebut. Pembaruan yang mendekati kawasan tersebut melihat beberapa papan peringatan agar tidak melakukan eksploitasi di kawasan itu. "Hukumannya bisa berat kalau sampai ketahuan," ujar Muhtar, pegiat lingkungan dari Pulau Medang, Kepri.
Kegigihan itu akhirnya membuahkan hasil. "Tutupan terumbu karang di kawasan yang sering dijumpai penyu sisik itu masih sekitar 37 persen," ia menambahkan. Aneka jenis ikan karang pun mudah dijumpai di kawasan tersebut.
Kebijakan moratorium ekspor pasir laut yang dikeluarkan TP4L memang menimbulkan perlawanan dari pengusaha pasir laut yang selama ini menikmati keuntungan di atas penderitaan alam dan masyarakat lokal. Namun di balik itu, masyarakat lokal sangat bersyukur dengan kebijakan tersebut.
"Sekarang ini nelayan lebih mudah mencari ikan. Kondisi perairannya sudah mulai membaik, lebih jernih dari sebelum ada larangan ekspor pasir laut," kata Sekretaris TP4L Dr Ir Indroyono Soesilo kepada Pembaruan.
Mengutip pernyataan Asops KSAL dan Danguskamla Armabar, ia mengatakan sekarang ini tidak ada ekspor pasir laut. "Yang ada ekspor pasir darat dan itu di luar wewenang TP4L," ujar Indroyono. Ia menegaskan, jika masih ada ekspor pasir laut, itu berarti ilegal dan harus ditindak. 
Hal serupa juga dikatakan Sub Pokja II TP4L Busran Kadri yang bertugas antara lain memantau kinerja TNI AL. "Kalau Anda punya nama kapal keruk beserta kapal pengangkutnya, tolong berikan kepada kami. Kami akan memanggil TNI AL untuk menindaknya," katanya.
Busran yakin dengan laporan TNI AL yang mengatakan di Provinsi Riau sudah tidak ekspor pasir laut. "Masak sih mereka bohong. Kami kan sudah memberi begitu banyak dana ke TNI AL untuk menertibkannya," kata Busran. 

PEMBARUAN/BUDIMAN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-050104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040501-00257 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DI TEMPAT BARU </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
DI TEMPAT BARU - Para Muda Praja STPDN tingkat satu berbaris pada upacara penyambutan di halaman Gedung Institut Ilmu Pemerintahan (IIP), Cilandak, Jakarta, Senin (5/1) pagi. Mulai tahun ini, siswa baru STPDN belajar di Kampus IIP, terpisah dari para senior mereka yang tetap kuliah di kampus Jatinangor, Sumedang, Jawa Barat. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00258 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gempa Bumi, Sapi Gila, dan Nasib Ersa </TITLE>
<TEXT>
Christianto Wibisono
GEMPA bumi Iran ternyata bukan sekadar bencana alam tapi diduga merupakan dampak dari praktik KKN oleh rezim mullah Iran yang sembarangan dan serampangan memberi Izin Mendirikan Bangunan (IMB) di daerah rawan gempa. Presiden Mohamad Khatami secara khusus juga membantah gempa itu disebabkan oleh percobaan nuklir rahasia oleh Iran. Prof Azar Nafisi (wanita), pengajar John Hopkins University yang sejak 1997 mengungsi keluar dari Iran ke AS, mengecam sikap rezim mullah melarang dokter wanita berangkat ke Bam. Penolakan bantuan Israel yang berpengalaman menyelamatkan korban reruntuhan juga menambah daftar kekecewaan yang disiarkan oleh website Iran Feminist Tribune.Jadi bencana alam gempa bumi yang terjadi di Iran telah diperparah oleh tingkah laku elite penguasa Iran yang tidak manusiawi. (Tentang gempa Iran, ada ulasan mendalam di majalah PILARS edisi 39 minggu ini )
Penyakit sapi gila (bovine spongform encephalpathy/BSE) juga merupakan "bencana wabah alami". Tapi manusia juga dikaruniai akal dan upaya untuk mencegah dan menanggulangi epidemi itu secara serius. Industri daging di AS mencapai nilai US$ 175 miliar serta menjadi salah satu sumber dana kampanye pemilu di AS bagi kedua partai. Dalam tempo seminggu, Deptan AS telah mengidentifikasi stamboom dari sapi gila yang berasal dari Alberta (Canada), karena setiap sapi mempunyai "kalung tanda pengenal" yang bisa ditelusuri asal usulnya. Lalu dikeluarkan larangan menjual daging dari sapi "lumpuh" (disebut downer) sejumlah 150.000 sampai 200.000 ekor.
Heboh sapi gila ini menurut David Ropeik dari Harvard Center for Risk Analysis, menjadi menyeramkan karena media terlalu mengekspose secara paranoid bahaya yang sebetulnya tidak sedahsyat yang dijadikan headline. Menurut Ropeik, wartawan dan media terkenal AS mulai dari The Wall Street Journal, The Washington Post, The New York Times dan USA Today telah membombardir publik dengan sekitar 40 berita yang sensasional. Padahal sudah jelas, penyakit itu tidak bisa menular melalui daging (muscles) tapi melalui otak dan jeroan. Di AS orang tidak mengonsumsi dua organ sapi itu. Sedang bahaya penularan antarsapi melalui pakan ternak bisa dideteksi dan dicegah. 



Di Indonesia, begawan pers Goenawan Mohamad dalam wawancara khusus dengan Radio Nederland tentang kematian Ersa Siregar menyatakan: "Jadi kejadian itu sendiri tidak akan menjadi kejadian tanpa disiarkan oleh media lain. Ini sedihnya."
Sebelum Ersa gugur, pemberitaan Aceh tenggelam dalam masalah lain seperti pemilu dan bahkan bencana Iran. Sementara itu, bom dan teror juga masih berkecamuk di pelbagai wilayah Tanah Air. 
Tapi karena yang mati adalah rakyat jelata tidak bernama, maka wartawan juga "malas" menulis, capai karena sudah rutin dan dianggap basi, bukan berita lagi. Orang mati karena dibunuh dalam konflik SARA di Poso atau Ambon, dianggap sudah bukan berita lagi. Konflik itu sendiri sudah jadi rutin, biasa dan tidak menyita halaman koran. Baru kalau ada satu wartawan tewas, maka seluruh media "sakit hati" dan seolah kebakaran jenggot ingin "balas dendam".
Cara berpikir seperti itu jelas kurang sehat dan patut dikoreksi. Sekarang orang baru memrotes kenapa perlakuan terhadap Ersa Siregar beda dengan William Nessen. Ya kenapa, cobalah mawas diri. Selama ini pers Indonesia juga selalu "chauvinis" dan anti segala macam yang bersifat asing. Pendeknya, tidak ada yang menggubris kalau dulu ada lima wartawan Australia mati di Balibo Timtim, karena semangat "nasionalisme". 
Juga kalau ada segala macam ketidakadilan domestik, selalu ditolerir dimaklumi demi "patriotisme". Yang asing itu selalu salah, orang dan bangsa sendiri, pemerintah sendiri selalu benar dan tidak boleh diganggu gugat. Itulah cara berpikir pola dan rezim Soeharto yang terus dilestarikan hingga detik ini. Sekarang orang ribut kenapa tidak bisa melindungi Ersa seperti mengurus Nessen. Ya kenapa?
Kematian Ersa memunculkan tulisan yang menembus kebekuan "chauvinisme". Muncul beberapa tulisan yang mengagumi bagaimana AS melindungi seorang warga negara dan ribut membela. Lalu membandingkan kenapa pemerintah RI begitu gampang "mengorbankan" nyawa wartawan nasional Ersa Siregar? 

Pertanyaan dan pernyataan emosional sekitar gugurnya Ersa itu diharapkan bisa merupakan awal pertobatan total dari elite politik dan media di Indonesia.
Karena semuanya berpenyakit: lu lu, gue gue. Kalau yang dibunuh itu orang lain, warga biasa, tidak terkenal dan sudah rutin, maka tidak ada yang menggubris. Siapa peduli dengan korban Trisakti, The Rape of Jakarta dan Semanggi I/II? Siapa peduli dengan korban Poso, Maluku, Sampit dan ratusan lagi yang tewas dalam teror terhadap gereja dan masyarakat di pelbagai kota pada akhir rezim Soeharto? Siapa peduli dengan korban penggusuran dan bahkan sudah dilupakan korban penyerbuan kantor PDI-P 27 Juli?
Bangsa yang tidak menghargai manusia, karena selalu melihat manusia itu bukan sebagai insan ciptaan Tuhan, melainkan sebagai oknum yang punya kelas, hierarki dan bobot. Kalau tidak berada pada kelas tinggi, hierarki puncak dan bobot politik, maka korban boleh mati berhamburan dan bertebaran. Bahkan di depan hidung elite di Slipi, Semanggi atau pun di seluruh Jakarta kalau yang mati cuma rakyat ya dibiarkan saja pelakunya, tidak diusut.
Kecuali kalau ada motif politik memojokkan orang dan kelompok tertentu misalnya peristiwa Tanjung Priok. Itu pun tidak tuntas, karena massa yang menjadi korban penembakan, pada malam itu sebetulnya juga merupakan massa brutal yang lebih dulu membunuh dan membakar satu keluarga/rumah tangga yang tidak bersalah dosa.
 
 
Telah terjadi kemunafikan dan standar ganda dalam peradilan dan penghakiman serta penghukuman terhadap pelaku kejahatan HAM. Praktik diskriminatif yang tidak bermoral itulah yang telah menyebabkan keterpurukan bangsa ini. Kalau sesama orang Indonesia tidak menghargai sesama warga secara manusiawi, melainkan diukur dari pangkat, agama, ras, etnis, kedudukan, hierarki, koneksi, akses, kolusi dan segala macam peringkat, maka bangsa ini tidak akan pernah menjadi bangsa yang disegani dan dihormati dunia. 
Kematian Ersa harus diusut bukan hanya karena ia wartawan RCTI. Tapi karena ia manusia dan manusia lain di Indonesia yang juga mati karena pelbagai tindakan brutal dari kelompok mana pun.Tidak hanya TNI tapi juga segala macam "laskar berbendera agama" harus diusut, diadili dan dihukum tuntas. Kalau orang tidak bisa menghargai sesama manusia melainkan mengukur orang dari atribut partai, agama, rumpun, ras, etnis dan ukuran primordial serta naluri dasar, maka bangsa ini tidak akan mentas jadi bangsa yang bermartabat. 
Bangsa Iran kena gempa bumi yang memang dahsyat tapi menjadi lebih memilukan karena ulah manusia yang mengumbar permukiman di daerah rawan gempa. Fanatisme mullah juga telah menambah korban yang tidak perlu dan memperlarut proses penyelamatan oleh tim dokter karena fatwa soal gender. 
Seekor sapi gila ditemukan dan seluruh media massa AS membongkar habis sampai Menteri Pertanian AS harus kerja lembur dan Presiden Bush mesti turun tangan. Sementara itu, media massa dengan transparan menganut otokritik dari seorang pakar yang mengingatkan tentang bahaya sensasionalitas berita media massa yang menimbulkan paranoid secara kurang akuntabel. 
Setelah wartawan Ersa Siregar menjadi korban konflik Aceh, baru orang sadar bahwa telah terjadi perang saudara di bumi Aceh. Juga masih banyak korban setiap hari jiwa manusia Indonesia yang barangkali kurang berbobot dibanding Ersa (secara politis) tapi tetap saja adalah sesama manusia ciptaan Tuhan. Semoga gugurnya Ersa menggugah elite untuk mawas diri dan kembali merenung .
Mereka yang bertanggung jawab atas nasib dan masa depan bangsa ini, hendaknya memberi panutan untuk menghargai nyawa manusia secara konstan dan prinsipiil. Tidak ada kompromi dan kolusi dengan pembunuh berkedok oknum, nyawa siapa pun harus dihargai dan pembunuh yang berkeliaran sejak Trisakti Semanggi sampai Poso, Ambon dan masih terus sesumbar untuk meneror di mana-mana, harus dibawa ke peradilan yang tuntas dan lugas. 
Kalau masyarakat Indonesia tidak bisa memberi penghargaan kepada jiwa manusia secara utuh dan universal, nondiskriminatif, maka barangkali karena sering makan jeroan sapi, elite dan sebagian massa Indonesia telah kejangkitan wabah BSE alias sapi gila.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00259 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Relevansi Politik Pembentukan Batalyon Raider dan Pemantapan Kowil </TITLE>
<TEXT>
S Indro Tjahjono
PADA peringatan Hari Juang Kartika, Senin 22 Desember 2003 lalu, dilibatkan 10.000 personel TNI. Setelah peringatan itu, muncul polemik yang mempertanyakan maksud pernyataan Kepala Staf TNI Angkatan Darat, Ryamizard Ryacudu, pada kesempatan itu, bahwa jika pelaksanaan Pemilu berdarah-darah, TNI akan turun. Kalangan elite sipil menengarai pernyataan itu sebagai wujud ketidakikhlasan untuk meninggalkan ranah peran politiknya. Pertama, dengan menanggapi Pemilu yang notabene event politis, berarti TNI mencampuri urusan politik yang bukan menjadi otoritas dan kompetensinya. Kedua, konflik dalam Pemilu sekalipun berdarah-darah, merupakan kewenangan keamanan Polri dan bukan TNI yang memiliki kewenangan di bidang pertahanan.
Pernyataan Kasad bisa saja merupakan kesalahan redaksional semata-mata. Karena jika konfilk berdarah itu meluas akan dapat menciptakan peluang untuk makar dan/atau mengundang infiltrasi asing yang akhirnya mengancam kedaulatan negara. Dalam hal terakhir ini, situasi itu akan menjadi urusan pertahanan yang memang merupakan kewenangan TNI. Sedangkan pernyataan "TNI akan turun" seharusnya dikatakan "TNI siap menerima tugas untuk turun".

Kudeta
Tetapi polemik itu rupanya tidak dapat dilepaskan dari konteks sepak terjang Jenderal Ryamizard Ryacudu sendiri. Tidak dapat dipungkiri ia merupakan tokoh kunci dalam "menggusur" Presiden Abdurrahman Wahid, ketika melakukan pengerahan pasukan di depan Istana. Sekarang spekulasi politik bisa saja timbul bahwa peringatan Hari Juang Kartika tahun 2003 lagi-lagi sebagai warning pada saat ada ketidakbecusan dalam mengurus negara.
Peringatan itu dilakukan oleh tokoh TNI bukan tanpa alasan. Masyarakat sudah putus asa dalam kondisi tersandera oleh rezim antireformasi saat ini. Sistem politik yang didominasi oleh oligarki para politisi busuk yang tidak pernah memperhatikan aspirasi rakyat adalah pangkal masalahnya. Keputusasaan itu kini melahirkan pandangan masyarakat yang kontraproduktif, yakni "apa salahnya dilakukan kudeta dan memberi kesempatan pada militer untuk mengambil inisiatif dan kembali memimpin bangsa".
Dalam tradisi kenegaraan, pada situasi tanpa pilihan, secara sosial kudeta bisa dibenarkan. Hitung-hitungannya adalah jika terjadi krisis kenegaraan yakni ancaman disintegrasi, terjadi pengkhianatan oleh para pemimpin, dan terbukanya ancaman pengambil-alihan kekuasaan oleh pihak asing. Ini pun harus diupayakan terlebih dulu melalui jalur-jalur darurat yang konstitusional, misalnya menekan dan menggunakan anggota parlemen untuk melakukan impeachment terhadap presiden atau membentuk pemerintahan sipil transisional. 
Tetapi jika upaya itu gagal dan berkembang situasi yang mengancam pertahanan negara, berdasarkan legitimasi politik tertentu kudeta baru diperkenankan. Dalam masa transisi kemudian disiapkan Pemilu untuk membangun kekuasaan negara yang demokratis. Seharusnya setelah Pemilu kekuasaan dipegang oleh sipil dan bukan militer, walaupun yang sering terjadi adalah anomalinya.
Pertanyaannya, apa relevansinya dengan diluncurkannya pembentukan batalyon raider pada Hari Juang Kartika dan Pemantapan Kowil (Komando Kewilayahan)? Unit penekan seperti apakah pasukan Raiders itu? Dari khazanah ketentaraan satuan raider merupakan satuan yang sangat-sangat khusus. Oleh karena itu, satuan itu biasanya dibentuk setelah ada unit pasukan khusus (Special Forces) atau semacam Kopassus terlebih dulu.

Preemptive Attack
Namun terdapat kekacauan karena masing-masing negara memiliki definisi yang berbeda-beda tentang pengertian pasukan khusus. Saat ini yang bisa disebut sebagai pasukan khusus yang sebenarnya adalah US Delta Force, Green Barets, dan Navy Seals. Termasuk di sini adalah UK SAS (Special Air Service) dan SBS (Special Boat Service). Sedangkan US Ranger dan UK Royal Marine Commandos, walaupun punya kemampuan khusus dalam pembinasaan dan operasi sulit dibanding pasukan lain, tidak dapat dinamakan sebagai pasukan khusus.
Untuk membentuk pasukan khusus, 15 persen dari pasukan reguler diseleksi dan dilatih. Tetapi akhirnya hanya 10 persen yang boleh melanjutkan latihan. Selanjutnya hanya separuh yang bisa dikategorikan setara raider seperti US 82nd Airbone Division dan UK's 16 Air Assault Brigade. Raider yang sesungguhnya jumlahnya sangat kecil. Mereka disyaratkan mampu mengendalikan infanteri ringan konvensional dan dipersiapkan mampu menembus daerah lawan lebih dari 10 kilometer atau wilayah-wilayah lain yang dikategorikan non-permissive.
Dengan demikian jelaslah bahwa pembentukan batalyon raider hanya relevan dalam menghadapi ancaman dari "luar". Ancaman itu berada di daerah-daerah operasi kelompok sparatis atau di negara lain. Penggunaan pasukan raider untuk menghadapi ancaman di dalam negeri selain tidak dapat, juga terlalu boros. Pembentukan batalyon raider merupakan satu keniscayaan munculnya ofensif sebagai konsekuensi digunakannya pendekatan agresi, okupasi, aneksasi dan menyerang lebih dini (preemptive attack).
Kejadian di Afganistan dan Irak menunjukkan, kebenaran ditentukan oleh kekhawatiran sepihak. 

Dalam preemptive attack, pihak yang diserang tidak perlu diberi hak membela diri. Sasaran penyerangan dini adalah membuat musuh segera dilumpuhkan. Risiko pelanggaran terhadap HAM dan konvensi internasional diperhitungkan kemudian.
Untuk itu, mengiringi tindakan penyerangan dini diselenggarakan operasi politis yang tujuannya adalah mempengaruhi opini publik di luar dan di dalam negeri agar mendapat pembenaran atas serangan tersebut. Dalam kondisi seperti itu tampaknya tidak ada pilihan lain bagi TNI untuk memperkuat diri. Selain itu dengan adanya pendekatan preemptive TNI harus berasumsi bahwa semua pihak pada dasarnya adalah "lawan yang menunda penyerangan" terhadap dirinya.

Intervensi Asing
Penyerangan dini menuntut perubahan politik pertahanan bagi setiap negara untuk menempatkan tentara sebagai pihak yang mampu mengindikasikan potensi yang dapat memancing preemptive attack pihak luar. Untuk itu derajat kewaspadaan perlu ditingkatkan, bahkan ketika suatu negara asing yang berpotensi melakukan serangan dini sudah menunjukkan sikap bermusuhan. Celakanya, konflik-konflik politik di dalam negeri dapat merupakan potensi yang memancing preemptive attack pihak asing.
Ini semua bisa terjadi karena selalu ada kolaborator asing, baik dari kalangan sipil maupun militer. Dalam rangka menangkal kemungkinan intervensi asing inilah, TNI perlu memperkuat diri, salah satunya dengan membentuk pasukan raider. Upaya itu bisa saja berkaitan dengan pertahanan berlapis, pada saat di dalam negeri TNI sedang terlibat mengatasi krisis kenegaraan. Sebab, pada waktu terjadi power shift, ada saja pihak-pihak yang minta dukungan dari pihak asing atau internasional.
Ditinjau dari aspek pertahanan, skenario politik Pemilu 2004 dan pemilihan presiden/wakil presiden memiliki kemungkinan yang sangat bervariasi. Pertama, pemilu dan pemilihan presiden/wakil presiden berjalan lancar. Kedua, pemilu berjalan lancar tapi pemilihan presiden/wapres berjalan dengan kerusuhan yang bisa diatasi. Ketiga, Pemilu berlangsung dengan kerusuhan yang bisa diatasi, demikian pula pemilihan presiden/wakil presiden. 
Keempat, pemilu berlangsung dengan kerusuhan yang bisa diatasi, sedang pemilihan presiden/wapres berjalan dengan lancar. Kelima, pemilu berlangsung dengan kerusuhan yang bisa diatasi, sedangkan pemilihan presiden/wakil presiden gagal. Keenam, pemilu gagal, sehingga pemilihan presiden/wapres juga gagal.
Kemungkinan kelima dan keenam merupakan situasi rawan yang bisa terjadi pada 2004. Kerusuhan yang hebat atau berdarah mungkin akan menganulir proses pemilu maupun pemilihan presiden/ wakil presiden. Kalau pemilihan terhadap Kepala Desa, Camat, Bupati, dan Gubernur saja sering terjadi keributan, bukan mustahil keributan yang lebih besar terjadi pada pemilu dan pemilihan presiden dan wakil presiden.
Kerusuhan memang bisa dicegah jika tercapai power share yang seketika dapat memuaskan kekuatan politik yang bersaing dalam pemilu dan pemilihan presiden/wapres. Sedang pada pasca-Pemilu 1999 konflik bisa dicegah setelah terbentuk Poros Tengah sebagai penyeimbang atau bridging agent. Jika Poros Tengah pada Pemilu 2004 tidak berhasil dibentuk, maka konflik akan meluas ke publik yang bisa memicu konflik sosial. 
Urusan konflik sosial itu bergantung pada para tokoh informal, sejauh mana mereka mau mencegah atau justru memanfaatkan konflik untuk tujuan tertentu. Apabila amuk masa tidak terkendali lagi, tentu dibutuhkan maklumat darurat untuk mengoperasikan otoritas luar biasa dari kepolisian dan militer.

TNI Berpolitik?
Pada tahap ini kemungkinan apakah ada kudeta atau dilakukan pengalihan kekuasaan kepada rezim (pemerintahan darurat/transisional) tertentu, merupakan satu kemungkinan yang perlu dicermati. Dalam konteks ini kedaulatan negara harus tetap ditegakkan. Di sinilah TNI punya posisi tawar yang tinggi dan menentukan. Kehadiran TNI yang kuat sangatlah dibutuhkan untuk menghadapi kemungkinan ancaman pertahanan yang bisa timbul baik dari dalam maupun luar negeri. Ancaman pertahanan yang timbul dari luar negeri, khususnya adalah dari pihak asing yang merasa kepentingannya terganggu karena hadirnya rezim yang tidak diinginkan.
Yang mungkin berhubungan dengan hal terakhir, selain pemantapan strategi tempur dan intelijen, adalah pembinaan teritorial melalui pemantapan Kowil. Hal itu lagi-lagi dikatakan Jenderal Ryamizard Ryacudu dalam silaturahminya dengan Purnawirawan TNI Angkatan Darat se Jabotabek. Jika pembentukan batalyon Raider masih berhubungan dengan pembentukan TNI sebagai tentara profesional dan alat pertahanan negara, maka rencana pemantapan dan penambahan Kowil berdasarkan format lama, patut dipertanyakan. 
Komando Kewilayahan yang dibangun saat ini sebenarnya lebih tepat dimasukkan sebagai upaya pembinaan sosio-politik daripada pembinaan wilayah pertahanan. Komando Kewilayahan selama ini dibangun berdasarkan wilayah administratif dan bukan geomiliter. Sebab itu, terlalu banyak Kowil (Kodam, Korem, Kodim, dan Koramil) dibangun, tetapi sebenarnya tidak berarti memperkuat basis pertahanan.
Seharusnya TNI menetapkan lebih dulu aspek peta ancaman dan geo-militer. Berdasarkan hal itu titik-titik basis pertahanan ditentukan yang tidak dikaitkan dengan wilayah administrasi. Dengan demikian Komando Kewilayahan akan efektif secara militer. Kecuali jika TNI masih menginginkan pendekatan yang bercirikan warlordism yakni mencampurkan pembinaan wilayah pertahanan dan sosio-politik. Jika hal itu yang terjadi sangatlah beralasan jika ada kekhawatiran bahwa TNI sedang membangun kekuatan militer dan sekaligus kekuatan politik. 

Penulis adalah Pengamat Militer dan Anggota Pokja Penataan Hubungan Sipil-Militer. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00260 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menebak Arah Euro 2004 </TITLE>
<TEXT>
Cyrillus Harinowo
Beberapa minggu yang lalu saya melakukan perjalanan bisnis ke Amsterdam. Suatu hal yang sangat terasa adalah mahalnya barang-barang maupun jasa di negara tersebut. Hotel tempat saya tinggal memang merupakan hotel elite, yaitu Amstel Inter-Continental, yang berada di pinggir sungai Amstel yang membelah kota Amsterdam. Namun, tarif sebesar 350 Euro memang bukan jumlah yang kecil bagi ukuran kantong Indonesia. Tarif kamar itupun hanya untuk ukuran standard dan setelah memperoleh potongan atau "corporate discount". Bahkan jika kita minum sebotol Aqua saja, maka hal itu bisa membebani kita dengan pengeluaran sebesar 12 Euro, yaitu sekitar Rp 130.000. Pada beberapa bulan sebelumnya saya juga melakukan perjalanan bisnis ke Milano, dalam perjalanan resmi ke Macedonia. Dalam perjalanan tersebut saya sempat menyewa mobil untuk melakukan "sight seeing" ke Florence, Menara Pisa dan Genoa sebelum akhirnya kembali ke Milano. Suatu hal yang saya rasakan adalah mahalnya sewa mobil di Italia. Bahkan harga bensin sebesar satu Euro per liter jelas merupakan tiga sampai empat kali lebih mahal dibandingkan dengan harga bensin di Amerika. Padahal masa itu nilai tukar satu Euro baru berkisar satu dolar AS. Apalagi saat ini di mana nilai tukar Euro sudah mencapai 1,26 dolar AS, tentu harga-harga sedemikian akan menjadi semakin mencekik lagi bagi para wisatawan mancanegara.
Dengan perkembangan demikian, menjadi menarik untuk melihat apa yang sudah terjadi dengan Euro sampai saat ini dan apa yang mungkin terjadi di tahun 2004.

Kegamangan Global
Perkembangan ekonomi global dalam beberapa waktu terakhir ini sebetulnya telah menunjukkan beberapa tanda perbaikan. Perekonomian AS misalnya, mengalami lonjakan yang tajam dalam pertumbuhan ekonomi mereka sehingga akhirnya mencatat pertumbuhan sebesar 8,2 persen di kuartal ketiga tahun 2003. Dengan peranannya sebagai motor penggerak perekonomian dunia, pertumbuhan sebesar itu pada akhirnya ikut menyeret perekonomian negara lain untuk mengalami pertumbuhan yang lebih tinggi.
Jerman dan Prancis, misalnya, yang merupakan negara utama kawasan Uni Eropa, juga ikut mengalami pertumbuhan ekonomi yang positif setelah beberapa lama berada dalam keadaan resesi. Perkembangan ini juga diikuti Belanda pada kwartal ketiga 2003 dan diperkirakan akan diikuti Italia pada kwartal keempat tahun lalu. Dengan perkembangan tersebut kawasan Uni Eropa mengalami perubahan warna, dari kawasan yang rawan resesi menjadi kawasan yang mengalami pemulihan ekonomi. 
Sementara itu di Asia, tiga power house juga menunjukkan tanda-tanda yang menggembirakan. Jepang, yang merupakan power house tua akhirnya mulai melihat terjadinya pemulihan di negaranya. Sementara itu, Cina dan India mengalami pertumbuhan ekonomi yang fenomenal. Cina, sebagaimana biasanya, mengalami kemajuan di bidang manufaktur, sedangkan India terutama didukung oleh kemajuan di bidang jasa, atau yang sering secara sombong disebut sebagai brain power. Kemajuan tersebut diikuti juga oleh Korea, Taiwan, Hong Kong, Singapura dan ASEAN. Perkembangan inilah yang akhirnya membuat daya tarik Asia menjadi bersinar kembali.
Dengan perkembangan semacam itu, dapat dimengerti jika sebetulnya banyak kalangan yang berharap akan terjadinya pertumbuhan global yang tinggi pada tahun 2004 sebagaimana banyak ditunggu-tunggu. Namun, dalam keadaan sedemikian, terdapat suatu perkembangan lain yang membuat gamang, yaitu semakin menguatnya mata uang Euro, sehingga mau tidak mau perkembangan ini harus sungguh-sungguh dicermati karena dampaknya yang begitu besar dalam perekonomian global.
Sebagaimana awal cerita ini, penguatan Euro pasti mempengaruhi tingkat harga barang dan jasa di mata orang dari luar Eropa. Para wisatawan mancanegara akan merasakan sekali gigitan kenaikan harga-harga dalam mata uang mereka jika mereka ingin berbelanja di Eropa. Demikian pula halnya dengan harga barang-barang yang di ekspor oleh negara-negara Uni Eropa ke negara lain. Harga barang dan jasa tersebut tentunya menjadi jauh lebih mahal sehingga pada akhirnya akan mengurangi daya tarik untuk membeli barang-barang atau jasa-jasa tersebut. 
Penurunan daya saing yang sedemikian pada akhirnya akan mengurangi pertumbuhan ekspor mereka, sehingga bukan tidak mungkin ini akan dapat menghilangkan kembali kemampuan Eropa untuk melakukan pemulihan ekonominya. Hal inilah yang akhirnya banyak ditakutkan orang di mana penguatan Euro pada akhirnya akan mengganggu pemulihan ekonomi global.

Arah Euro 2004
Dengan perkembangan demikian, akankah terjadi pembalikan kembali arah pergerakan nilai Euro sehingga perekonomian Eropa dapat bangkit kembali? Sayangnya, kemungkinan seperti itu tidaklah terlalu besar. Ada beberapa alasan yang menguatkan hal tersebut.
Pertama, Amerika Serikat saat ini mengalami defisit kembar yang sangat besar. APBN-nya mengalami defisit sebesar setengah triliun dolar AS sehingga akhirnya membuat utang pemerintah negara tersebut akan mengalami kenaikan yang besar. Sementara itu, neraca transaksi berjalannya (current account) juga mengalami defisit setengah triliun dolar AS. Hal inilah yang akhirnya memberi bobot yang besar terhadap pergerakan nilai Euro.
Kedua, secara tradisional suku bunga di Amerika Serikat lebih rendah dibandingkan dengan Eropa. Dalam keadaan biasa, hal tersebut tidaklah menjadi soal. Namun dengan terdapatnya potensi penguatan Euro terhadap dolar AS, maka dari sisi keseimbangan suku bunga (interest rate parity) perkembangan ini justru memberi keuntungan bagi penanaman modal dalam Euro.
Ketiga, dari sisi portfolio penanaman devisa bank-bank sentral maupun para pemilik uang (institutional investors) di seluruh dunia, terdapat kecenderungan untuk mulai melakukan pergeseran bobot portfolio ke arah Euro yang lebih besar dibandingkan sebelumnya. Misalnya, jika semula cadangan devisa bank sentral terdiri dari 80 persen dolar AS, 10 persen Euro dan selebihnya mata uang utama lainnya, maka dengan pergeseran portfolio Euro menjadi 20 persen, sedangkan dolar AS dikurangi menjadi 70 persen saja, hal ini akan membawa dampak yang sangat luas. Terlebih lagi jika diingat bahwa dua pertiga cadangan devisa bank sentral di dunia adalah di Asia, maka jika terjadi perkembangan semacam ini di Asia, hal tersebut bisa menjadikan suatu perubahan kecil jadi suatu bencana.
Melihat perkembangan semacam itu, bagaimana kira-kira arah perkembangan Euro di tahun 2004. Dalam hal ini arah perkembangan tersebut kiranya cukup jelas, yaitu Euro akan menguat terus dalam tahun 2004. Bahkan bukan tidak mungkin Euro bisa menembus angka 1,50 dolar AS pada akhir tahun 2004 jika tidak terdapat langkah-langkah konkret dari berbagai negara di dunia untuk mengatasinya. Jika hal ini terjadi, maka pemulihan ekonomi global akan serta- merta terganggu. Bahkan lebih buruk lagi, bukan tidak mungkin akan terjadi "major disruptions" dalam perekonomian dunia.
Sebagaimana diketahui, pada tahun 1985, bank-bank sentral dari 5 negara besar (G-5) sudah cukup untuk mencapai kesepakatan dan mengubah arah perkembangan nilai dolar AS terhadap mata uang Yen. Kesepakatan yang terjadi di Hotel Plaza New York yang di kenal sebagai Plaza Accord tersebut akhirnya menjadi suatu monumen penting sistem moneter dunia. Namun demikian dengan perkembangan baru yang terjadi dewasa ini, di mana dua per tiga cadangan bank sentral berada di tangan bank-bank sentral di Asia, maka adanya suatu kesepakatan semacam itu tanpa melibatkan negara-negara Asia pada akhirnya akan menjadi suatu kesia-siaan. 
Inilah yang barangkali harus dilihat sebagai tanda-tanda zaman yang baru dalam perkembangan sistem keuangan dunia saat ini. Pimpinan pemerintahan di seluruh dunia rasanya harus cepat melihat kenyataan semacam ini sebelum terlambat oleh cepatnya para spekulan bergerak dalam perdagangan mata uang dunia yang mungkin saja bisa sangat mengacaukan. 

Penulis adalah Staf Pengajar Keuangan Internasional Pasca-Sarjana FEUI. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00261 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tajuk Rencana </TITLE>
<TEXT>
KANTOR Partai Demokrasi Indonesia-Perjuangan (PDI-P) Jember, Jawa Timur, dirusak sejumlah kadernya sebagai protes atas susunan daftar bakal calon legislatif (caleg) DPRD setempat yang disusun oleh DPD dan DPP partai itu. Di Makassar, sejumlah massa Partai Golkar unjuk rasa gara-gara tokoh perempuan daerah itu, Dr Marwah Daud Ibrahim digusur dari nomor jadi menjadi nomor besar alias "nomor sepatu" untuk bakal caleg dari daerah pemilihan bersangkutan. Partai-partai politik baru-baru ini mengatakan kesulitan dalam menentukan nomor urut caleg masing-masing partai menjadi alasan pokok terlambatnya penyerahan daftar caleg kepada Komisi Pemilihan Umum (KPU) paling lambat tanggal 29 Desember 2003 lalu.Beberapa contoh di atas menunjukkan betapa besar kekuasaan partai dalam menentukan jadi tidaknya seseorang menjadi bakal caleg dalam Pemilu 2004 nanti. Itu berarti partai peserta Pemilu 2004 ini masih belum bergeser dari paradigma lama yang menganut sistem proporsional daftar tertutup seperti diterapkan selama Orde Baru. Yaitu yang dipilih dalam pemilu adalah tanda gambar partai, bukan orang. Akibatnya, para anggota DPR sering mengatakan, mereka bukan wakil rakyat melainkan wakil partai. 
Paradigma inilah yang diubah melalui gerakan reformasi dengan menerapkan sistem proporsional daftar terbuka. Berarti yang dipilih tidak hanya tanda gambar tapi juga para caleg yang dinilai dapat mewakili rakyat pemilih. Karena itu sebenarnya tidak ada lagi istilah nomor jadi atau "nomor sepatu" bagi para caleg seperti dikenal dalam sistem proporsional daftar tertutup.
Dalam UU No 12 Tahun 2003 tentang Pemilu sudah ditegaskan pelaksanaan sistem proporsional daftar terbuka. Dengan sistem ini berarti nomor urut caleg tidak lagi menentukan. Sekalipun seorang caleg diposisikan di nomor urut besar alias "nomor sepatu" tapi jika yang bersangkutan dipilih oleh rakyat atau memperoleh bilangan pembagi pemilih (BPP) dengan sendirinya berhak menduduki kursi DPR. Soal nomor urut baru menjadi masalah apabila tidak ada caleg dari partai tertentu yang memperoleh suara melebihi BPP.
Jadi sebenarnya, persoalan nomor urut bakal caleg tidak menjadi masalah. Karena yang dicoblos dalam surat suara pada pemilu 5 April 2004 nanti adalah tanda gambar partai dan nama bakal caleg partai bersangkutan. Namun masalah nomor urut bakal caleg ini terkesan sengaja dikampanyekan dengan lebih mengedepankan penafsiran yang mengatakan bahwa dengan mencoblos tanda gambar partai saja telah sah. Sebaliknya, kalau hanya mencoblos daftar nama bakal caleg, dengan kata lain tidak mencoblos tanda gambar partai tertentu, surat suara tersebut tidak sah.
Memang kalau kita meneliti ketentuan Pasal 93 UU No 12 Tahun 2003 tentang Pemilu, memberi peluang penafsiran yang mengatakan, pencoblosan tanda gambar partai saja dianggap sah. Tapi kalau hanya mencoblos daftar nama bakal caleg, yang berarti tidak ikut mencoblos tanda gambar partai bersangkutan, surat suara tersebut dianggap tidak sah. Sangat kuat kesan, penafsiran inilah yang dikampanyekan akhir-akhir ini sehingga membingungkan rakyat. 
KARENA kalau penafsiran itu yang disosialisasikan kepada calon pemilih, jelas salah dalam arti kembali ke sistem proporsional daftar tertutup seperti diterapkan dalam pemilu zaman Orde Baru. Sistem seperti itu lazim disebut "membeli kucing dalam karung". Sebaliknya untuk akuntabilitas para caleg, maka yang dicoblos selain tanda gambar partai juga nama caleg yang dinilai dapat mewakili kepentingan serta aspirasi calon pemilih. Kita menuntut kepada KPU supaya mencegah kampanye kembali ke sistem proporsional daftar tertutup karena hal itu tidak sesuai dengan arahan gerakan reformasi di samping cenderung membodohi atau membohongi rakyat pemilih. Tegasnya yang dicoblos dalam pemilu nanti selain tanda gambar partai juga nama bakal caleg. 
Itu berarti, surat suara yang hanya mencoblos tanda gambar partai, tidak sah. Pemilu sebagai salah satu sarana pendidikan politik, jangan justru membodohi publik. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00262 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00263 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- 	GAM harus diyakinkan agar jangan menggunakan sandera sebagai alat pemerasan.


KPU Pusat maupun provinsi mengembalikan sebagian besar daftar caleg kepada masing-masing parpol untuk diperbaiki dan disempurnakan.
- 	Kesempatan untuk mencoret anggota yang berkategori "politisi busuk". 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00264 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
MENGIKUTI tayangan "Tembang Kenangan" Indosiar sungguh mengecewakan. Sebab, akhir-akhir ini ada pergeseran waktu yang kelihatannya memang disengaja. Sering disusupi tayangan-tayangan lain sehingga mengacaukan jadwal tayangan tersebut.
Contohnya tayangan tanggal 28 Desember 2003 sengaja disusupi tontonan Robbie Williams, penyanyi Pop Barat mulai pukul 22.00, entah sampai pukul berapa selesainya, sebab sampai pukul 23.15 WIB masih berlangsung. Jadi sudah memakan waktu satu jam lebih sendiri, padahal lagu-lagunya ya begitu-begitu saja, tidak ada istimewanya.
Mengapa Pop Barat lebih diutamakan? Di mana rasa nasionalisme Indosiar? Dengan mengubah jam tayang seenaknya, berarti tidak mempertimbangkan bagaimana para pemirsa di wilayah Indonesia Timur. 

P Hapsoro
Jakarta

Pelayanan HSBC Sangat Mengecewakan

SAYA pelanggan kartu kredit HSBC. Pada bulan November 2003 kemarin, kartu kredit saya sudah jatuh tempo masa berlakunya. Akan tetapi sampai Januari 2004 ini, saya masih belum menerima penggantian kartu yang baru. Saya sudah terus-menerus menanyakan hal ini via telepon ke layanan Customer Service HSBC sejak Oktober 2003 dan dilayani beberapa Customer Service yang berbeda-beda. Jawaban yang saya dapatkan selalu sama yaitu "Mohon ditunggu karena sudah dalam proses pengiriman via kurir. Kalau satu minggu masih belum diterima, silakan hubungi kami kembali."
Saya sangat kecewa, sebagai pelanggan harus selalu aktif menghubungi terus menerus minimal seminggu sekali, sedangkan pihak HSBC hanya pasif saja, tidak peduli apakah kartu "yang katanya sudah dikirim" sampai ke pelanggannya atau tidak, bahkan seringkali mereka melayani pelanggannya dengan ketus. 
Kalau saya meminta kejelasan mengenai keberadaan kartu saya tersebut, selalu tidak mendapat jawaban yang memuaskan. Jawaban yang selalu didapatkan: "Kartu tersebut sudah berada di kurir, mungkin ada kesulitan mencari alamatnya". Tentu saja ini sangat mengherankan karena pengiriman tagihan tidak ada kesulitan (tagihan masih rutih datang), tetapi khusus pelayanan pengiriman kartu bermasalah. Apakah seperti ini pelayanan yang diberikan oleh bank bertaraf internasional?

Fanny Triana Santoso
Metro Permata I C6/14
Tangerang
Pengalaman Pemegang Kartu Amex

Saya adalah pemegang kartu kredit American Express (Amex) 3769 255412 11003, dan masih menerima tagihan per 9 November 2003 dengan mencantumkan batas kredit Rp 3.000.000. Sedangkan untuk rekening tagihan per 9 Desember 2003 tidak kami terima. Setelah menanyakan ke telepon 5216111 pada 22 Desember 2003, diperoleh informasi tagihan sudah dikirim ke alamat kami. Untuk jumlah pemakaian, setelah kami tanyakan disebutkan Rp 1.609.597 yang kemudian saya bayarkan langsung ke Amex pada 24 Desember 2003.
Pada tanggal 28 Desember 2003, saat kartu kredit itu digunakan untuk belanja senilai Rp 960.000 ditolak dengan alasan sisa kredit tidak mencukupi. Untunglah kami membawa uang tunai. Tanggal 29 Desember 2003 pukul 00.15 WIB kami mencoba menghubungi Amex dan ternyata penolakan karena batas kredit hanya Rp 2.000.000. Kami mempertanyakan penurunan batas kredit tersebut, namun diminta menghubungi lagi sekitar pukul 10.00 WIB.
Atas kejadian itu, kami menyayangkan dan mempertanyakan penurunan batas kredit dari Rp 3.000.000 menjadi Rp 2.000.000 tanpa pemberitahuan terlebih dahulu, baik lisan atau pun tertulis. Kami menyarankan kepada para pemegang kartu kredit Amex untuk berhati-hati dan mengecek sisa kredit yang bisa digunakan, karena Amex berwenang secara sepihak melakukan penurunan batas kredit tanpa memberitahukan kepada pemegang kartu.

Teddy 
Cempaka Putih Barat, Jakarta 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00265 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Diharapkan Beri Dukungan Konkret kepada Pasar Modal </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah diharapkan memberi dukungan konkret agar pasar modal dapat memberi kontribusi optimal bagi perekonomian Indonesia. Salah satu yang diusulkan adalah pemberian insentif pajak bagi perusahaan tercatat (emiten saham).
Demikian pendapat sejumlah kalangan pasar modal menanggapi Pidato Megawati Soekarnoputri saat membuka perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (5/1). 
Menurut Direktur Utama Bursa Efek Surabaya (BES), Hindarmodjo Hinuri, selama ini pemerintah baru memberikan dukungan moral kepada pasar modal, sementara dukungan material masih minim. 
Hal itu, lanjutnya, terlihat ketika terjadi krisis ekonomi pada 1997, di mana industri pasar modal tidak direkapitalisasi seperti industri perbankan. Padahal, pasar modal merupakan indikator ekonomi selain perbankan yang juga membutuhkan perhatian dan dukungan pemerintah. 
"Selama ini, bisa dikatakan pasar modal bertahan dengan kemampuan sendiri, sementara dukungan dari pemerintah masih minim, atau lebih banyak bersifat moral. Makanya untuk ke depan, kami berharap pemerintah bisa memberi dukungan yang lebih konkrit supaya pasar modal dapat memberi kontribusi optimal bagi perekonomian negara,'' kata Hindarmodjo, kepada Pembaruan, Selasa (6/1).
Dia mengatakan, dukungan material pemerintah dibutuhkan mengingat penyelenggara pasar modal dalam hal ini Self Regulatory Body (SRO) sebenarnya membutuhkan suntikan dana untuk mengembangkan pasar modal agar lebih maju. SRO terdiri dari Bursa Efek Jakarta (BEJ), BES, PT Kustodian Sentral Efek Indonesia (KSEI), dan PT Kliring Penjamin Efek Indonesia (KPEI). 
Hindarmojo mengungkapkan, sejak krisis ekonomi, industri pasar modal seluruhnya belum pulih. Hal itu disebabkan adanya keterbatasan modal yang dimiliki untuk memulihkan industri. Sebagai contoh, BES membutuhkan dana cukup besar untuk mengembangkan jaringan guna menciptakan debt market (pasar obligasi) yang likuid dan efisien.
"Kami dituntut menciptakan pasar obligasi yang likuid dengan menyiapkan infrastruktur yang bagus. Dananya kan cukup besar dan terus terang kondisi keuangan BES saat ini tidak memungkinkan. Selama ini kita mengandalkan dana yang disetor perusahaan terkait pencatatan dan transaksi obligasi. Tapi sekarang dana tersebut dipotong jadi bagaimana BES bisa berkembang bahkan memberikan kontribusi optimal seperti harapan pemerintah,'' ujar Hindarmodjo. 
Hal senada dikatakan analis PT Rifan Financindo Securities, Haryajid Ramelan. Menurutnya, harapan pemerintah agar pasar modal dapat memberi kontribusi optimal bagi perekonomian negara, merupakan pemicu sekaligus beban bagi kalangan pasar modal. 
Di satu sisi, lanjutnya, ada dukungan psikologis bagi kalangan pasar modal karena pemerintah kini mulai memperhatikan pasar modal sebagai salah satu indikator ekonomi dan alternatif pembiayaan yang potensial. Namun di sisi lain, harapan pemerintah juga menjadi beban, mengingat tahun 2004 merupakan tahun ujian bagi kondusifnya perekonomian Indonesia termasuk pasar modal.
"Saat ini memang kondisi pasar modal sedang bagus, terlihat dari IHSG yang bisa menembus level tertinggi selama enam tahun terakhir, begitu juga dengan pasar obligasi dan reksadana yang tetap potensial. Tapi menjelang pelaksanaan Pemilu pada April 2004, kinerja pasar modal akan melambat mengingat investor memilih menunggu kepastian, sehingga rasanya sulit memenuhi harapan pemerintah agar pasar modal memberi kontribusi optimal,'' kata Haryajid.
Dia menilai, untuk menjaga agar industri pasar modal tetap stabil dan memberi kontribusi bagi perekonomian negara, pemerintah harus lebih proaktif memberi dukungan material. Pada 2003, dukungan pemerintah sudah terlihat dengan go public-nya beberapa BUMN, yakni Bank Mandiri, Bank Rakyat Indonesia (BRI), dan Perusahaan Gas Negara (PGN). Kehadiran tiga BUMN tersebut, menggairahkan pasar saham yang sempat terpuruk pada awal 2003. 
Meski demikian, lanjutnya, pemerintah masih harus memberi dukungan dalam bentuk material, seperti suntikan dana atau subsidi kepada SRO dan perusahaan efek yang mendukung kegiatan pasar modal. 
Haryajid mencontohkan, restrukturisasi perusahaan efek yang dilakukan Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) terhitung akhir Desember 2003, membuat beberapa perusahaan efek yang tidak memiliki modal besar terpaksa ditutup atau digabung dengan perusahaan efek bermodal besar. 
"Hal ini tidak perlu terjadi seandainya pemerintah memberi suntikan dana berupa kredit berbunga rendah kepada perusahaan efek yang potensial namun tidak memiliki modal besar," kata Haryajid.

Positif
Secara terpisah, Direktur Utama BEJ, Erry Firmansyah mengatakan, harapan pemerintah yang disampaikan Presiden Megawati Soekarnoputri dalam pidatonya ketika membuka perdagangan saham, Senin pagi, positif bagi kalangan pasar modal, khususnya pasar saham.
Hal itu, lanjutnya, terlihat dari sentimen positif yang ditunjukkan investor sehingga Indeks Harga Saham Gabunga (IHSG) pada penutupan perdagangan kemarin berhasil menembus level 725. 
''Kami menyambut positif harapan pemerintah dan mudah-mudahan ini bisa menjadi pemicu agar pasar modal terutama BEJ bisa lebih baik lagi,'' kata Erry. 
Meski demikian, Erry mengakui, dukungan pemerintah diharapkan tidak hanya bersifat moral tetapi dapat juga berupa kemudahan dalam regulasi. 
Sebagai contoh, BEJ sangat berharap pemerintah dapat memberi insentif pajak kepada perusahaan publik yang tercatat di BEJ. Pasalnya, sebagai perusahaan publik, risiko yang dihadapi lebih tinggi, mengingat banyaknya peraturan pasar modal yang mengikat.
"Makanya saya berharap usulan kami agar ada insentif pajak bagi perusahaan tercatat bisa diperhatikan pemerintah,'' ujar Erry. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00266 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jelang Pemilu, Disiapkan Lima Rencana Kerja Bidang Ekonomi </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah telah menyiapkan lima rencana kerja di bidang perekonomian guna mengantisipasi pelaksanaan Pemilu 2004. Salah satu di antaranya adalah menjamin ketersediaan dan distribusi bahan pokok.
Demikian penjelasan tertulis Menteri Koordinator Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengenai hasil Sidang Kabinet di Jakarta, Senin (5/1). Langkah pertama yang akan dilakukan adalah melakukan penjagaan terhadap aktivitas ekonomi agar pasar barang dan jasa, pasar uang, pasar modal, serta pasar tenaga kerja berjalan normal. Selain itu, pemerintah juga menjaga persediaan dan distribusi bahan pokok yang memadai di seluruh wilayah Indonesia.
Hal senada dikemukakan oleh Staf Ahli Menko Perekonomian Mahendra Siregar kepada Pembaruan di Jakarta, Selasa (6/1). Menurut dia, pemerintah akan belajar pada pengalaman tahun lalu dimana semua perkiraan yang disampaikan khususnya berkaitan dengan ketersediaan bahan pokok mampu ditangani dengan baik.
"Perkiraan itu, tercermin di angka inflasi secara keseluruhan tahun 2003 sebesar 5,06 persen. Juga angka inflasi pada bulan November dan Desember 2003 juga bisa dikendalikan, padahal bersamaan dengan perayaan Natal dan tahun Baru. Artinya, pasokan dan distribusi bahan pokok kita bisa terpenuhi,'' kata Mahendra.
Rencana kerja kedua adalah melaksanakan strategi pertumbuhan yang dilandasi upaya peningkatan daya saing bagi mendorong kegiatan investasi dan ekspor, guna lebih meningkatkan laju pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) tahun 2004 yang lebih tinggi daripada 2003 serta meningkatkan kesejahteraan masyarakat secara menyeluruh.
Untuk pelaksanaannya, pemerintah telah menerbitkan Keputusan Presiden Nomor 87 tahun 2003 tetang Tim Nasional Peningkatan Ekspor dan Investasi yang dipimpin langsung oleh Presiden. Tugas dari tim ini yakni merumuskan kebijakan umum peningkatan ekspor dan investasi dengan menetapkan langkah-langkah yang diperlukan, serta mengkaji dan menetapkan langkah-langkah penyelesaian permasalahan strategis yang timbul dalam proses peningkatan ekspor dan investasi. 
Ketiga, melanjutkan pemulihan dan reformasi ekonomi pada tahun pertama sesudah berakhirnya program kerja sama dengan IMF untuk memelihara kredibilitas eksternal dan internal. Dalam pelaksanaannya, pemerintah telah menerbitkan Inpres Nomor 5 Tahun 2003 tentang Paket Kebijakan Ekonomi Pemerintah yang berisi program stabilisasi ekonomi makro, program restrukturisasi dan reformasi sektor keuangan, serta program peningkatan investasi, ekspor dan penciptaan lapangan kerja.
Rencana kerja keempat adalah melanjutkan upaya penanggulangan kemiskinan dan peningkatan kesempatan kerja. Hal ini dilakukan melalui pencapaian kualitas manusia menuju Millennium Development Goals dan pertumbuhan ekonomi berkualitas dengan memperhatikan kesejahteraan rakyat.
Terakhir, mempercepat penyusunan RAPBN 2005 yang dikaitkan dengan jadwal pelaksanaan Pemilihan Umum tahun 2004. Berdasarkan rencana kerja tersebut, maka setiap kementerian dan instansi di bawah koordinasi Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian akan menyusun rincian rencana kerja masing-masing yang akan disampaikan pada Sidang Kabinet pada akhir bulan ini.
Pemerintah berpandangan, pelaksanaan rencana kerja kabinet yang efektif pada tahun pemilu, yang juga adalah tahun pertama pasca-krisis ini, akan memberikan landasan yang kokoh kepada pemerintah yang baru hasil Pemilihan Umum 2004 untuk mencapai tingkat pembangunan yang lebih tinggi.

Jangan Lengah
Sementara itu saat memberi penjelasan usai Sidang Kabinet di Gedung Utama Sekretariat Negara, Dorodjatun meningatkan, pelaksanaan Pemilu 2004 jangan sampai membuat semua pihak lengah untuk mengerjakan pekerjaan utama yaitu tetap mempertahankan laju pertumbuhan ekonomi, bahkan meningkatkan pertumbuhan tersebut. Dengan demikian pada tahun 2005, ketika pemerintah baru terbentuk, Indonesia sudah siap meningkatkan pertumbuhan dengan angka yang lebih tinggi.
''Saya ingin menekankan dan mengingatkan agar kita semua tidak lengah, meskipun pada tahun 2004 akan dilaksanakan pemilu,'' katanya. (BD/M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00267 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Harus Transparan Soal Pinjaman Bank Dunia di Sektor Air </TITLE>
<TEXT>
Tanpa Proyek Bank Dunia, Tidak Akan Ada RUU Sumber Daya Air

JAKARTA - Pemerintah Indonesia sebaiknya tetap mencermati persyaratan yang ditetapkan oleh Bank Dunia berkaitan dengan rencana pencairan pinjaman tahap ketiga proyek bantuan untuk sektor air (Water Resources Sector Adjustment Loan/Watsal). Setelah beberapa waktu lalu Bank Dunia sempat menyatakan mundur dari proyek tersebut, tekad Bank Dunia untuk memberikan sisa pinjaman sebesar US$ 150 juta yang disampaikan pada akhir Desember lalu seharusnya dipertanyakan.
Apalagi, Bank Pembangunan Asia (ADB) juga telah menyanggupi mengambil alih proyek bantuan untuk sektor air, dan siap mengucurkan dana dengan jumlah yang sama, US$ 150 juta. Bila kemudian ada dua dana bantuan untuk sektor air yang diterima Pemerintah Indonesia secara bersamaan, giliran pemerintah yang harus menjelaskan kepada publik mengenai rencana penggunaan dana itu sebagai wujud tansparansi. 
Nadia Hadad mengatakan hal itu di Jakarta, Senin (5/1) menanggapi pengunduran jadwal pencairan sisa pinjaman sebesar US$ 150 dari total pinjaman US $ 300 juta dalam proyek Watsal. Sebelumnya, Bank Dunia menetapkan akan mencairkan pinjaman yang disetujui pada Mei 1999 tersebut ke dalam tiga tahap. Tahap pertama sebesar US$ 50 juta telah dicairkan pada Mei 1999, menyusul kemudian tahap kedua sebesar US$ 100 pada Desember 1999.

Syarat Bank Dunia 
Untuk pencairan semua pinjaman itu, Bank Dunia mensyaratkan adanya restrukturisasi di sektor air, salah satunya adanya pembaruan perundang-undangan sektor air, bahwa pemerintah harus menyelesaikan Rancangan Undang-undang (RUU) Sumber Daya Air sebagai pengganti UU No 11 tahun 1974 tentang Pengairan. Bila pemerintah memenuhi persyaratan tersebut, Bank Dunia berjanji akan mencairkan sisa pinjaman pada Desember 2002.
 Namun, hingga waktu yang ditentukan itu ternyata pemerintah belum juga menyelesaikan RUU Sumber Daya Air. Bank Dunia kemudian memperpanjang jadwal pencairan hingga Desember 2003. 
Akan tetapi, lagi-lagi RUU Sumber Daya Air belum juga selesai disetujui hingga akhir Desember 2003. Selama perdebatan mengenai RUU itu, Bank Dunia menyatakan menarik diri dari rencana pemberian pinjaman yang masih tersisa US$ 150 juta, dengan alasan Pemerintah Indonesia tidak serius membenahi sistem pengelolaan irigasi. Kalangan lembaga swadaya masyarakat (LSM) menilai mundurnya Bank Dunia dari proyek di sektor air itu sangat terkait dengan tertundanya pengesahan RUU Sumber Daya Air. 
"Meski Bank Dunia dan pemerintah tidak mengakui itu, kita lihat saja sikap mereka selama ini yang tarik ulur pencairan sisa pinjaman. Sangat pasti, bahwa adanya RUU Sumber Daya Air adalah karena ada Watsal. Tanpa proyek itu, tidak akan ada RUU yang begitu kuat mengarah pada privatisasi dan komersialisasi air,'' kata Nadia. 
Bila kini Bank Dunia menyatakan kembali dengan memperpanjang jadwal pencairan sisa pinjaman, Nadia meyakini, Bank Dunia tidak akan terfokus lagi pada sektor irigasi, melainkan pada proyek-proyek perusahaan air minum daerah. Hal itu, menurut Nadia, semakin menunjukkan keseriusan Bank Dunia membuka keran privatisasi pengelolaan air di Indonesia. 
"Seharusnya pemerintah lebih hati-hati dan tidak begitu saja mengikuti persyaratan Bank Dunia. Selain itu, pemerintah harus lebih terbuka mengenai bantuan di sektor air, dan jika pemerintah memang serius akan membenahi pengelolaan sektor air, penyusunan RUU juga harus terlepas dari kepentingan apa pun kecuali kesejahteraan rakyat," katanya. (H-13) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00268 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Proyeksi Pendapatan Telkom dan Indosat Naik 20 Persen </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) dan PT Indonesian Satellite Corporation Tbk (Indosat) masing-masing menargetkan pertumbuhan pendapatan sebesar 20 persen pada 2004. Dua perusahaan telekomunikasi unggulan itu, mengandalkan bisnis seluler sebagai kontributor terbesar bagi pendapatan sepanjang tahun ini.
Menurut Direktur Utama Telkom, Kristiono, target pendapatan tersebut diasumsikan dari bisnis selular yang diperkirakan tumbuh sebesar 40 persen sampai 50 persen pada 2004. Selain itu, penggunaan sarana telepon juga diperkirakan meningkat terkait dengan pelaksanaan Pemilu.
"Untuk tahun 2004, industri telekomunikasi masih akan bertumbuh karena penetrasinya masih rendah. Selain itu, dari pengalaman kami sebelumnya, setiap ada pemilu pemakaian telepon meningkat, dan kemungkinan juga akan terjadi tahun ini. Jadi kita coba pertahankan agar revenue growth sekitar 20 persen,'' kata Kristiono seusai menghadiri acara pembukaan perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (5/1).
Untuk kinerja tahun 2003, Kristiono memperkirakan, laba bersih akan naik 20 persen jika tanpa memasukkan data penjualan Telkomsel tahun 2002 sebesar Rp 3,1 triliun. Jika tanpa memasukan data tersebut, Telkom membukukan laba bersih 2002 sebesar Rp 6,5 triliun. 
Terkait dengan hasil audit ulang laporan keuangan Telkom tahun 2002, Kristiono mengungkapkan, pihaknya berharap sudah dapat diselesaikan pada akhir Januari 2004, dengan prediksi laba bersih akan turun maksimal sebesar lima persen. 
Di tempat yang sama, Direktur Utama Indosat, Widya Purnama mengatakan, pihaknya menargetkan pendapatan perseroan mencapai Rp 10 triliun pada 2004. Angka tersebut naik Rp 2 triliun dibandingkan dengan pendapatan 2003 yang diperkirakan sebesar Rp 8 triliun. 
''Pendapatan 2004 kami perkirakan bisa mencapai Rp 10 triliun. Kontribusi terbesar terutama dari bisnis selular yang bisa mencapai 65 persen sampai 70 persen dari total pendapatan,'' kata Widya.
Menurut dia, Indosat juga memperkirakan laba dapat meningkat antara 30 persen sampai 40 persen pada 2004. Walau sampai saat ini audit laporan keuangan 2003 Indosat masih dilakukan, namun laba perseroan diperkirakan meningkat 2,5 sampai tiga kali dibandingkan dengan pencapaian tahun 2002 yang sebesar Rp 300 miliar. Dengan demikian, laba perusahaan telekomunikasi milik Temasek itu, diperkirakan mencapai Rp 1,250 triliun. 
Sementara itu dari Jawa Timur (Jatim) dilaporkan, Indosat menargetkan pertumbuhan pelanggan selular di wilayah itu sebesar 54 persen selama 2004. Hal tersebut diungkapkan Direktur Pemasaran Seluler Indosat, Hasnul Suhaimi di Surabaya, Senin.
Hasnul mengungkapkan, sampai akhir 2004, jumlah total pelanggan Indosat di Jatim diharapkan mencapai 860 ribu, meningkat dari tahun 2003 yang sebanyak 560 ribu pelanggan. Target itu menurutnya cukup realistis, mengingat potensi pelanggan seluler baru di Jatim masih sangat besar. 
Sampai akhir 2003, dari 35 juta penduduk Jatim, baru sekitar dua juta pelanggan telepon seluler. Untuk mencapai target tersebut, lanjut Hasnul, Indosat akan memperbanyak jumlah stasiun pemancar (base transceiver station/BTS) di Jatim menjadi 518 BTS dari sebelumnya 398 BTS, atau meningkat sekitar 30 persen serta mengganti seluruh BTS yang lama dengan yang baru untuk meningkatkan kualitas sinyal.

Belanja Investasi
Terkait dengan dana belanja investasi (capital expenditure/capex) di tahun 2004, Telkom menyediakan Rp 5 triliun dari dana internal dan pinjaman yang masih tersisa. Sekitar Rp 2 triliun dari dana capex 2004 akan digunakan untuk pembangunan jaringan Telkom Flexi. 
''Sepanjang 2004, kami menargetkan pembangunan jaringan Telkom Flexi sebesar 1,2 juta satuan sambungan. Pada 2003, jaringan Telkom Flexi telah mencapai 400 ribu satuan sambungan,'' kata Kristiono.
Selain untuk pembangunan Telkom Flexi, lanjutnya, capex 2004 juga akan digunakan untuk pengembangan bisnis data dan back bone. Telkom juga merencanakan peluncuran satelit dengan anggaran dari capex sebesar Rp 1,5 triliun sampai Rp 1,6 triliun. 
Sementara Indosat menyediakan dana capex sebesar US$ 550 juta sampai US$ 600 juta. Menurut Widya, dana capex tersebut berasal dari dana internal karena tidak ada pinjaman baru lagi. 
"Dana capex tersebut akan kami gunakan untuk pengembangan bisnis seluler. Tapi kami juga akan membangun jaringan fixed line sebanyak 250 ribu satuan sambungan telepon (SST),'' kata Widya.
Terkait dengan penjualan saham Indosat di KSO IV kepada Alberta Communication, Widya mengungkapkan, pihaknya berharap hal itu dapat diselesaikan pada 16 Januari 2004. Penjualan saham tersebut awalnya ditargetkan bisa diselesaikan pada 24 Desember 2003. (J-9/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00269 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BPPN: Harga Saham Lippo Tidak Akan Diturunkan </TITLE>
<TEXT>
Kepala BPPN Syafruddin Temenggung secara tegas menyatakan, pihaknya tidak akan menurunkan harga saham yang telah ditawarkan hanya karena mengejar target. Kalau memang tidak ada investor yang menyampaikan penawaran sesuai dengan harga yang ditetapkan, pihaknya akan menyerahkan pengelolaan saham tersebut kepada Perusahaan Pengelola Aset (PPA).
"Saya tidak pernah mengambil keputusan karena diintervensi. Jika tidak memenuhi standar, baik kualitas konsorsiumnya maupun harganya, kita tidak akan jual. Kita tidak ada istilah turunkan harga,'' tegasnya.
Seperti diberitakan sebelumnya, dalam divestasi Bank Lippo yang prosesnya sudah diselenggarakan beberapa waktu lalu, tiga investor yang melakukan penawaran dalam tahap terakhir dibatalkan, karena harga yang mereka ajukan tidak sesuai dengan harga yang dipatok BPPN. Saat itu, menurut informasi, harga yang ditetapkan BPPN untuk saham Bank Lippo adalah Rp 591 per lembar. Namun calon investor hanya mengajukan penawar-an Rp 384 per lembar saham.
Menurut Syafruddin, saat ini sudah ada tiga investor yang menyatakan minatnya untuk membeli 52,05 persen saham Bank Lippo. Meski ketiga investor tersebut merupakan investor lama yang pernah menawar Bank Lippo, BPPN tidak menolak mereka untuk ikut tender ulang. Ketiga investor dimaksud adalah Konsorsium Triton, Konsorsium Platinum, dan Konsorsium Swiss Asia. 
Adapun tahapan divestasi, jadwal preliminary bid (pengajuan penawaran awal) akan dilakukan pada tanggal 7 Januari 2004 dan final bid akan dilaksanakan pada minggu keempat Januari. Penyelesaian transaksi akan dilakukan pada pertengahan Februari 2004.

Divestasi Bank Permata
Pada kesempatan tersebut, Kepala BPPN juga menyampaikan persiapan divestasi 71 persen saham Bank Permata, termasuk persiapan untuk memperoleh persetujuan divestasi saham pemerintah dari Komisi IX DPR. Setelah mendapatkan persetujuan dari DPR, BPPN akan segera mengumumkan kepada publik rencana divestasi saham pemerintah sebesar maksimum 71 persen.
Dikatakan, untuk Bank Permata, meskipun nantinya sudah disetujui DPR, divestasi baru bisa dilaksanakan kalau persoalan hukum yang menyangkut hak tagih (cessie) ex Bank Bali sudah diselesaikan. Untuk itu, BPPN akan melakukan langkah simultan dalam divestasi saham Bank Permata dengan penyelesaian hukumnya. 
Sementara itu, sisa pengelolaan kepemilikan saham minoritas pemerintah pada bank-bank di bawah BPPN, yakni BCA sebesar 6,55 persen, Bank Niaga sebesar 26,15 persen, Bank Danamon 28,35 persen, dan BII 22,49 persen akan dikaji untuk dilakukan divestasi atau diteruskan oleh perusahaan pengelola aset yang akan segera dibentuk jika memang pasar tidak mampu menyerapnya dalam waktu dua bulan. (BD/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00270 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Investasi di Kapet Manado-Bitung 2003 Rp 1,3 Triliun </TITLE>
<TEXT>
"Naiknya investasi di Sulut tahun 2003 karena daerah ini dinilai aman, dan pelayanan Kapet cukup baik, tidak ada pungutan, dan cepat dalam pengurusan surat. Memang ada kasus kriminalitas, namun tidak mempengaruhi minat investor masuk ke Sulut,'' kata Ketua BP Kapet Manado-Bitung, Fenny Wurangian di Manado Senin (5/1). 
Wurangian, yang didampingi Direktur Pengembangan Usaha Dr Noldie Tuerah SE Phd dan Staf Ahli bidang Perikanan dan Kelautan Dr Ir Charles Keppel MSc mengatakan, investor yang masuk itu terdiri atas berbagai macam jenis usaha yakni perikanan, pariwisata, tambang, agroindustri, dan jenis usaha elektronik. 
Menurutnya, kenaikan ini jelas menguntungkan karena daerah ini relatif aman. Ia menilai, masih banyak potensi daerah yang belum tergarap seperti perikanan, kelautan, dan pariwisata. Ini kita akan jual terus, dan Kapet terus membantu.
Dijelaskan, banyaknya investor, karena BP Kapet tidak mengenakan pungutan terhadap investor. Semua pengurusan surat-menyurat itu dilakukan cepat dan tepat. Tanpa ada pungutan apa pun. Satu hari pun, bisa selesai. 
"Jadi itu yang menjadikan investor tertarik,'' katanya. Dengan demikian, tenaga kerja akan banyak terserap dan ini menguntungkan sekali bagi daerah ini.
Ia mengatakan, untuk ke depan, memang masalah jaringan transportasi untuk ekspor ke manca negara bisa menjadi kendala. Dikatakan, pelabuhan laut internasional, belum ada. 
Saat ini ekspor kita umumnya harus melewati Pulau Jawa. Padahal kita dekat dengan pasar ekspor. Ke depan, pihaknya berupaya membangun pelabuhan internasional di Amurang, Kabupaten Minahasa Selatan dengan bekerja sama dengan investor, namun masih menunggu keputusan pemerintah pusat. (136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00271 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemprov Jatim Desak Pemerintah Tetapkan Harga Dasar Garam </TITLE>
<TEXT>
Petani garam di Jatim sudah lama menjerit karena harga garam bisa anjlok amat rendah saat musim panen karena tidak memiliki harga dasar seperti komoditas beras, sedangkan harga ditentukan pasar. 
Desakan tersebut disampaikan Gubernur Jatim Imam Utomo Suparno ketika bertemu Dirjen Industri Kimia, Agro dan Hasil Hutan Depperindag, Zaenal Abidin, di Gedung Negara Grahadi Surabaya, Senin (5/1). 
Provinsi Jatim merupakan pemasok 65 persen dari stok garam nasional. Dari 38 kabupaten/kota di Jatim, terdapat tiga daerah penghasil utama garam masing-masing Sampang, Pamekasan dan Sumenep. Sedangkan tiga daerah lainnya Tuban, Gresik dan Pasuruan, produksinya tidak terlalu melimpah. 
Total produksi garam di Jatim, 300 ribu ton/tahun. Produksi sebesar itu belum mampu mencukupi kebutuhan nasional. Harga garam lokal Rp 90/kg, sedangkan ga-ram impor kualitas lebih baik harganya bervariasi antara Rp 150-200 per kilogram. 
Direktur Jendral Industri Kimia, Agro dan Hasil Hutan Depperindag, mengakui, total produksi garam dalam negeri 1,185 juta ton per tahun, sedangkan kebutuhan secara nasional 2,45 juta ton. Komposisinya 1,2 juta ton garam industri, 700 ribu ton untuk konsumsi dan sebagainya
Menurut Dirjen, dari produksi 1,185 juta ton garam nasional yang masuk kategori bagus tidak ebih dari 30 persennya. Dampak dari kualitas seperti itu, menyebabkan pendapatan petani garam di wilayah Madura menjadi rendah. 
Guna menolong nasib petani itulah, Zainal Abidin menyatakan setuju apabila diberlakukan harga dasar garam. (080) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00272 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pungutan Layanan Dokumen Ekspor dan Impor Diprotes </TITLE>
<TEXT>
Ketua GINSI Jatim, Bambang Trisulo, dan Ketua GPEI Jatim, Isdarmawan Asrikan, di Surabaya, Senin (5/1), menjelaskan, pengenaan pungutan tersebut akan semakin memberatkan pengusaha dan pada gilirannya juga akan memperlemah daya saing produk di pasar internasional. 
Pemerintah menurut rencana mulai 1 Februari 2004 akan mengenakan pungutan yang merupakan bagian dari Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) seperti diatur PP Nomor 44/2003. PNBP tersebut menurut rencana akan dikenakan terhadap enam jenis pelayanan yakni dokumen impor, ekspor, cukai, kawasan berikat, manifes dan perubahan pos manifes. 
Besarnya pungutan bergantung pada jenis layanannya. Jenis layanan dokumen impor Rp100 ribu per dokumen, dokumen ekspor Rp 60 ribu, cukai Rp 60 ribu, kawasan berikat Rp 60 ribu, manifes untuk manifest hingga 10 pos Rp 250 ribu, manifes untuk di atas 10 pos Rp 450 ribu dan perubahan pos manifes Rp 120 ribu per dokumen.
Besarnya pungutan untuk layanan yang tidak memanfaatkan sistem Electronic Data Interchange (EDI) hanya 50 persen, kecuali untuk perubahan pos manifes non- EDI hanya Rp50 ribu. 
''Kami keberatan karena dihadapkan dengan berbagai kenaikan biaya seperti Upah Minimum Regional (UMR) dan tarif bongkar muat, kini dibebani lagi dengan pungutan layanan pengurusan dokumen,'' kata Isdarmawan.
Menurut dia, pelaku usaha mulai awal 2004 sudah dihadapkan dengan rencana kenaikan UMR yang tentu akan berdampak terhadap tarif lainnya karena UMR merupakan salah satu komponen perhitungan biaya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00273 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tarif Tidak Naik kalau Rupiah Terus Menguat </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah tidak akan menaikkan tarif telepon, listrik, dan jalan tol jika nilai tukar rupiah terhadap dolar AS terus menguat sepanjang 2004. Demikian dikatakan Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam jumpa pers seusai menghadiri pembukaan perdagangan saham di Bursa Efek Jakarta (BEJ) oleh Presiden Megawati Soekarnoputri, Senin (5/1).
"Tanpa kestabilan rupiah, tidak mungkin kita bisa menghentikan kenaikan tarif listrik dan tarif lainnya. Jadi selama rupiah terus menguat, kenaikan tarif listrik dan lain-lain tidak diperlukan lagi,'' kata Dorodjatun.
Menurut dia, keputusan pemerintah untuk tidak menaikkan tarif didasarkan pada penguatan nilai tukar rupiah yang masih terus berlangsung sampai saat ini, dan diperkirakan terjadi sepanjang 2004. Penguatan nilai tukar rupiah dalam beberapa hari terakhir tidak terlalu mengejutkan karena sudah diprediksi sebelumnya. Hanya saja penguatan rupiah dirasakan terlalu cepat. 
Pada perdagangan Senin, rupiah yang terus menguat sejak sesi awal akhirnya ditutup menguat ke level Rp 8.380 per dolar AS. Pada perdagangan sehari sebelumnya, rupiah ditutup pada level Rp 8.448 per dolar AS. "Memang rupiah pantas menguat karena ada sentimen positif dari indikator makro ekonomi Indonesia, seperti inflasi dan nilai ekspor yang terus meningkat. Juga didukung melemahnya dolar AS terhadap mata uang dunia utama, yakni yen dan euro. Tapi saya sendiri cukup kaget dengan penguatan rupiah yang berlangsung cepat,'' ujar Dorodjatun. 
Dia menambahkan, jika rupiah terus menguat, pemerintah tidak akan meninjau tarif secara ketat seperti pernah dilakukan pada tahun 2001. Bahkan pemerintah tidak akan menaikan tarif-tarif yang menyentuh pelayanan publik.

Rebalancing
Secara terpisah, Direktur Utama PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom), Kristiono mengatakan, struktur tarif telepon sudah saatnya diliberalisasi melalui tarif rebalancing (penyesuaian). Menurut dia, dengan liberalisasi melalui tarif rebalancing, tidak akan ada beban karena tidak ada lagi subsidi harga. Hal itu juga akan membuat sesama operator telekomunikasi menjadi lebih siap dalam berkompetisi. 
"Yang terjadi sekarang, industrinya sudah tidak dimonopoli, tetapi tarifnya masih struktur monopoli. Ini yang tidak sesuai, jadi strukturnya harus diubah supaya harga tidak lagi disubsidi dan operator telekomunikasi juga siap berkompetisi,'' kata Kristiono.
Saat ini, lanjutnya, tarif telepon lokal masih disubsidi sebesar 20 persen dari Saluran Langsung Jarak Jauh (SLJJ). Sementara dengan adanya tarif rebalancing, tarif lokal harus dinaikkan sehingga tidak ada subsidi lagi, sedangkan tarif SLJJ diturunkan.
Kristiono mengungkapkan, jika pemerintah tidak menetapkan tarif rebalancing, industri telekomunikasi tidak akan pernah siap bersaing dan berkembang. Pasalnya, pelaksanaan tarif rebalancing bukan hanya untuk kepentingan operator yang sudah ada, tetapi juga untuk pengembangan industri telekomunikasi terutama bagi pemain baru yang perlu insentif untuk mendapat tingkat return (pengembalian) yang memadai.
"Jadi fokusnya bukan hanya kepentingan Telkom, tetapi lebih karena tarif rebalancing memang dibutuhkan oleh industri telekomunikasi. Jangan industrinya yang terbuka tapi struktur tarifnya masih monopoli,'' kata Kristiono.
Dia mengungkapkan, sebenarnya kebijakan mengenai tarif rebalancing sudah disetujui oleh pemerintah dan DPR pada tahun 2002. Tarif rebalancing telepon ditetapkan sebesar 45 persen dalam jangka waktu tiga tahun sejak tahun 2002. Namun kebijakan tersebut tidak dapat diterapkan pada 2003, karena mendapat penolakan dari masyarakat.(J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00274 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemeritah Siapkan Dua Opsi Atasi Gugatan Arbitrase Cemex </TITLE>
<TEXT>
Demikian diungkapkan Menteri Negara (Menneg) BUMN, Laksamana Sukardi, di Jakarta, Senin (5/1). Namun ditandaskan, dua opsi yang disiapkan sejauh ini baru sebatas wacana.
Kedua opsi untuk membiayai pembelian kembali saham Cemex di Semen Gresik adalah pelepasan saham pemerintah (privatisasi lanjutan) atau pemerintah menerbitkan dan menjual saham baru (right issue). ''Kita tidak punya uang kalau Cemex Asia tetap minta pemerintah membeli sahamnya di Semen Gresik. Kemungkinan kita akan lakukan privatisasi lanjutan atau right issue kepada publik atau investor baru agar bisa memperoleh dana untuk membeli saham Cemex Asia. Tetapi ini semua baru wacana,'' kata Laksamana.
Menurut dia, pemerintah juga tidak bisa mengambil keputusan yang semena-mena menyangkut spin off (pelepasan) dua anak perusahaan Semen Gresik, yakni PT Semen Padang dan PT Semen Tonasa. Pasalnya, hal itu tetap diperlukan karena menyangkut kepentingan semua pihak. 
"Kami tidak bisa mencabut keputusan mengenai spin off, namun pelaksanaannya akan dilakukan mengikuti peraturan yang ada. Pemerintah juga harus hati-hati dalam menyelesaikan hal ini karena sangat kompleks,'' ujarnya. 
Mengenai adanya investor dari Korea dan Cina yang ingin membeli saham Cemex, Laksamana mengakui, memang sudah banyak investor yang berminat, mengingat industri semen merupakan industri strategis dan prospeknya cukup baik. Namun, masalah yang dihadapi Semen Gresik saat ini memberi preseden buruk bagi iklim investasi Indonesia di mata investor asing. 
"Banyak investor yang tertarik dan mau masuk ke Semen Gresik, tapi kita harus menciptakan iklim investasi dan hukum yang baik. Disinilah masalahnya,'' katanya. 
Dia menambahkan, masalah audit laporan keuangan Semen Padang yang masih berlarut-larut sampai saat ini, merupakan refleksi buruknya tanggungjawab manajemen lama dalam menciptakan iklim investasi yang baik.

Citra Buruk 
Laksamana menilai, masalah Semen Gresik yang telah diajukan Cemex Asia ke arbitase internasional, merefleksikan buruknya citra iklim investasi dan hukum Indonesia. Menurut dia, masalah Semen Gresik bukan berasal dari investor, dalam hal ini Cemex Asia, tetapi lebih pada kurangnya rasa tanggung jawab manajemen lama dalam menyelesaikan permasalahan internal perseroan. 
"Akibat manajemen lama tidak bertanggung jawab, masalah ini berlarut-larut dan akhirnya dibawa ke arbitase internasional. Hal ini mencemarkan citra investasi dan hukum Indonesia,'' kata Laksamana.
Dia mengatakan, pemerintah sampai saat ini belum menemukan jalan keluar untuk menyelesaikan perselisihan dengan Cemex Asia. Pasalnya, pemerintah dihadapkan pada pilihan yang sulit, yakni membeli kembali 25,53 persen saham Cemex Asia di Semen Gresik. 
Laksamana menjelaskan, pilihan yang ditawarkan Cemex sulit dilakukan karena pemerintah memiliki keterbatasan modal kalau harus membeli kembali saham Semen Gresik. Selain itu, pemerintah juga dihadapkan pada kompleksnya Undang-Undang privatisasi. 
"Pemerintah masih terus berupaya mencari jalan keluar yang mungkin dilakukan. Kalau bisa, kami tetap mengusahakan masalah dengan Cemex Asia dapat diselesaikan di luar jalur peradilan atau out of court setlement. Soalnya kalau sahamnya dibeli kembali, berarti kita melakukan nasionalisasi, padahal Semen Gresik dalam tahap privatisasi,'' ujar Laksamana. 
Dia mengungkapkan, hingga saat ini pemerintah belum mengambil keputusan apa pun terkait masalah dengan Cemex Asia. Masalah tersebut juga belum akan dibawa dalam persidangan kabinet. 
Namun, pemerintah telah menunjuk pengacara untuk menyelesaikan proses arbitrase dengan Cemex Asia yang didaftarkan di International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID) yang berkedudukan di Washington DC, Amerika Serikat. 
Laksamana menegaskan, pemerintah akan mengikuti undang-undang dan hukum yang ada untuk menghadapi masalah dengan Cemex Asia. Diharapkan, keputusan yang diambil adalah yang terbaik bagi semua pihak, baik investor, pemerintah dan pemegang saham publik. (J-9)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00275 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sektor Industri Beralih ke Perdagangan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Tahun 2004 diprediksi menjadi tahun yang sulit bagi tenaga kerja di Indonesia, yakni bakal bertambahnya angka pengangguran. Berkaitan dengan hal itu, sejumlah pengusaha yang selama ini bergerak di sektor industri, telah banyak yang beralih ke sektor perdagangan, dengan menjual barang-barang impor.
Demikian catatan akhir tahun 2003 Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), yang disampaikan Ketua Umum Apindo, Sofjan Wanandi di Jakarta, Senin (5/1). "Berdasarkan data dari sektor industri yang berbasis tenaga kerja, angka pengangguran selama 2004 akan bertambah,'' ungkap Sofjan.
Diperkirakan pada 2004 angka pengangguran bisa bertambah satu juta orang. Sebab pertumbuhan lapangan kerja hanya 3,39 persen, atau hanya dapat menyerap sekitar 1,5 juta orang. Dengan demikian satu juta angkatan kerja baru bakal menganggur.
Dari sejumlah sektor, paparnya, tenaga kerja di sektor kehutanan menghadapi kondisi yang paling parah. Pada 2003, sektor itu melakukan pemutusan hubungan kerja (PHK) terhadap 100 ribu hingga 150 ribu tenaga kerjanya. "Untuk tahun 2004, dengan berbagai inkonsistensi kebijakan pemerintah, seperti adanya pembatasan, dan masih maraknya penyelundupan, PHK yang terjadi di sektor kehutanan bisa mencakup 500 ribu sampai 600 ribu orang,'' paparnya.
Kondisi serupa juga dialami sektor industri tekstil dan garmen, yang telah mem-PHK 100 ribu sampai 150 ribu orang. ''Khusus untuk industri kemungkinan kondisinya juga sama parah, karena pada 2005 tidak ada lagi kuota. Akibatnya tekstil dan garmen impor akan membanjiri pasar di Indonesia,'' ungkapnya.

Hambatan
Berkaitan dengan kondisi tersebut, lanjutnya, sekitar 70 persen toko tekstil saat ini menjual produk impor yang berasal dari Cina, Vietnam dan Korea Selatan. ''Banyak pengusaha yang mulai membeli barang impor, kemudian menempeli dengan merek mereka, dan masuk ke sistem distribusi di dalam negeri. Kondisi ini akan menyebabkan banyak pengusaha berubah dari sektor industri ke perdagangan,'' jelasnya.
Apabila kondisi tersebut tidak berubah, menurutnya, kalangan pengusaha yang sebelumnya bergerak di industri berbasis tenaga kerja dan beralih menjadi pedagang bisa mencapai 50 persen hanya dalam tempo tiga tahun ke depan.
Dia menilai, hambatan yang dialami dunia usaha di Tanah Air disebabkan pemerintah tidak memiliki kebijakan yang jelas, mau ke mana industri nasional. "Apakah mau menjadi industri yang berbasis tenaga kerja atau industri yang berbasis modal, pemerintah belum memiliki kebijakan yang jelas,'' tandasnya. 
Menyikapi kenyataan tersebut, Sofjan menegaskan, Apindo berharap bahwa pemerintah baru yang akan datang, harus meletakkan prioritas pada upaya mengatasi pengangguran. "Kalau pengangguran tidak bisa diatasi, masalah apapun baik politik maupun keamanan, niscaya juga tak terselesaikan. Jadi kami akan mendukung siapa saja yang akan menjadi presiden asal memiliki prioritas program mengatasi pengangguran,'' tegasnya.
Sementara itu Wakil Ketua Apindo, Anton J Supit menandaskan, hasil yang dicapai pemerintah dalam stabilisasi makroekonomi, tidak berarti apabila parameter pengangguran tidak menunjukkan perkembangan yang positif. 

Kontroversial
Pada kesempatan tersebut, Wakil Ketua Apindo, Hariyadi B Sukamdani mengungkapkan, kalangan pengusaha selama ini juga masih menghadapi kesulitan dengan adanya sejumlah peraturan, baik di tingkat daerah maupun nasional yang kontroversial. Dia mencontohkan, Peraturan Daerah (Perda) yang diterbitkan Pemprov DKI Jakarta, yang menghidupkan kembali aturan asuransi di luar jam kerja. "Perda ini jelas meresahkan pengusaha,'' tandasnya.
Demikian pula di tingkat nasional, muncul inisiatif DPR untuk mengajukan RUU mengenai Asuransi Kesehatan Nasional. Di dalam RUU itu diatur mengenai adanya pungutan sebesar 6 persen, yakni 3 persen dipungut dari pengusaha dan 3 persen sisanya dipungut dari tenaga kerja. (A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00276 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pembangunan FTZ Sabang Selesai 2007 </TITLE>
<TEXT>
Demikian diungkapkan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti dalam Lokakarya Percepatan Pengembangan Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang Dalam Upaya Normalisasi Ekonomi di Provinsi NAD, di Jakarta, Selasa (6/1).
Dorodjatun mengatakan, bahwa untuk percepatan pengembangan kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas Sabang, yang harus diperhatikan adalah Rancangan Umum Tata Ruang (RUTR) setempat. Dicontohkan bahwa di pelabuhan Batam, pembangunan FTZ memperhatikan RUTR itu. 
Ia juga mengatakan, bahwa untuk pembangunan FTZ dan pelabuhan bebas Sabang, harus diperhatikan juga masalah topografi setempat agar tidak terjadi kerusakan lingkungan.
 "Banyak banjir dan musibah yang terjadi karena topografi di suatu daerah itu tidak diperhatikan saat pembangunan,'' katanya.
Karena itu dia mengharapkan agar pihak yang terkait, bekerja dengan mendasarkan pada fakta-fakta empiris, dan konsep untuk pembagunan Sabang diterjemahkan dari UU No 37/2000 tentang Kawasan Perdagangan Bebas dan Pelabuhan Bebas Sabang.
Di dalam UU itu diatur tentang pembangunan kawasan Sabang. Kawasan Sabang yang dimaksud adalah kawasan yang meliputi kota Sabang yang terdiri dari Pulau Weh, Pulau Klah, Pulau Rubiah, Pulau Seulako, Pulau Rondo, Pulau Breuh, Pulau Nasi dan Pulau Teunom.
Untuk pembangunan itu, lanjutnya, apabila diperlukan digunakan dana hibah dari CGI, yang jumlahnya miliaran rupiah. "Kalau perlu kita minta bantuan teknis dari Uni Eropa,'' ujarnya.
Sementara itu, Gubernur NAD Abdullah Puteh mengatakan bahwa untuk pembangunan awal kawasan perdagangan bebas dan pelabuhan bebas di Sabang diperlukan dana yang cukup besar. Untuk infrastruktur awal saja diperkirakan dana yang diperlukan sekitar Rp 3 triliun di mana dana itu digunakan untuk pembangunan jalan pelabuhan udara dan gudang.

Soal Suplai Gas
Pada kesempatan tersebut, Gubernur NAD mengungkapkan, suplai gas di Lhokseumawe sejak tiga hari lalu dihentikan oleh pemerintah pusat. Karena itu ia meminta agar suplai gas itu dikembalikan. "Tidak masuk akal kalau untuk pemulihan operasi terpadu di Aceh tapi suplai gas itu dimatikan,'' katanya.
Menanggapi informasi tersebut, Dorodjatun tidak langsung menjawab. Kemungkinan keputusan apakah suplai gas akan diberlakukan kembali di Lhokseumawe atau tidak, baru akan ditentukan Rabu (7/1).
Mengenai suplai gas yang terhenti sejak tiga hari lalu itu, Abdullah Puteh sudah bertemu dengan BP Migas dan diharapkan bisa terjadi perubahan. 
Secara langsung terhentinya suplai migas itu mempengaruhi pabrik pupuk ASEAN Aceh Fertilizer dan Pupuk Iskandar Muda I. Bahkan untuk sementara ini di dua tempat itu operasionalnya terghenti dan belum diketahui kapan akan dilanjutkan pengoperasioannya. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00277 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Cina Siapkan US$ 45 Miliar untuk Perbankan </TITLE>
<TEXT>
Bank of China dan Bank Pembangunan China akan menerima injeksi tunai guna meningkatkan rasio kecukupan modal mereka, dan bergerak dari kepemilikan negara menjadi bank yang sahamnya dimiliki secara bersama berdasarkan rencana pembaruan tersebut, kata kantor berita China, Xinhua.
"Pembaruan ini bertujuan untuk mengubah kedua bank menjadi bank komersial dalam pengertian yang sebenarnya. Kedua bank akan menegakkan tata kelola korporat standar. Demikian pula mekanisme yang baik bagi pengekangan fiskal dan pencegahan risiko internal,'' tulis Xinhua, dengan mengutip sebuah sumber di Dewan Negara, Kabinet Cina.
Bank-bank komersial milik negara di China telah lama mendapat tekanan akibat dilanda kredit bermasalah. (Ant/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00278 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Warta </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
IHSG MELEJIT - Para pialang mengamati perkembangan harga saham melalui komputer di Lantai Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (5/1). Lima menit setelah Presiden Megawati Soekarnoputri meresmikan transaksi bursa, indeks melejit 4,86 poin. Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) BEJ pada saat penutupan perdagangan hari Senin (5/1) mencapai level 725,472, tertinggi selama 78 bulan terakhir. IHSG tertinggi sepanjang sejarah BEJ terjadi hari Selasa, 8 Juli 1997, pada posisi penutupan 740,833. 


 Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) menembus level psikologis baru 730 pada pembukaan perdagangan saham, Selasa (6/1). Aksi beli yang terus dilancarkan investor terhadap saham-saham unggulan membuat IHSG melanjutkan penguatan hingga 11,793 poin ke level 738,102.
Menurut analis PT Rifan Finanindo Securities, IHSG masih berpeluang menguat seiring dengan January Factor hingga dua pekan mendatang. Hal itu juga didukung sentimen positif perhatian pemerintah terhadap pasar modal, terkait dengan pembukaan perdagangan saham oleh Presiden Megawati Soekarnoputri, pada perdagangan Senin (5/1). 
Dia mengatakan, kontribusi penguatan indeks masih berasal dari saham-saham unggulan, terutama sektor telekomunikasi dan rokok. Saham PT Telkom (TLKM) dan PT Indosat (ISAT) masih diperkirakan menguat, walaupun sudah mengalami kenaikan harga cukup tinggi. 
Begitu pula dengan saham Gudang Garam (GGRM) dan HM Sampoerna (HMSP). Di sisi lain, investor harus berhati-hati terhadap saham Astra International (ASII) karena tawan aksi ambil untung (profit taking), begitu pula dengan saham-saham sektor pertambangan, seperti International Nickel (INCO). 
Pada perdagangan kemarin, saham-saham unggulan mendominasi kenaikan harga dan berada di jajaran top gainer, seperti ISAT naik Rp 600 menjadi Rp 15.800, TLKM naik Rp 500 menjadi Rp 7550, ASII naik Rp 300 menjadi Rp 5400, GGRM naik Rp 250 menjadi Rp 13.950, dan HMSP naik Rp 50 menjadi Rp 4525.
Sementara saham-saham pertambangan juga mengalami kenaikan harga, seperti INCO naik Rp 3900 menjadi Rp 44.000 dan Aneka Tambang (ATAM) naik Rp 125 menjadi Rp 2075. 
Kenaikan hargsa saham-saham unggulan membuat IHSG pada perdagangan kemarin ditutup menguat signifikan 20,974 poin (2,97 persen) ke level 725,472. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00279 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> HARGA DAGING NAIK </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
HARGA DAGING NAIK - Seorang pedagang daging sapi di Pasar Kramatjati, Jakarta Timur, Selasa (6/1) pagi, tengah melayani pembeli. Harga daging sapi tersebut naik dari Rp 38.000 menjadi Rp 39.000 hingga Rp 40.000 per kg. Menurut pengakuan pedagangnya , daging sapi tersebut laku terjual 150 kg per hari dan tidak terpengaruh isu sapi gila yang melanda Amerika Serikat. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00280 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KREDIT UKM </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charlers Ulag
KREDIT UKM - Kepala Wilayah IX PT Bank Mandiri Tbk Banjarmasin, Kalimatan Selatan, Mangkoe Sasmito (tengah) bersama Commercial Manager Bambang Sadmoko (kiri) disaksikan Marketing Officer Hardyanto memperhatikan buku laporan tentang penyaluran dana kredit usaha kecil menengah (UKM), di Banjarmasin, Senin (5/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00281 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dongeng Kucing Bertopi Pasang Aksi </TITLE>
<TEXT>
Bagi anak-anak, dongeng merupakan alam imajinasi. Hingga kini, dongeng tetap disukai. Salah satunya The Cat in the Hat, dongeng anak-anak yang pernah popular di Amerika dan Eropa tahun 60-an. Kini TCTH diadaptasi dari buku ke layar lebar. Judul tetap sama, visualnya menjanjikan dunia mimpi. 
TCHT pernah diterbitkan dalam bentuk buku pada tahun 1957. Cerita ini menjadi salah satu buku favorit anak-anak. Angka penjualannya tergolong laris. TCHT pun masuk "Top 10 Buku Dongeng" dengan penjualan terbaik. 
Cerita yang ditulis Dr Seuss ini skenarionya dikerjakan oleh Alec Berg, David Mandel dan Jeff Schaffer. Film garapan Bo Welch ini adalah sekuel dari film How the Grinch Stole Christmas. 
Adaptasi TCTH dari buku ke layar lebar kerap kali membuat sineas agak berlebihan dalam mengimbangi imajinasi. Dalam How The Grinch Stole Christmas, kecenderungan itu pun terlihat jelas. Film tersebut menggunakan banyak efek khusus untuk menarik perhatian. Meskipun mengalami persoalan yang sama, TCTH masih mempertahankan formula aksi khas Seuss. 
TCTH mengisahkan satu keluarga tanpa figur ayah. Sang ibu Joan Warden (Kelly Preston) harus membesarkan dua orang anak yakni Conrad (Spencer Breslin) dan Sally (Dakota Fanning). Untuk menghidupi keluarga, dia bekerja sebagai staf penjual di perusahaan properti Humberfloob (Sean Hayes). Sebagaimana orangtua tunggal, Joan tak hanya mencari nafkah melainkan juga mendidik anak. 
Mendidik dua anak bukan pekerjaan yang mudah. Apalagi Sally dan Conrad mempunyai karakter yang berbeda. Tetapi yang paling merepotkan adalah kelakuan Conrad. Bocah laki-laki itu sangat nakal. Setiap hari ada saja ulahnya yang membuat kepala Joan pusing tujuh keliling. Sebaliknya, Sally justru sangat disiplin dan teratur. Namun gadis kecil itu justru terlalu kaku dan lebih tua dari usianya. 
Pada suatu hari, Joan ditunjuk atasannya Humberfloob, untuk menjadi tuan rumah pesta perusahaan. Sejak awal, Humberfloob sudah memperingatkan agar Joan bersiap-siap dan menata rumahnya dengan rapi. Di sisi lain, hal itu justru membuat Joan cemas. Pasalnya, kelakuan nakal Conrad susah dikendalikan. Anak itu juga sering membuat rumah berantakan. 
Hari Sabtu itu, pekerjaan Joan di kantor masih menumpuk. Sebelum pesta berlangsung, dia minta izin pulang. Kepada anak-anaknya, Joan berpesan agar menjaga kebersihan rumah. Sally dan Conrad dilarang pergi ke luar rumah dan membuat kekacauan. Kebetulan tak jauh dari rumah, ada tetangga bernama Lawrence Quinn (Alec Baldwin) alias Larry. Pria itu sering membawa pulang Nevins, anjing peliharaan keluarga Warden yang sering kabur dari rumah. 
Larry sudah lama mengambil hati Joan. Pria itu sebenarnya adalah penganggur dan ingin menguras harta saja. Agar tidak berulah, Conrad sering ditakut-takuti Larry dengan ancaman dikirim ke sekolah militer. Conrad cukup sering bertandang ke rumah Joan. Meskipun demikian, dia sama sekali tidak ikut menjaga anak-anak. Joan lebih sering menggunakan jasa pengasuh Ny Kwan (Amy Hill). Perempuan Korea bertubuh gemuk itu sebenarnya lebih banyak tidur daripada menjalankan tugas menjaga. 
Tepat di saat Joan pergi dan Ny Kwan terlelap, Conrad berulah. Seluruh isi rumah dibuat berantakan. Sementara Sally hanya diam saja meyaksikan ulah sang kakak. Mendadak mereka dikejutkan oleh kemunculan kucing besar yang bisa bicara seperti manusia. Kucing bertopi (Mike Myers) itu mengajak mereka bermain. Semula Sally dan Conrad ketakutan, tetapi sang kucing rupanya pandai mengambil hati. 
Sang kucing mengajak Conrad dan Sally bermain-main. Dengan topi ajaibnya, dia mempunyai banyak cara membujuk. Dua anak yang sudah bosan akhirnya tergoda. Mereka lupa pada aturan ibu dan bertingkah nakal. Semua keinginan dan impian Conrad dilakukan dengan bebas, tanpa harus khawatir larangan ibu. Bahkan Sally yang semula kaku akhirnya bisa ikut-ikutan nakal. 
Kehadiran Kucing ajaib itu membuat Conrad dan Sally terlena. Tanpa sadar, ulah mereka telah membuat seisi rumah berantakan. Apalagi, setelah sang Kucing mendatangkan dua peri kembar bernama Thing1 dan Thing 2. Pada saat seluruh rumah nyaris hancur, Conrad dan Sally baru menyadari kesalahan mereka. Padahal, Joan akan menggelar pesta perusahaan di rumah dalam beberapa jam lagi. 
Film ini TCTH nyaris seperti imajinasi dalam dongeng. Sutradara Bo Welch kebetulan sudah cukup berpengalaman terlibat penggarapan film-film sejenis seperti Men in Black, The Birdcage dan A Little Princes. Tetapi ketika itu,dia masih menjadi perancang produksi. Tak heran, TCTH banyak menmapilkan adegan-adegan seperti dalam dunia mimpi.
Dalam film ini, Mike Myers bukan hanya sebagai pemain. Dia juga menjadi produser. Sebagai aktor komedi, Myers cukup berhasil meyakinkan tokoh the Cat. Sayang, dia tak mendapat pemain yang bisa mengimbanginya. Untung saja, di film ini, ada aktris cilik Dakota Fanning. Akting sebagai gadis cilik yang cerewet dan sok tahu hampir tak jauh beda dalam film Uptown Girls. (U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00282 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jumlah Film Peserta Oscar 2004 Menurun </TITLE>
<TEXT>
Untuk tahun 2003, ada 254 film yang diikutsertakan dalam penilaian kategori utama, termasuk untuk penghargaan film terbaik. Bahkan ada 25 kelompok film yang memenuhi syarat untuk 279 kualifikasi penilaian Oscar. Namun, tahun ini hanya 254 film. Angka tersebut mendekati jumlah film rata-rata yang dinilai para juri dalam empat tahun terakhir ini. Pada 2002 tercatat 279 peserta, pada 2001 ada 248 film yang lolos, demikian juga dengan tahun 2000 yang menghasilkan 242 film dan 1999 lebih dari 244. Jadi rata-rata ada 253 film yang dihasilkan setiap tahun dalam empat tahun terakhir. 
Para juri yang terdiri dari 5.803 orang telah mengirimkan daftar dari 254 film yang terpilih menjadi nominasi. Menurut aturan Academy yang masuk dalam daftar tersebut telah memenuhi syarat penilaian, seperti film cerita panjang dan menampilkan adegan teatrikal harus berdurasi lebih dari 40 menit dan disalin dalam pita film 35mm atau 70mm atau memenuhi standar format digital. Selain itu, film tersebut sudah diputar di bioskop secara komersil dalam jangka waktu 1 Januari hingga tengah malam 31 Desember dengan masa pemutaran tujuh hari berturut-turut. Film-film tersebut juga sudah diterima secara luas oleh masyarakat di negerinya sendiri atau didistribusikan ke sejumlah negara sebagai karya film dan belum pernah diikutsertakan dalam kategori penilaian Oscar. Panitia akan mendiskualifikasi film-film yang sudah ditayangkan di TV. 
Penilaian terakhir telah dilakukan pada 1 Desember lalu. Film-film yang termasuk kategori karya dokumenter, bahasa asing, animasi dan film pendek mendapat perlakuan yang berbeda. Mereka dipilih dan diseleksi secara khusus melalui dewan voting oleh para anggota Academy. 
Nominasi untuk penyelenggaraan Academy Award ke-76 ini akan diumumkan 27 Januari di Academy's Samuel Goldwyn Theater. Sedangkan acara puncak perayaan akan berlangsung pada 29 Februari di Kodak Theater di Hollywood dan akan ditayangkan langsung oleh stasiun televisi ABC. (reuters.com/W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00283 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pernikahan Britney Spears Dibatalkan </TITLE>
<TEXT>
Pernikahan Britney Spears dan Jason Alexander pada hari Sabtu (3/1) lalu di kapel Little White Wedding, Las Vegas, AS, akhirnya dibatalkan. Pembatalan itu disahkan oleh Hakim Pengadilan Keluarga Clark Country, Lisa M Brown, hari Senin (5/1). Menurut Jason Alexander, pernikahan mereka hanya sebuah lelucon belaka.
Easy come, easy go. Pepatah Barat itu pas benar dengan pernikahan Britney Spears. Tanpa persiapan yang rumit, ia tiba-tiba menikah dengan teman lamanya semasa SMA dulu, Jason Alexander. Dua hari kemudian, pernikahan instan tadi langsung dibatalkan. Kini, Spears dan Alexander pun kembali berstatus lajang.
Surat pembatalan pernikahan ditandatangani oleh Hakim Pengadilan Keluarga Clark County, Lisa M Brown, hari Senin (5/1) pukul 12.24 waktu setempat. 
"Kini, tak ada lagi pernikahan antara keduanya. Jason menyetujui pembatalan ini sepenuhnya. Mereka telah membuat keputusan yang bijak. Saya tahu, mereka sangat menyayangi satu sama lain. Mereka tetap berteman," ujar David Chesnoff, pengacara Las Vegas yang mewakili Spears dalam kasus ini kepada Associated Press. 
Hakim hanya membutuhkan waktu dua jam untuk memeriksa permohonan pembatalan yang diajukan ke Pengadilan Keluarga pada pukul 10.00 waktu setempat. Di dalam berkas permohonan disebutkan, Spears sebagai penggugat, kurang memahami tindakan yang telah dilakukannya. Ia juga diindikasi belum mampu memutuskan pernikahan. 
Selanjutnya, surat permohonan itu juga menyebutkan bahwa sebelum menikah, antara penggugat dan tergugat tidak mengetahui sifat masing-masing. Mereka juga belum memiliki kesepakatan untuk memiliki anak atau memilih tempat tinggal. Karena itu, keduanya benar-benar tidak cocok satu sama lain untuk segera disatukan dalam upacara pernikahan. 
"Kami hanya gila-gilaan. Saat itu, kami tengah berada dalam kamar sambil menatap pemandangan kota yang dipenuhi lampu. Di sana kami berpikir "Ayo lakukan sesuatu yang gila dan konyol untuk iseng saja." Kami sadar bahwa kami harus memperbaiki masalah dan kesalahan yang telah kami lakukan" ujar Alexander dalam wawancaranya dengan program televisi, Access Hollywood, Senin (5/1) pagi di kediamannya di Kentwood, Louisiana. 
Dari penuturan Alexander, terlihat jelas bahwa ia dan Spears ingin menikmati pernikahan ala Vegas, tanpa benar-benar menikah. 
Lelucon konyol ini tentu saja memicu kontroversi. Media dari seluruh dunia sibuk mencari kabar terbaru tentang pernikahan Spears. Perusahaan rekaman Spears, Jive Records, menyatakan bahwa Spears dan Alexander terlalu jauh dalam membuat lelucon. Sementara, juru bicara Spears hingga kini belum juga mau memberikan pernyataan apapun mengenai kliennya.
 (AP/e!online/ID/W-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00284 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aturan Sidik Jari AS Dinilai Diskriminatif </TITLE>
<TEXT>
foto-foto AFP/robyn beck 
SIDIK JARI - Petugas Bea Cukai dan Keamanan Perbatasan Amerika Serikat (AS) mengambil foto sidik jari penumpang yang tiba di Bandara Internasional Los Angeles, Kalifornia, AS, Senin (5/1).
WASHINGTON - Amerika Serikat (AS) memberlakukan sistem keamanan baru dengan mengambil foto dan sidik jari setiap pengunjung asing ke AS mulai Senin (5/1). Ketentuan yang berlaku bagi semua pemohon visa masuk ke AS, kecuali 28 sekutu AS di Eropa, plus Jepang dan Australia, juga mengundang kecaman.
Menteri Keamanan Dalam Negeri AS, Tom Ridge, mengatakan, AS bertujuan "terbuka untuk pengunjung tetapi tertutup untuk teroris." Untuk itu, ke-115 bandar udara Amerika yang menangani penerbangan internasional dan 14 pelabuhan laut terbesar tercakup dalam langkah baru ini. Program yang sama juga dilancarkan di 50 pintu perbatasan darat pada akhir tahun depan.
Program yang disebut US-Visit, atau US Visitor and Immigration Status Indicator Technology ini akan memeriksa sekitar 24 juta pengunjung asing yang masuk tiap tahun ke Amerika melalui bandara atau pelabuhan dengan visa turis, bisnis, maupun pelajar.
Teknologi digital digunakan untuk mengambil sidik jari dan foto, yang secara elektronik akan dicocokkan dengan database digital nasional untuk mengetahui latar belakang pidana seseorang. Peraturan baru ini menggantikan program pendaftaran model lama, yang dinilai diskriminatif terhadap warga Muslim dan orang-orang asal Timur Tengah.
Tetapi tuduhan diskriminasi masih saja dilontarkan oleh sejumlah negara yang terkena peraturan baru ini. Brazil misalnya, menyampaikan keluhan resmi dan melakukan langkah balasan dengan mengambil sidik jari dan foto semua warga Amerika yang masuk negara itu. 
Kalangan industri pariwisata juga mengingatkan bahwa langkah-langkah keamanan yang semakin ketat akan memperbanyak penundaan dan pembatalan kegiatan wisata.

Riskan
Peraturan baru yang disahkan oleh Kongres itu merupakan respon atas tragedi serangan terorisme 11 September 2001 di AS. Tapi, beberapa pengamat menilai, keputusan AS membebaskan 28 negara sangat riskan. 
"Saya pikir ada sedikit unsur politik di sini dengan mengabaikan Uni Eropa dan beberapa negara," kata Philip Baum, redaktur majalah Aviation Security International yang berbasis di London. 
Itu artinya, peraturan baru tersebut tidak akan memeriksa seseorang seperti Richard Reid, yang memiliki paspor Inggris dan yang mencoba meledakkan sebuah pesawat dengan bom yang dipasang di sepatunya pada 2001 lalu.
"Jika anda cemas akan ancaman Al-Qaeda, anda harus pikir, di hampir semua negara ada sel-sel Al-Qaeda," katanya. Zacarias Moussaoui, misalnya, kini ditahan di penjara AS. Ia dituduh melakukan konspirasi dalam perencanaan serangan 11 September 2001, padahal ia warga Prancis, negara yang sekarang dibebaskan dari peraturan visa baru AS.
Kedutaan Besar AS di Jakarta dalam siaran persnya, Selasa (6/1), mengatakan, US-VISIT menggunakan peralatan scanning untuk mengum-pulkan "biometric identifiers" (pengidentifikasi biometrik), seperti sidik jari yang diambil dalam suatu proses tanpa menggunakan tinta dan foto digital pengunjung. 
Bersama-sama dengan informasi standar yang dikumpulkan dari seorang pengunjung mengenai identitas dan tujuan perjalanannya, program baru tersebut akan memverifikasi identitas pengunjung dan kepatuhan mereka pada peraturan tentang visa dan keimigrasian. Prosedur baru tersebut hanya memakan waktu beberapa detik saja. 
Semua data yang diperoleh dari pengunjung disimpan secara aman sebagai bagian dari catatan perjalanan pengunjung. 
Informasi ini hanya bisa digunakan oleh pejabat-pejabat yang berwenang dan bertanggung jawab untuk memastikan keselamatan dan keamanan warga negara AS dan pengunjung asing.
Di pintu-pintu keluar, para pengunjung akan menjalani check out di sebuah kios dengan men-scanning visa atau paspor mereka dan mengulangi proses pencetakan sidik jari tanpa tinta. Konfirmasi mengenai perjalanan keluar ini akan ditambahkan pada catatan perjalanan pengunjung, sebagai bukti kepatuhan mereka. (AP/L-8) 

DIFOTO - Seorang pendatang (kiri) menatap kamera ketika seorang petugas Bea Cukai dan Keamanan Perbatasan AS bersiap-siap mengambil foto dirinya di Bandara Internasional Los Angeles, AS, Senin (5/1). Mulai Senin kemarin, para pengunjung diwajibkan mengambil sidik jari dan foto saat tiba di AS. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00285 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sharon: Damai dengan Palestina Berarti Bongkar Permukiman </TITLE>
<TEXT>
Pidato Sharon pada Senin (5/1) malam merupakan pidato pertamanya di hadapan komite pusat yang berisi orang-orang paling keras Likud, sejak ia mendiskusikan soal pemindahan atau pengevakuasian dalam rencana yang ia kemukakan bulan lalu. 
Hujan cemoohan mengalir dari anggota komite yang menentang gagasan negara Palestina dan menolak pemindahan permukiman dalam situasi apa pun. Namun, Sharon menolak untuk mundur dari gagasannya. 
"Ini rencana saya dan saya akan melaksanakannya," ujarnya menatap ke arah pengecamnya. Ia kemudian mengulang gagasan unilateralnya yang akan dijalankan apabila pembicaraan damai gagal.
Anggota parlemen Partai Likud, Yehiel Hazan menentang rencana Sharon. "Jelas bagi kita semua bahwa komite sentral partai sangat menentang ide perombakan pemukiman yang merupakan keputusan sepihak," tukasnya.
Kaum yang lebih moderat juga sebetulnya tetap skeptis dengan pergeseran Sharon, dari seorang pelindung permukiman menjadi tokoh yang bersedia mengadakan konsesi teritorial.
Kendati retorikanya berubah, Sharon sebetulnya tidak berbuat banyak untuk memenuhi kewajibannya sesuai dengan peta jalan damai.
Banyak yang melihat sikapnya hanya untuk menentramkan AS dengan keputusannya yang seakan pragmatis. Pemimpin Partai Buruh Shimon Peres menilai pernyataan Sharon bukan suatu yang baru. "Kelanjutan dari kekuasaan yang dijanjikan pemerintah ini tak lain 
Konfrontasi berkelanjutan yang membuat makin memburuknya citra kita di dunia luar," tukas Peres.
Bagi Palestina, "Entah Sharon ngomong atau tidak, biasa saja. Tak ada yang berubah di lapangan," ucap Menteri Kabinet Saeb Erekat. (AP/Y-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00286 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Vajpayee: Hubungan Baik dengan Pakistan Adalah Tanggung Jawab yang Besar </TITLE>
<TEXT>
ISLAMABAD - Pertemuan Presiden Pakistan Jenderal Pervez Musharraf dan Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee di sela-sela Konferensi Tingkat Tinggi South Asian Association for Regional Cooperation (SAARC) ke-12 diharapkan berbagai kalangan bisa menjadi tonggak sejarah munculnya kepercayaan diri untuk sebuah pendekatan kedua negara. Pertemuan Vajpayee-Musharraf yang berlangsung di Islamabad, Senin (5/1) pagi, berlangsung selama satu jam lima menit. 
Musharraf menyambut kedatangan Vajpayee di Istana Kepresidenan sekitar pukul 10.30 pagi (waktu setempat), ujar seorang petugas keamanan yang menolak menyebutkan nama. Baik Musharraf maupun Vajpayee akan ikut bergabung mengikuti perundingan demi perundingan yang dilakukan oleh para pembantu mereka di bidang masalah-masalah luar negeri dan keamanan nasional. 
Musharraf yang lolos dari dua kali percobaan pembunuhan bulan lalu, berjabat tangan dengan Vajpayee sebelum mereka duduk bersama untuk melakukan pembicaraan di Istana Kepresidenan di Islamabad yang mendapat penjagaan ketat. Sekitar 10.000 polisi dan para komando dikerahkan menjaga jalan-jalan di Islamabad selama tiga hari konferensi itu berlangsung. Pertemuan antara Musharraf dan Vajpayee berlangsung pada hari kedua konferensi yang dihadiri tujuh pemimpin negara-negara anggota SAARC, yaitu India, Pakistan, Bhutan, Maldives, Nepal, Bangladesh, dan Srilanka. 

Berlangsung Akrab
Isi pembicaraan empat mata antara Musharraf dan Vajpayee itu sendiri tidak diungkapkan ke publik. Sejumlah kalangan hanya menyebutkan pembicaraan berlangsung penuh keakraban.
"Pertemuan itu berlangsung dalam suasana ramah serta diakhiri dengan catatan positif," kata Menteri Informasi Pakistan Sheikh Rashid Ahmed kepada The Associated Press. Ahmed menambahkan, bahwa "para pemimpin kedua negara itu mendiskusikan semua isu". Sementara para pejabat Pakistan lainnya mengatakan, tidak ada topik yang akan lolos dibicarakan selama perundingan, termasuk masalah Kashmir. Sesaat sebelum perundingan berlangsung, Vajpayee mengatakan kepada para wartawan bahwa kedua negara yaitu India dan Pakistan harus tetap berbicara satu sama lain.
"Sejumlah pertanyaan baru sedang muncul, dan jawaban-jawaban yang baru sedang dicari," ungkap Vajpayee. 
Vajpayee yang baru pertamakalinya itu berkunjung ke Pakistan selama lima tahun terakhir, menyebut pembicaraan antar dua negara bertetangga tersebut untuk memecahkan ketegangan yang mencemari hubungan mereka sejak kemerdekaan dari Inggris, 1947. 
Vajpayee berpendapat, dua pihak yaitu India dan Pakistan harus menyadari masalah masing-masing serta mencari jalan keluarnya bersama. "Hubungan yang baik dengan Pakistan adalah tanggung jawab yang besar," ia menekankan.
Pertemuan itu sendiri disebut Vajpayee sebagai batu landasan yang sangat penting. "Saya percaya, bangunan tempat saya meletakkan landasan itu akan bertahan di segala cuaca dan badai," ujarnya. "Orang-orang yang mendiami bangunan ini akan melaksanakan tanggung jawab mereka. Tanggung jawab itu demi menciptakan hubungan yang baik dengan Pakistan. Ini tanggung jawab yang besar."
Para diplomat menyebutkan pertemuan Vajpayee dengan Musharraf adalah langkah dalam proses menata kembali hubungan dua negara, sekaligus tantangan bagi kedua tokoh tersebut untuk meningkatkan proses perdamaian yang selama ini goyah. Namun demikian pemecahan Kashmir tetap diragukan. "Pertemuan ini betul-betul langkah fundamental ke depan, apabila Anda melihat seberapa jauh kita sudah melangkah dalam beberapa bulan terakhir," ujar seorang diplomat barat. "Tapi pertanyaan besarnya, bilakah mereka saling mendekat satu sama lain soal isu utama mereka yaitu Kashmir." 
Sebelumnya Vajpayee telah melakukan pembicaraan empat mata dengan Perdana Menteri Pakistan Zafarullah Khan Jamali. Tetapi pertemuan dengan Musharraf disebut-sebut lebih signifikan. 
	
Desakan Warga Kashmir
Musharraf dan Vajpayee bertemu terakhir kali di Agra, India, bulan Juli 2001. Tetapi mereka gagal mencari pemecahan masalah soal sengketa Kashmir. India menuduh Pakistan menyusupkan militan muslim melintasi garis perbatasan Kashmir untuk menyerang pasukan India. Hubungan semakin mengarah ke perang, setelah terjadi pengerahan satu juta tentara oleh kedua negara di sepanjang perbatasan.
Bersamaan dengan kunjungan ke Pakistan, sejumlah warga Kashmir mendesak Perdana Menteri India Atal Behari Vajpayee untuk membuka kembali wilayah yang sudah sejak lama ditutup seiring terpecahnya Kashmir menjadi dua bagian. 
Khursheed Ahmed Khan, 35, bermukim di wilayah Kashmir-India. Namun sebagian besar keluarga Khan menyeberang ke wilayah Pakistan ketika dirinya masih berusia tiga tahun, sehingga ia terpaksa dibesarkan oleh sang nenek. "Saya tidak bisa pergi meskipun orang tua saya meninggal di sana (Pakistan)," ungkap Khan. "Dua adik laki-laki saya tinggal di sana, dan saya ingin bertemu mereka."
Jalan dari Muzaffarabad, ibukota Kashmir-Pakistan, ke Uri yang merupakan kota kecil terdepan wilayah Kashmir-India, telah ditutup sejak perpecahan berdarah provinsi itu pada 1947, yang memisahkan ratusan keluarga. "Jika jalan itu dibuka, saya hanya membutuhkan waktu 45 menit untuk mencapai wilayah terdekat," ungkap Khan.
Gagasan dibukanya kembali jalan raya itu telah berulangkali dilontarkan seiring munculnya kerjasama India dan Pakistan untuk memperbaiki hubungan. New Delhi sendiri baru-baru ini merekomendasikan beroperasinya bus yang melayani rute Muzaffarabad-Srinagar. 
Pakistan pada prinsipnya menyepakati dibukanya kembali jalan itu. Tetapi Pakistan juga menginginkan pos-pos pengawasan yang dipegang langsung oleh para staf Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), yang mempertahankan sekelompok kecil pasukan di Kashmir untuk melakukan pengawasan di perbatasan. Kehadiran PBB akan memperkuat kembali posisi Pakistan bahwa Kashmir adalah wilayah yang dipersengketakan, sehingga daerah perbatasan hanyalah sebatas perbatasan secara de facto.
Amira Begum, 45, seorang penduduk Boniyar dekat Uri, mengatakan jika perjalanan pulang Vajpayee melintasi Kashmir, maka para penduduk di daerah perbatasan akan memberikan resepsi meriah. Dan ia akan mendorong para pemimpin Pakistan untuk bergabung dengan Vajpayee.
"Saya berdoa agar Vajpayee mengundang para pemimpin Pakistan datang ke India, dan saya berharap mereka berkendaraan ke Uri terlebih dahulu, baru kemudian terbang ke New Delhi dari sana," ujarnya lagi. "Itulah hari terindah bagi hidupku." Begum sendiri mempunyai seorang saudara tiri laki-laki dan beberapa orang bibi di Kashmir-Pakistan yang tidak pernah dia kunjungi. "Jika jalan dibuka, perjalanan bagi orang-orang miskin seperti saya akan lebih mudah dan murah."
Permohonan dibukanya kembali jalan raya antara Uri dan Muzaffarabad - dan bagian yang lebih jauh ke selatan yaitu antara Sialkote dan Jammu - mendapat dukungan sepenuhnya dari pemerintahan Kashmir-India. "Kenapa orang-orang Kashmir harus menderita? Kami minta baik jalan Uri-Muzaffarabad dan Jammu-Sialkote dibuka," kata Deputi Menteri Kepala Mangat Ram Sharma. Namun di sisi lain, permohonan itu justru kurang mendapat dukungan dari kelompok separatis.
"Dibukanya jalan tidak akan menyelesaikan ketegangan di Kashmir," ungkap Molvi Abbas Ansari, seorang separatis moderat yang menonjol. "Kita seharusnya berkonsentrasi mencari jalan keluar isu yang akan membuka semua jalan, bahkan jalanan yang menuju ke hati," ujar Ansari soal sengketa Kashmir. Sementara itu Sheikh Yusuf, pengusaha dari Srinagar, menyesalkan sikap kelompok oposisi soal jalan. Sebab menurut dia, dibukanya jalan akan membuka peluang bisnis yang semakin baik dan akan menggencarkan perdagangan di Kashmir. Tapi yang lebih penting,"Dibukanya jalan menciptakan persahabatan antara India dengan Pakistan." 
(AP/AFP/Rtr/E-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00287 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sinyal Kotak Hitam FA Terlacak </TITLE>
<TEXT>
SHARM EL-SHEIK - Pencarian korban dan badan pesawat Flash Airlines (FA) dengan nomor penerbangan FS-H604 mengalami kemajuan dengan diketahuinya sinyal kotak hitam, kata seorang pejabat Prancis, Senin (5/1).
Sinyal lokasi jatuhnya kotak hitam telah diketahui Senin sore oleh sebuah robot yang menyelam di sekitar lokasi jatuhnya pesawat di Laut Merah, Sabtu lalu. Lokasinya sangat dalam, tapi tidak menyulitkan pencarian.
"Ini hasil yang sangat positip, tapi belum bisa dipastikan," kata seorang diplomat Prancis. Menurut dia, pencarian masih diteruskan Selasa hari ini.
Tim penyelamat juga te- lah menemukan beberapa potongan jenazah korban yang terapung di laut. Tidak ada tanda-tanda bekas terbakar di potongan-potongan jenazah itu. Ini mengindikasikan tidak ada ledakan atau kebakaran di atas kabin pesawat carter milik maskapai penerbangan Mesir itu, kata Deputi Menteri Luar Negeri Prancis, Renaud Muselier. "Juga tidak ada alasan untuk mempercayai bahwa telah terjadi sebuah serangan," katanya.
Michael Wachenheim, kepala Otoritas Penerbangan sipil Prancis, mengatakan, sangat sulit menentukan sebab-sebab kecelakaan sebelum kotak hitam ditemukan. Tapi, dia tidak mengelak kemungkinan adanya serangan terorisme dalam insiden kecelakaan yang menewaskan 148 penumpang.
Seorang pejabat penerbangan sipil Prancis memberikan keterangan hasil pemeriksaan teknis rutin atas kondisi pesawat carter Mesir dua bulan lalu sebelum jatuh. Disebutkan, pesawat dalam keadaan laik terbang dan "tindakan kriminal adalah alasan yang tidak bisa diabaikan."
Muselier kepada media massa Prancis mengatakan, dia sangat yakin, kejatuhan Boeing 737, yang menewaskan 148 penumpang adalah murni sebuah kecelakaan. Sebagian besar penumpang adalah turis asal Prancis yang baru pulang merayakan Natal dan Tahun Baru di kota peristirahatan teramai di Sharm El-Sheik.
Hingga hari ini, baru beberapa potongan tubuh korban yang ditemukan. Prancis telah mengirim para ahli DNA untuk membantu mengidentifikasi jenazah korban. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00288 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sistem Federal Irak Dibahas </TITLE>
<TEXT>
Dewan Pemerintahan Irak, Senin (5/1), tengah membahas dan sepertinya akan menyetujui pembentukan sistem negara federal untuk Irak. Menurut mereka, isu itu akan terus digulirkan hingga tahun depan. Dewan Pemerintahan Irak juga tengah membahas masalah pemberian otonomi seluas-luasnya kepada suku Kurdi di Irak selatan.
Beberapa pengamat menilai, keinginan membentuk negara federal Irak sangat riskan, karena di sana terdapat banyak suku, etnik dan agama, dan bukan tidak mungkin akan memicu disintegrasi. 
Turki dan Iran juga keberatan dengan rencana memberi otonomi seluas-luasnya kepada Kurdi, karena kedua negara itu juga memiliki warga negara Kurdi, walau minoritas. (AP/L-8)

Minta Bantuan dari Lantai 17

SEORANG perempuan asal Indonesia yang dipaksa bekerja sebagai pelacur di Malaysia, naik ke jendela apartemen di lantai 17 untuk menarik perhatian orang dan meminta pertolongan.
Berkat perbuatannya ini, sebuah komplotan yang mengelabui gadis-gadis muda untuk dijadikan pelacur, terbongkar. 
Sebanyak 14 perempuan yang dibawa dari Indonesia, Thailand dan Vietnam yang berusia antara 17 tahun hingga 25 tahun mendekam di apartemen itu. Mereka kemudian dibawa pihak kepolisian untuk dimintai keterangan. Demikian juga, polisi menangkap tiga lelaki Malaysia.
Kedatangan polisi ini dipanggil oleh satuan pengamanan di gedung apartemen itu. Para satpam kaget begitu melihat seorang perempuan di lantai 17 melambai-lambaikan tangan ke arah mereka.
Perempuan tadi menceritakan kepada polisi, bahwa dirinya dibawa ke Malaysia oleh sejumlah pemuda yang menjanjikan pekerjaan sebagai pramusaji. Tetapi, kenyataannya malah dijebloskan ke dunia prostitusi.
Pejabat kepolisian Mohammed Azmir Mohd Nazri mengatakan, tidak satu pun dari perempuan itu memiliki dokumen perjalanan yang lengkap. "Tampaknya apartemen itu digunakan oleh jaringan prostitusi," ungkapnya.
Mereka masih dimintai keterangan. Termasuk para lelaki Malaysia yang terus diselidiki keterlibatannya dalam komplotan itu. (AP/Y-2)

Iran Bahas Pemindahan Ibu Kota 

Mahkamah Keamanan Tertinggi di Iran, Minggu (4/1), membahas rencana memindahkan ibu kota pemerintahan. Alasan utama rencana itu adalah gempa bumi di Kota Bam sewaktu hari Natal kedua. 
Apabila terjadi gempa bumi di Teheran, maka bukan tidak mungkin banyak gedung pemerintah yang hancur. Dan hal itu akan menyulitkan pemerintah menjalankan tugasnya dengan baik. Teheran, yang terletak di tiga garis pertemuan geologis, menurut para pakar, setiap tahunnya merasakan getaran gempa sebanyak 150 kali. 
Tetapi gempa bumi besar terakhir yang menimpa ibukota tersebut terjadi di tahun 1830. Mahkamah Keamanan Iran tidak menentukan ke mana ibu kota pemerintahan harus dipindahkan. 
Kemungkinan terbesar adalah ke Kota Isfahan, yang pernah menjadi ibukota Iran di akhir abad ke-16. (RN/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00289 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PENGUNGSI </TITLE>
<TEXT>
AFP/Mauricio Lima
PENGUNGSI - Seorang nenek berusia 120 tahun yang menolak menyebutkan jati dirinya, tiba di pelabuhan Basra, sekitar 550 kilometer dari ibu kota Irak, Baghdad, Senin (5/1). Lebih dari 200 pengungsi Irak tiba di kampung halamannya setelah mengungsi beberapa lama di Iran. Mereka baru mau kembali ke Irak setelah rezim Saddam Hussein tumbang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00290 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pelantikan dan Mutasi Pejabat Pemprov DKI </TITLE>
<TEXT>
Pergantian juga terjadi pada Kepala Badan Perencanaan Daerah (Bapeda) yang semula dijabat Rusdy Yusuf, kini dijabat Achmad Hariyadi yang sebelumnya menjabat Asisten Kesejahteraan Masyarakat (Askesmas). Jabatan Achmad Hariyadi sebelumnya, diserahkan kepada Rohana Manggala. Jabatan Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat yang semula dijabat Rohana Manggala diserahkan kepada Yusuf Efendi Pohan. Kepala Biro Administrasi Kesmas diserahterimakan Yusuf E Pohan kepada Moch Natsir, yang semula menjabat sebagai Kepala Biro Keuangan. Pengganti M. Natsir adalah Syauki Yahya. 

Memasuki Masa Pensiunnya
Jabatan Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi yang semua dipegang Sukesti Martono diserahkan kepada Margani Muchtar. Sedangkan pengganti Margani untuk jabatan Wakil Kepala Dinas Pendidikan Menengah dan Tinggi diserahkan kepada Lieke Swarlika Salim. Sukesti Martono sendiri diproyeksikan menjadi Kepala Badan Kepegawaian Daerah menggantikan Ruhul Aflah yang memasuki masa pensiunnya.
Lieke S Salim yang semula menjabat Wakil Kepala Dinas Kebudayaan dan Permuseuman digantikan oleh Agung Widodo. Jabatan Kepala Kantor Perbendaharaan dan Kas Daerah diserahterimakan dari Syauki Yahya ke Reinalda Madjid. Jabatan Wakil Kepala Dinas Tata Kota yang semula dijabat oleh Ismail Zubir, yang memasuki masa pensiun, diberikan kepada Hari Sasongko Kushadi. 
Sementara Kepala Dinas Pertamanan DKI Jakarta Mauritz Napitupulu yang beberapa waktu lalu santer diberitakan akan dicopot karena kasus keterlambatan hadir, digantikan oleh Ir Sarwo Handayani yang semula menjabat Kepala Biro Administrasi Sarana Perkotaan. Sarwo Handayani sendiri digantikan oleh Muhammad Tauchid Tjakra Amidjaja. 
Jabatan Wakil Kepala Dinas Kebersihan diserahterimakan dari Abdullah Achmad kepada Ismet Sadeli Hasan. Jabatan Kepala Kantor Perpustakaan Umum Daerah diserahterimakan dari Achmad Hariyadi kepada Drh Bose Devi. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00291 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Unjuk Rasa Sopir Angkot KWK B-17 </TITLE>
<TEXT>
Aksi itu dilakukan menyusul munculnya kabar penambahan armada beberapa hari ini, padahal sudah ada kesepakatan antara sopir dan KWK agar tidak menambah armada sebelum ada penambahan trayek.
Hassan, salah satu sopir, mengemukakan dalam perjanjian dengan KWK selama belum ada penambahan trayek, disepakati jalur itu hanya dilayani 65 armada. "Tiba-tiba beberapa hari ini jumlah armada melebihi 65 mobil. Sekitar 15 armada siluman sudah beroperasi," Hassan menjelaskan alasan berunjuk rasa. 
Ia menambahkan, aksi itu dimaksudkan agar Suku Dinas Perhubungan Jakbar menegur koperasi untuk tidak melanggar kesepakatan itu.
Di tempat terpisah, Kepala Suku Dinas Perhubungan Jakbar Theodorus Marbun mengatakan, sebenarnya masalah itu bukan kesalahan koperasi, tetapi dikarenakan adanya sopir yang "nyelonong", tanpa izin."Saya sudah meminta kepada Koordinator KWK Jakbar untuk segera menertibkan armada yang belum ada izinnya. Jangan sampai masalah ini menjadi besar," ia menegaskan. Namun demikian, ia mengakui, nantinya memang akan ada penambahan armada."Tapi belum sekarang. Karena itu harus ditertibkan," ia menambahkan.
Koordinator KWK Jakbar Masban mengakui ada sebagian sopir yang sudah beroperasi walau belum mendapat izin. Tetapi, ia membantah armada"siluman" itu berjumlah 15 mobil.
"Paling satu atau dua sopir saja. Yang jelas kami akan menertibkannya," kata Masban, yang juga mengakui, penambahan armada akan dilakukan menunggu waktu yang tepat. (M-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00292 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mengantisipasi Kejahatan Transnasional, Kepolisian Bandara Naik Status </TITLE>
<TEXT>
Di era globalisasi ini, tidak tertutup kemungkinan Ibukota dihadapkan pada tindak kejahatan transnasional, antara lain penyelundupan narkoba yang dikendalikan jaringan internasional, juga dihadapkan pada kelompok pemasok bahan peledak.
Penanganan kedua kasus menonjol itu diperkirakan akan menyita tenaga, biaya, dan waktu. Upaya penyelesaian kelompok terorganisasi membutuhkan anggota di lapangan yang tegas, berani, dan jujur, serta dukungan kerja sama instansi lain dan masyarakat setempat.
Mengantisipasi kerawanan kondisi itu, Kapolri Jenderal Pol Da'i Bachtiar melalui Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara pada Senin (29/12) meresmikan peningkatan status Markas Kepolisian Khusus Bandara menjadi Kepolisian Bandara berdasarkan Keputusan Kapolri No Pol Kep/34/VII/2003. Jika semula beranggotakan 120 personel Polri dipimpin seorang perwira berpangkat komisaris polisi (Kompol), kini berkekuatan 160 anggota di bawah komando ajun komisaris besar polisi (AKBP).
Markas Kepolisian Bandara dengan kantornya yang sederhana itu pada awal berdirinya pada 1982 hanya beranggotakan tujuh personel Polri, dengan status Pos Polisi (Pospol). Pada 1983 statusnya ditingkatkan menjadi Polsek Jakarta Internasional Airport Cengkareng (JIAC), beranggotakan 34 polisi dengan lokasi markasnya di Base Camp Bandara Cengkareng.
Kini Kepolisian Bandara membawahi empat Pospol, masing-masing Pospol Terminal I, II, III (terminal khusus), dan Pospol kawasan kargo yang menempati kantor baru di kawasan Rawa Bokor, Kecamatan Benda. 
Sesuai fungsinya, dengan status baru ini diharapkan dapat lebih maksimal dalam melayani dan melindungi masyarakat dengan mencapai kemajuan yang signifikan. Posisi Wilayah Kepolisian Bandara itu terletak di tengah-tengah atau di perbatasan antara Mapolres Tangerang dan Polres Jakarta Barat, di kompleks perkantoran Angkasa Pura. 
Peningkatan pengamanan pada kawasan bandara terbesar di Indonesia itu juga merupakan satu bentuk kerja sama Polri dengan instansi terkait lainnya, untuk menunjang strategi pengamanan dan pengawasan terhadap warga asing maupun domestik. Kepolisian Bandara secara bertahap telah mengagendakan penuntasan peristiwa kriminal jalanan seperti, maraknya perampasan, pencurian, sampai penipuan, yang umumnya menimpa tenaga kerja Indonesia (TKI) sepulang dari luar negeri.
Kepolisian Bandara, yang dibentuk pertama kali di Indonesia itu, tidak menutup kemungkinan dibentuk di bandara lain. Hal itu mengingat kemajuan teknologi era globalisasi yang menyebabkan meningkatnya pula kebutuhan masyarakat akan situasi damai, sejuk, dan kondusif. 
Menilik struktur organisasi kepolisian, status Kepolisian Bandara itu sejajar dengan Kepolisian Pelaksana Pengamanan Pelabuhan (KP3), yang sudah didirikan di semua Polda. Baik Kepolisian Bandara maupun KP3, sama-sama tidak memiliki kantor cabang atau polisi sektor (Polsek) yang menguasai wilayah tingkat kecamatan seperti pada kantor polsek di bawah komando markas polres (polisi resort) di wilayah kabupaten.

Fasih Berbahasa Inggris
Kepolisian Bandara Soekarno Hatta masuk dalam wilayah Kecamatan Benda Tangerang, Banten, sekitar 40 km dari Ibukota. Keberadaannya langsung di bawah Komando Polda Metro Jaya. Terbentuknya Kepolisian Bandara ini jelas menambah kekuatan dan keyakinan jajaran Polda Metro Jaya dalam melaksanakan tanggung jawabnya sebagai pelayan dan pelindung masyarakat, terutama menghadapi pengamanan Pemilu 2004. 
Kepala Kepolisian (Kapol) Bandara Soekarno Hatta AKBP Drs Firman Shantysbudi Msi dalam wawancara dengan Pembaruan, di Jakarta, Sabtu (3/1) mengatakan, tugas pertama jajarannya adalah pembenahan sumber daya manusia atau mengadakan perubahan-perubahan sesuai tugas di lapangan, termasuk upaya meningkatkan kualitas anggota di lapangan.
Menurut Firman, anggota Kepolisian Bandara dengan jumlah relatif terbatas diharapkan memiliki kemampuan khusus. Anggota dituntut tidak hanya mampu bertindak tegas, cepat, tepat dan jujur, namun juga setidaknya fasih berkomunikasi terutama dalam bahasa Inggris.
Kemampuan berbahasa asing itu terkait dengan wilayah atau kesibukan sehari-hari, yakni banyak melayani warga asing yang masuk Jakarta lewat Bandara Soekarno-Hatta, yang umumnya menggunakan percakapan dengan bahasa tersebut. Agar kinerja pengamanan bandara efektif, pelaksanaan di lapangan Kepolisian Bandara tetap berkoordinasi dengan instansi terkait di bandara, antara lain, Departemen Perhubungan, TNI Angkatan Udara, Angkasa Pura, maskapai penerbangan, dan pelayanan masyarakat terkait fungsi pada lingkup tersebut.
Kapol Bandara mengakui, pimpinan Polri memberi kepercayaan mengemban tugas itu. Ia berharap mampu melaksanakannya maksimal. Ia pun berharap mendapat dukungan dari instansi terkait, termasuk warga masyarakat.
"Hendaknya masyarakat tidak segan-segan memberitahukan langsung kepada petugas setempat jika mengetahui atau mendengar segala bentuk tindak kejahatan atau aksi meresahkan," kata Firman.
Ia juga berjanji lebih meningkatkan segala bentuk kerja sama Kepolisian Bandara dengan instansi terkait atau pun warga setempat, yang dibina dan dibangun selama ini. Demikian pula, pola pelayanan pengamanan kepada masyarakat setempat, termasuk kepentingan kinerja bandara, harus dilaksanakan secara berimbang, sesuai tugas masing-masing aparat atau institusi terkait lainnya.
Kapol Bandara menambahkan, jumlah personel Kepolisian Bandara sesuai tugas sehari-harinya idealnya 400 anggota. Penambahan personel, diharapkannya bisa dilakukan bertahap. Demi kelancaran dan efisiensi tugas di lapangan, Kepolisian Bandara juga diperkuat sedikitnya tujuh kepala satuan (kasat), masing-masing dipimpin minimal perwira Polri berpangkat ajun komisaris polisi (AKP).
Ketujuh satuan itu terdiri atas kasat reserse dan kriminal umum (kasat reskrim), kasat lalu lintas (kasatlantas), kasat intelpam, kasat narkotika dan obat berbahaya (narkoba), kasat bina mitra, kasat administrasi, dan kasat Sabhara.
Mendukung kinerja Kepolisian Bandara selama 24 jam juga dilengkapi perangkat lainnya, seperti satuan unit kendaraan bermotor yang beroperasi pada daerah yang disinyalir rawan kejahatan. 
 - PEMBARUAN/GARDI GAZARIN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00293 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TPA Bantar Gebang Status Quo </TITLE>
<TEXT>
Bekasi Kewalahan karena Tidak Bisa Membuang Sampahnya 

JAKARTA - Polemik seputar pembuangan sampah warga DKI Jakarta ke tempat pembuangan akhir (TPA) sampah Bantar Gebang, Bekasi, yang berkepanjangan, membuat Gubernur DKI Jakarta menetapkan TPA Bantar Gebang dalam kondisi status quo.
 Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso di Balai Kota, Senin (5/1), mengatakan, tindak lanjut dari penetapan status quo tersebut, Pemprov DKI Jakarta menarik semua alat berat yang dimiliki dan untuk sementara memindahkan lokasi pembuangan sampah ke sekitar daerah Tipar Cakung dan Jonggol. "Kita untuk sementara menutup gerbang TPA Bantar Gebang," katanya.
Sutiyoso mengatakan, secara legal tidak ada masalah mengenai perpanjangan kontrak TPA Bantar Gebang karena ditandatangani dua pihak yang berwewenang, yakni Gubernur DKI Jakarta dan Wali Kota Bekasi. 
Adanya kebijakan yang bertentangan antara Wali Kota Bekasi dan Wakil Wali Kota menyebabkan situasi tidak pasti. "Kita tidak mungkin terus-menerus tinggal dalam kondisi seperti ini. Kita rugi," ujar Sutiyoso.
Ketua DPRD DKI Jakarta Agung Imam Sumanto pun sangat prihatin terhadap sikap Wakil Wali Kota Bekasi, Mochtar Muhamad yang terkesan memaksakan kehendaknya. 
Untuk itu, Agung yang juga anggota PDI-Perjuangan (PDIP) akan melaporkan Mochtar Muhamad (Ketua Cabang PDI P Kota Bekasi) ke Dewan Pimpinan Pusat (DPP) PDI Perjuangan. 
"Kami tidak inginkan masalah ini berlarut. Seharusnya Bekasi sebagai daerah penyangga Ibukota harus saling menunjang, jangan mau enaknya saja tetapi risikonya tidak mau diterima," ujar Agung. 

Mengunci
Di lapangan, Pemerintah Provinsi DKI konsisten dengan sikapnya, masih mengunci gerbang lokasi TPA Bantar Gebang, dan belum juga mengirimkan sampah ke tempat itu. Hal itu berakibat Pemkot Bekasi pun kewalahan, karena juga tidak bisa membuang sampahnya.
TPA Sumur Batu milik Pemkot Bekasi, berada di dalam lokasi TPA Bantar Gebang milik DKI. Hingga Senin (5/1) sore, TPA masih dikunci rapat. 
Warga Bantar Gebang, yang semula memblokir jalan masuk ke TPA, sejak Sabtu (3/1) lalu sudah menyingkir dari Jalan Pangkalan Lima, jalur utama menuju TPA Bantar Gebang dan Sumur Batu.
TPA Sumur Batu sebetulnya juga dapat ditempuh melalui jalur lain, melalui Jalan Pangkalan Dua. Tetapi, hal itu tidak mungkin dilakukan begitu saja, untuk menghindari perselisihan dengan warga. Sejak dulu ada kesepakatan truk sampah hanya boleh melalui jalur utama, yakni melalui Pangkalan Lima.
Keberatan warga sangat beralasan, mengingat permukiman di sekitar Jalan Pangkalan Dua sangat padat. "Satu truk saja yang lewat, baunya minta ampun. Tetesan air limbah yang tumpah sepanjang jalan itu bisa menyebabkan bau lama sekali," kata Nein, warga RT 03/03, Cikiwul, yang rumahnya berada di pinggir Jalan Pangkalan Dua.
Wawan, salah seorang petugas di TPA Sumur Batu, pada Minggu (4/1) malam mengatakan, 50 truk pengangkut sampah masuk ke TPA itu melalui Jalan Pangkalan Dua. "Dikawal Brimob. Kalau tidak, pasti akan dihalangi warga," katanya. Tetapi, ia berpendapat, cara seperti itu jelas tidak mungkin terus dilakukan, mengingat besarnya biaya yang harus dikeluarkan untuk mendapatkan bantuan pengawalan itu.
Terkait hal tersebut, Kepala Suku Dinas Kebersihan Pemkot Bekasi Dedy Djuanda, Senin sore, mengakui institusinya memang mengalami kendala dalam membuang sampah warga Kota Bekasi dengan dikuncinya gerbang TPA Bantar Gebang oleh DKI. "Kami juga berharap, masalah dapat sesegera mungkin diselesaikan dengan baik," katanya.

Sah
Kepala TPA Bantar Gebang Amir Sagala, Senin sore, mengatakan tidak dapat memastikan kapan gerbang TPA akan dibuka, dan kapan DKI membuang sampahnya di tempat itu. Ia berpendapat penguncian gerbang itu sah, karena lokasi TPA Bantar Gebang adalah milik DKI. "Kalau pemilik rumah mengunci rumahnya, demi keamanan rumahnya sendiri, itu kan tidak salah," ia mengibaratkan. Ia menambahkan, yang menjadi masalah adalah belum adanya jaminan keamanan dari Pemkot Bekasi, selain itu juga kepastian dalam pengelolaan TPA itu selanjutnya.
"Wewenang pengelolaan memang sudah diambilalih Pemkot Bekasi, tapi sampai sekarang, toh, tidak tampak keseriusannya. Tidak profesional. Kita terus menunggu, mau bagaimana selanjutnya, tapi tidak jelas sampai sekarang," ujarnya.
Ia menambahkan, DKI tidak bersedia mengikuti semua ketentuan yang ditetapkan sepihak oleh Pemkot Bekasi. DKI memang memerlukan TPA, tetapi ia pun mengingatkan DKI sudah memiliki beberapa alternatif, hingga tidak bergantung pada Pemkot Bekasi. "Dan tidak akan menuruti kemauan Pemkot Bekasi," ia melanjutkan.
Ia berpendapat Mochtar Muhamad bukan lagi politikus, melainkan pejabat publik sejak dilantik menjadi Wakil Walikota Bekasi. Tidak sepantasnya ia mengabaikan tatanan yang berlaku dalam pemerintahan, dan kemudian membuat kebijakan yang sepihak.
Anggota DPRD Kota Bekasi pun menyatakan kebijakan Mochtar tidak sah, karena tidak memiliki payung hukum, dengan tidak adanya persetujuan DPRD. "Persetujuan DPRD adalah dari ke-45 anggota yang ada, bukan hanya satu orang," kata anggota Komisi E Wahyu Prihantono, Senin kemarin, terkait dukungan yang diberikan pimpinan DPRD Kota Bekasi Ibrahim Ismail kepada Mochtar Muhamad.
Sementara itu, Senin pagi, tiap keluarga dari tiga kecamatan, yaitu Cikiwul, Ciketing Udik dan Sumur Batu, telah menerima Rp 50.000 yang dijanjikan, hingga masalah pemblokiran oleh warga dapat dikesampingkan sementara. (E-7/B-14) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00294 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemkot Depok Kesulitan Benahi Angkot </TITLE>
<TEXT>
Persoalan tersebut bertambah runyam karena ternyata jumlah angkot Antar Kota Dalam Provinsi (AKDP) dengan angkot yang punya izin dari Pemkot Depok lebih banyak lagi. Alhasil, Dinas Perhubungan dan Pariwisata (Dishubpar) Kota Depok mengaku kesulitan menertibkan angkot-angkot yang semakin hari jumlahnya semakin banyak itu. "Terus terang, kami tidak punya wewenang untuk menghentikan izin trayek AKDP karena asalnya dari Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Barat," kata Kepala Subdin Lalu Lintas Dishubpar Kota Depok Hendra Giri, di ruang kerjanya, Senin (5/1).
Hendra menjelaskan, tumpang tindih trayek terjadi lantaran banyak trayek angkot yang dikeluarkan oleh pemprov. Ia mencontohkan, dua trayek yang dikelola oleh Pemkot Depok, yaitu D-02 (Trayek Terminal Depok-Depok II), D-06 (Trayek Terminal Depok-Cisalak) ternyata berbenturan jalur dengan trayek M-04 (Pasar Minggu-Depok Timur). Berdasarkan data yang diperoleh dari Dishubpar, sampai saat ini terdapat sekitar 2.900 angkot AKDP yang melayani 19 trayek dan 2.600 angkot dalam kota yang dikelola pemkot yang melayani 16 trayek. Jumlah itu diduga akan membengkak karena masih adanya angkot-angkot tanpa izin yang beroperasi.
"Kami sudah meminta kepada pemerintah provinsi untuk mengurangi jumlah angkot AKDP ini, namun tetap saja jumlahnya malah semakin bertambah. Kalau melihat dari kuota dilihatnya dari mana, minimal kami dilibatkan dalam pengurusan trayek AKDP, karena bagaimanapun kami yang tahu kondisi di lapangan," ia beralasan.
Ia berpendapat kebijakan provinsi yang terus menambah jumlah angkot membingungkan. Kondisi itu juga semakin memburuk karena ternyata ada beberapa oknum dari warga Kota Depok yang bermain untuk memperbanyak jumlah angkot AKDP. Yang mengherankan, kata Hendra, oknum itu malah menjadi tokoh masyarakat di Kota Depok. 
"Saya tak perlu sebutkan orangnya. Mereka berdalih atas nama institusi atau atas nama perorangan, sehingga provinsi percaya begitu saja. Akhirnya kami kesulitan untuk menindaknya," ujarnya.

Sensus Angkot
Lebih lanjut ia mengatakan, Pemprov Jawa Barat seharusnya menanggapi serius permasalahan angkot di daerah. Bagaimanapun daerahlah yang paling mengetahui kondisi di lapangan. Agar jumlah angkot di Kota Depok semakin hari tidak terus-terusan membengkak, akhirnya Dishubpar terpaksa melakukan sensus (pendataan) angkot-angkot dalam kota. Untuk tahap pertama November 2003, angkot D-02 telah disensus dan jumlahnya kini mencapai sekitar 600 angkot. Menyusul berikutnya angkot D-05 (Terminal Depok-Citayam). 
Sementara itu, Walikota Depok H Badrul Kamal, mengaku prihatin dengan banyaknya angkot yang beroperasi di Kota Depok dan tidak sebanding dengan ruas jalan yang ada. Solusi dengan mendata atau menyensus angkot itu sangat perlu, agar kemacetan yang tiap hari terjadi di ruas-ruas jalan di Kota Depok bisa terkurangi. "Terus terang saja masalah kemacetan ini terus jadi agenda pemkot untuk dipecahkan tiap tahunnya," katanya.
Ia menambahkan, persoalan kemacetan lalu lintas tak melulu karena angkot, sebab perilaku masyarakat Depok dalam berlalu lintas pun dinilainya kurang bagus. (W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00295 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Anggota TNI Keroyok Pedagang Ayam </TITLE>
<TEXT>
Dua anggota TNI dari Korps Marinir Minggu (4/1) pagi, terpaksa diamankan petugas Denpom. Keduanya diduga menganiaya Husein, pedagang ayam di Jalan Budhi Asih No 2 RT 02/ 05 Tanah Tinggi, Tangerang. Penganiayaan yang terjadi Rabu (31/12) lalu itu bermula dari saling ejek antara Husein (22) dan Mulyana (26), yang tidak lain rekannya sesama berdagang ayam, juga tetangga dekatnya. Husein mengejek Mul, yang gara-gara bertubuh tinggi selalu menghalangi pandangan orang yang berada di belakangnya. "Mendingan kakimu dipotong aja. Dasar jangkung, kurus lagi," demikian ejekan Husein. 
Mul yang geram, lalu meludahi muka Husein. Husein yang tidak terima perlakuan Mul, pulang ke rumah mengambil golok dan mengancam membacok Mul. Yang diancam segera kabur menghindari amukan. Peristiwa itu rupanya menorehkan dendam di hati Mul, yang kemudian menceritakan kejadian itu kepada temannya Sertu Nain (25) dan Sertu Abdul Gofur (25), anggota Marinir di Cilandak Jakarta Selatan.Ketiganya lalu mencari Husein, dan menghajarnya hingga babak-belur ketika menemukannya. Tidak terima perlakuan itu, Husein, diantar keluarga dan tetangganya, melaporkan kejadian tersebut ke Mapolsek. Siang itu juga Mul, setelah mengantar temannya pulang ke rumah, ditangkap warga dan diserahkan ke kantor polisi. Dua anggota Marinir yang menganiaya Husein juga ditangkap dan diserahkan ke polisi militer. (132)
Warga Singapura Tewas Bunuh Diri

PETER Song Meng Cing (45), warga Singapura, Senin (5/12) sekitar pukul 23.30 waktu setempat, ditemukan tewas di apartemen Puri Casablanca, Jalan Raya Casablanca, Tebet, Jakarta Selatan, karena terjatuh dari lantai 32. Korban diduga berupaya bunuh diri dengan melompat dari kamar 3207 yang sudah ditempatinya sejak dua tahun terakhir. 
Kapolsek Tebet Kompol Agus Irianto menuturkan, berdasarkan keterangan Jasem (25), pembantu korban, sebelumnya Song Meng Cing terlihat stres ketika pulang kerja. "Dia sempat melihat korban pulang kerja dengan tampang kusut, lalu langsung masuk kamar," ujar Agus. 
Jasem tidak lagi melihat korban sampai ia masuk ke kamarnya untuk menonton TV. Ia sempat mendengar teriakan dari kamar majikannya pada sekitar pukul 23.00, dan gagal membuka pintu kamar manjikannya karena terkunci.
Ia baru bisa membukanya dengan kunci cadangan, namun tidak mendapati majikannya. Ia hanya melihat jendela kamar terbuka. Menduga majikannya terjatuh dari jendela, ia langsung menghubungi petugas keamanan apartemen. 
Satpam apartemen menemukan sesosok mayat dengan kepala pecah, tangan patah, paha dan punggung remuk tergeletak di halaman parkir. Setelah mendapat keterangan dari Jasem, petugas keamanan memastikan mayat itu adalah Song Meng Cing. Mereka kemudian melaporkan peristiwa itu ke polisi. Kapolsek Tebet Kompol Agus Irianto menyatakan masih menyelidiki peristiwa itu. (KR/A-18) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00296 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tidak Efektif </TITLE>
<TEXT>
KALAU melihat disiplin aparat terkait dan pengguna jalan raya di DKI, sistem transportasi yang cocok adalah sistem transportasi tak sebidang, 3 in 1 tidak efektif.	 0811951XXX

Pemerintahan Otoriter
KEBIJAKAN 3 in 1 adalah produk pemerintahan otoriter. Jadi, kalau mau mengkritik bukan pada 3 in 1-nya, tetapi pemerintahannya.				 08129419XXX
 
Bagus
ADANYA 3 in 1 di Thamrin dan Sudirman sampai malam, bagus. Yang miskin dan kaya sama-sama naik busway.
					08128048XXX
Apa Saja Diprotes
HERAN, busway diprotes, 3 in 1 diprotes tetapi tetap aja jalan terus.				 081388800XXX

Tanggung
DARIPADA 3 in 1, tanggung, sekalian saja 5 in 1, biar pembantu rumah tangga dibawa sekalian ke kantor.	 08129777XXX


Dilarang Demo
SK Gubernur untuk kawasan 3 in 1 sudah diteken. Bikin SK Gubernur lagi dong, dilarang demo berkendaraan di kawasan 3 in 1.					 0816750XXX

Bukan Solusi
KEBIJAKAN 3 in 1 bukan solusi kemacetan karena di Singapura sudah dihapus.			 08129123XXX
Three in One

Pemprov DKI Jakarta saat ini sedang uji coba pelaksanaan three in one pagi dan sore. Penambahan waktu three in one itu sebagai upaya mendukung pelaksanaan busway. Redaksi Suara Pembaruan memberi kesempatan kepada pembaca untuk mengungkapkan keluhan, usulan atau kritik terkait proyek three in one demi kebaikan di masa mendatang. Komentar Anda akan dimuat mulai Sabtu (13/12). Kirimkan komentar Anda ke: 

e-mail: komentarsp@suarapembaruan.com
Fax:(021)8016131 dan (021) 8007262
SMS: 0811130165 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00297 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KAYU SELUNDUPAN </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Jurnasyanto Sukarno
KAYU SELUNDUPAN - Seorang anggota Pasukan Katak TNI AL berdiri di antara kayu gelondongan tanpa dokumen di sebuah kapal berbendera Vietnam "Bravery Falcon" yang berhasil ditangkap jajaran TNI AL di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta, Senin (5/1). Kapal yang membawa kayu gelondongan jenis merbau sebanyak 17.160,75 m3 itu ditangkap di sekitar perairan Sorong, Papua, Selasa (9/12), saat akan berlayar menuju Cina. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00298 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TEMPAT SAMPAH KHUSUS </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
TEMPAT SAMPAH KHUSUS - Pemda DKI Jakarta menyediakan tempat sampah khusus untuk memisahkan sampah organik dan nonorganik. Namun, kurangnya sosialisasi dan kesadaran masyarakat menyebabkan banyak tempat sampah seperti ini tidak dimanfaatkan seperti tujuan semula. Foto dibuat di kawasan Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Senin (5/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00299 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Caleg Parpol di Daerah Tidak Penuhi Kuota Perempuan </TITLE>
<TEXT>
Di Makassar, Bendera Golkar Dibakar


BANDUNG - Sebanyak 1.392 orang calon legislatif (caleg) yang didaftarkan partai politik untuk memperebutkan 100 kursi di DPRD Jawa Barat, ternyata seluruhnya belum memenuhi 12 persyaratan, termasuk persyaratan kuota perempuan. 
Sementara itu, di Makassar Sulawesi Selatan (Sulsel) pendukung Nurdin Halid salah seorang caleg Partai Golkar memprotes susunan daftar caleg dengan membakar bendera partai berlambang Pohon Beringin itu.
Anggota KPUD Jabar, Memet Abdul Hakim, kepada wartawan di Bandung, Senin (5/1) menuturkan, syarat yang belum dipenuhi para caleg itu mulai dari syarat ringan, seperti foto kopi KTP, perbedaan nomor urut dengan urutan caleg versi parpol, hingga persoalan ijazah SMU yang diragukan. "Beberapa caleg bahkan nekat mengajukan ijazah yang dilegalisir bukan oleh sekolah yang mengeluarkan sertifikasi ijazah, melainkan oleh petugas Kodam III Siliwangi," katanya. 
Menurut Memet, semua berkas ini pun akhirnya dikembalikan oleh KPUD kepada parpol termasuk juga daftar caleg 19 parpol yang belum memenuhi kuota 30 persen perempuan.
"Kasus ini mengundang pertanyaan kami sebagai institusi yang berwenang menguji keabsahan persyaratan mereka sebagai caleg, apakah tidak cukup waktu yang diberikan untuk persiapan jadi caleg," ujar Memet.
Aturan soal caleg, menurut Memet, dikeluarkan sekitar Maret 2003 seusai pengesahan UU nomor 12 2003 tentang Pemilu. Sesuai Pasal 60 Undang-Undang (UU) No 12/2003 tentang Pemilihan Umum (Pemilu) anggota DPD, DPD dan DPRD, syarat menjadi caleg antara lain warga negara Indonesia (WNI) telah berumur 21 tahun, berpendidikan serendahnya SMU atau sederajat yang dibuktikan dengan legalisasi dari sekolah yang bersangkutan atau lembaga pendidikan kabupaten/kota setempat.
Caleg juga bukan bekas anggota PKI, tidak sedang menjalani hukuman penjara atau diancam hukuman pidana di atas lima tahun. Sedangkan ketentuan syarat pengajuan caleg oleh parpol adalah jumlah caleg maksimal 120 persen dari jumlah kursi DPR atau DPRD yang diperebutkan, 30 persen keterwakilan perempuan dan bukti pernyataan kesediaan menjadi caleg yang ditandatangai oleh pimpinan Parpol, tidak bisa menggugurkan caleg yang telah diajukan. 
Memet mengungkapkan ketidakseriusan bukan hanya terlihat dari cara para caleg memenuhi persyaratan, namun juga terletak pada pengurus parpol. 
Hal itu tergambar pada kasus perbedaan nomor urut dalam formulir kesediaan pencalonan dan nomor urut versi parpol yang diajukan ke KPUD karena ada daftar caleg yang diajukan ganda oleh pengurus parpol yang sama sehingga sulit dibedakan versi mana yang benar. 
Memet menambahkan, persoalan ijazah juga menjadi penting karena banyak caleg yang memuat banyak gelar di depan dan belakang nama mereka, tapi tidak bisa memberikan bukti ijazah yang menunjukkan asal gelar itu didapat. 
"Kami akan melakukan penelitian dengan seksama mengenai ijazah ini karena menyangkut kejujuran seorang caleg kepada publik," tambahnya.
Sementara anggota KPUD Jabar lainnya, Radar Tri Baskara, mengungkapkan, hanya lima dari 24 parpol yang memenuhi kuota caleg perempuan 30 persen. Kelima parpol itu adalah Partai Demokrat, Partai Keadilan Sejahtera (PKS), Partai Amanat Nasional (PAN), PNI Marhaenis, dan Partai Penegak Demokrasi Indonesia (PPDI). Sedangkan partai lainnya, termasuk empat partai besar, tidak memuat caleg perempuan, misalnya PDI-Perjuangan hanya 19 persen, Partai Golkar 25 persen, dan PPP sekitar 13 persen. 
Radar menyatakan KPUD Jabar akan menyerahkan semua berkas caleg kepada parpol Selasa, 6 Januari 2003, dengan memberikan batas waktu hingga 19 Januari mendatang. "Jika mereka tidak juga memenuhi syarat itu sesuai wewenang kami akan banyak mencoret daftar nama caleg dan mengumumkannya kepada publik," tuturnya. 

Dikembalikan
Masalah caleg serupa juga terjadi di Provinsi Daerah Istimewa (DI) Yogyakarta. Dilaporkan, sebanyak 90 Berkas atau 90 persen dari 555 caleg yang diajukan parpol-parpol di daerah ini dikembalikan KPU setempat karena belum memenuhi persyaratan UU No 12/2003 tentang Pemilu DPR, DPD, dan DPRD.
Dari penelitian berkas caleg yang dilakukan KPU Daerah Istimewa Yogyakarta, dua dari 555 caleg bahkan terancam gugur. Kedua caleg itu diketahui masih berstatus Pegawai Negeri Sipil (PNS) dan tidak mencantumkan bukti pengunduran diri dari PNS. 
Salah seorang dari caleg yang terancam gugur tersebut diusulkan Partai Karya Peduli Bangsa (PKPB), sedang satu caleg lainnya diusulkan Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P). Bahkan caleg PDI-P tersebut hanya mengantongi ijazah SMP.
Soal keterwakilan perempuan dalam pengajuan daftar caleg, Nur Azizah mengatakan, ada satu partai yaitu Partai Buruh Sosial Demokrat (PBSD) yang sama sekali tidak mencantumkan perempuan. Caleg yang diajukan hanya dua dan keduanya laki-laki," jelasnya, sedangkan Partai Perhimpunan Indonesia Baru PPIB) melebihi kuota, yakni mencapai 59 persen, tetapi secara keseluruhan kata Nur Azizah, rata-rata keterwakilan perempuan hanya 28 persen.
Sementara dari Makassar Sulsel dilaporkan, massa yang menamakan diri pendukung HM Nurdin Halid caleg pusat dari Partai Golkar melakukan aksi unjuk rasa Senin (5/1). Para pengunjuk rasa tersebut membakar atribut Partai Golkar sebagai protes atas susunan daftar caleg partai berlambang beringin itu karena dinilai merugikan Nurdin Halid yang dipasang di nomor urut enam daerah pemilihan Sulsel I.
Aksi tersebut sebagai protes terhadap DPD GolkarSulsel dan DPP Golkar yang menetapan Nurdin Halid pada posisi caleg nomor urut enam. "Semula Nurdin posisi pertama dan Anwar Arifin posisi kedua, namun setelahdiumumkan, Nurdin terpuruk ke posisi enam dan Anwar Arifin tetap diurutan kedua," jelas Herry Patty, pimpinan aksi. M Arfandi Idris, Kepala Biro Pemenangan Pemilu DPD Partai Golkar Sulsel saat menerima delegasi pengunjukrasa mengatakan, aspirasi tersebut akan disampaikan ke pusat. Sebenarnya, kata Arfandi, desakan untuk mengubah nomor urut caleg Nurdin Halid sebelumnya sudah ditanggapi DPD Partai Golkar Sulsel dengan mengirim surat dua kali kepada DPP Partai Golkar, yaitu tertanggal 29 dan 31 Desember dan masalahnya tengah diproses di DPP.
Masih soal protes nomor urut caleg, dari Semarang Jawa Tengah dilaporkan KPU setempat mendapat banyak telepon dari para caleg menanyakan nomor urut mereka. Mereka terpaksa melakukan hal tersebut, karena mengaku belum diberitahu partainya masing-masing. Salah seorang anggota KPU Jateng, Hasyim Asy'arie, di Semarang, Senin, mengatakan, parpol-parpol tidak melakukan perekrutan caleg secara demokratis dan terbuka. "Buktinya, banyak caleg yang tidak tahu nomor urut mereka yang disusun parpolnya," ujar Hasyim.
Ditegaskan, KPU Jateng tidak akan mengumumkan nomor urut caleg secara individu selain pengumuman daftar caleg 28-29 Januari 2004. (150/SKA/148/142) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00300 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perkelahian Antarkampung di Bolmong, Lima Orang Tewas </TITLE>
<TEXT>
Sementara itu, dua peleton pasukan, yakni satu peleton Brimob dan satu peleton Unit Perintis Sabara (UPS) disiagakan di daerah yang bertikai untuk menjaga agar tidak terjadi pertikaian lagi. Sementara para pelaku yang terlibat dalam perkelahian itu akan diusut tuntas. Situasi di Desa Imandi dan Tabun yang saling berdekatan mulai berangsur pulih karena adanya aparat yang berjaga-jaga.
Kepala Bitro Humas Polda Sulut AKP Herry Dahanaa Msi kepada wartawan di Manado, Senin (5/1) mengatakan, selain menewaskan lima orang tiga orang lainnya luka satu buah motor juga dibakar. "Perkelahian itu akibat unsur dendam sekelompok masyarakat desa Imandi terhadap sekelompok masyarakat yang bermukim di desa Tabun. Dendam itu, karena pada 1 Janurai 2004 lalu (Tahun Baru) Windy Laloan warga Desa Imandi Kecamatan Dumoga Timur menjadi korban penikaman hingga tewas yang dilakukan oleh sekelompok orang yang tak dikenal. Akibatnya, dua desa yang bertetangga yakni Imandi dan Tabun bersih tegang. Dan pertikaian meletus pada Minggu dini hari," katanya.
Menurut Dahana, lima korban tewas adalah Windi Laloan wara Desa Imandi, Jujun Poluan warga Desa Dondomon, Esan Karundeng warga Desa Tabun, Hendra Boringon Desa Motongkat, dan Melky Pesik Desa Tabvun Sementara yang luka-luka adalah J Pakasi, Mikael Lenak, dan Kalo Tumalun semuanya warga Desa Tabun.
Menurutnya, soal siapa yang lebih dulu melakukan perkelahian, itu masih dalam penyelidikan pihak aparat. "Pokoknya kita amankan dulu agar tidak terjadi pertikaian terus-menerus karena ini akan merusak citra Tahun Kasih dan Pengharapan, yang baru dicanangkan Gubernur dan Muspida Sulut di Desa Kanonang pada Sabtu (3/1) lalu," katanya.
Tahun 2004 sebagai Tahun Kasih dan Pengharapan, katanya harus dijaga agar aman dan tidak ada pertikaian terus menerus. "Jadi masyarakat diharapkan, untuk menjaga kebersamaan dan terus hidup rukun," kata Dahana. (136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00301 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 12 LSM Protes Pesangon DPRD Kota Malang </TITLE>
<TEXT>
Penetapan pos purnatugas itu, menurut Ketua Ikadin Kota Malang A Wahab Adhinegoro SH MH, selaku juru bicara dari 12 LSM dan elemen masyarakat yang terdiri dari PP Otoda Unibraw, MCW, LBH, SORAK, KPI, In-Trans, KKPL, IDS, Ikadin, SPSC, Greshindo dan BEM-SEFA UMM Malang itu, semula dikecam beberapa anggota dewan dan Wali Kota Malang Drs Peni Suparto.
Sebab, jelas-jelas hal itu hanya merupakan akal-akalan sebagian anggota dewan yang menggunakan Tata Tertib DPRD dengan merujuk UU No. 22/1999 tentang Perimbangan Keuangan Pusat dan Daerah. 
"Kami sangat menyayangkan, dua dari empat vokalis dari F-PDIP, yakni Soedariono dan Sri Ummiaty yang sejak awal menyatakan penolakannya itu kini mulai melemah dengan berdalih menunggu keputusan F-PDI-P. Hanya Ir Bido Suasono dan Ahmad Subchan saja yang tetap pada sikapnya, menolak pemberian uang pesangon karena mengganggu rasa keadilan masyarakat," katanya.
Guna menyamakan visi dan misi, ke 12 LSM dan elemen masyarakat Kota Malang itu telah membahas, apakah gugatan itu akan diajukan ke PN Malang ataukah ke PTUN di Surabaya. "Juga masalah judicial review ke MA terkait Tatib DPRD yang dijadikan dasar hukum pengesahan Pos Pesangon yang dimanipulasi sebagai Pos Purnatugas Anggota Dewan," tegas A Wahab yang mantan wartawan itu.
Sementara itu, Wali Kota Malang Drs Peni Suparto, yang juga Ketua DPC PDI-P Kota Malang ketika dikonfirmasi terpisah mengatakan, ia sejak awal menolak keras adanya uang pesangon. 
Tetapi jika ada pos purnatugas yang disebutkan banyak pihak sebagai akal-akalan anggota dewan guna meloloskan uang pesangon, ia menyatakan tidak tahu-menahu.
"Kalau itu sudah keputusan dewan, kita sulit mengelak. Namun untuk yang satu ini, saya akan mencoba membicarakannya dengan teman-teman F-PDI-P sebagai pemegang mayoritas suara (18 dari 45 suara) dewan," ujarnya.
Dia berharap, pos purnatugas itu dapat dianulir sebagai ungkapan rasa peka terhadap kehendak masyarakat yang notabene adalah pembayar pajak. (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00302 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemprov Kalbar Beli Kembali Saham Bank Kalbar dari Depkeu </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikatakan Ketua Panitia Anggaran, Ir Zulfadli kepada wartawan di kantor DPRD Kalbar, di Pontianak, Senin (5/1).
Ia mengatakan, saat terjadinya krisis tahun 1997 lalu, Bank Kalbar termasuk salah satu bank yang masuk dalam daftar tidak sehat. Untuk menyehatkan Bank Kalbar, sahamnya dibeli oleh Departemen Keuangan. "Sejak saat itu, Bank Kalbar tidak memberikan kontribusi kepada Pemprov Kalbar," katanya.
Untuk mengembalikan kepemilikan aset Bank Kalbar, Pemprov Kalbar akan membeli saham Bank Kalbar sebesar Rp 20 miliar, yang saat ini berada di Departemen Keuangan. Dengan dibelinya saham itu, nantinya Bank Kalbar akan memberikan kembali kontribusi yang jelas untuk menyumbang PAD Kalbar. 
Pembelian kembali saham itu katanya, menunjukkan adanya komitmen bersama untuk menjadikan Bank Kalbar sebagai badan usaha yang potensial memberikan kontribusi bagi PAD dimasa yang akan datang. Sebab nantinya, secara otomatis Bank Kalbar menjadi aset Pemprov Kalbar dan labanya akan disalurkan kepada PAD.
Di sisi lain, ia menambahkan, bagi perusahaan daerah (perusda) Aneka Usaha, pihaknya mengharapkan agar Pemprov menata ulang manajemennya sehingga diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi PAD, sebab selama ini perusda itu selalu merugi, sementara dana yang disalurkan tetap besar.
Atas dasar itu, untuk anggaran tahun 2004, pihaknya tidak memberikan bantuan dana untuk pengembangan Persuda. Jika eksekutif telah melakukan perubahan dan perbaikan manajemen, pihaknya akan mempertimbangkan memberikan bantuan dana. (146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00303 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kapolda Jatim: Waspadai Daerah Tapal Kuda </TITLE>
<TEXT>
"Malang Raya walaupun sesuai hasil kajian intelijen tidak termasuk daerah rawan gangguan kamtibmas, namun hal itu bukan berarti harus diabaikan, sebab semua wilayah wajib diamankan," kata Kapolda Jatim Irjen Pol Drs Firman Gani ketika meninjau Apel Siaga Pengaman Pemilu oleh Polres/Ta jajaran Malang Raya di Stadion Gajayana, Kota Malang, Senin (5/1) petang. 
Hadir pada acara apel siaga itu Kapolwil Malang Kombes Pol Drs Mudji Waluyo SH MM disertai para Kapolresta Malang AKBP Drs Fatchur Rahman SH MM, Kapolres Malang AKBP Drs Unggung Cahyono, dan Kapolresta Batu AKBP Drs B Sumantri.
"Yang paling rawan terjadinya gangguan kamtibmas pada kampanye hingga Pemilu 2004 nanti adalah daerah Tapal Kuda, yang berdasarkan perkiraan intelijen merupakan daerah yang mudah tersulut provokasi. Karenanya, kita harap para pimpinan parpol di Jatim dalam berkampanye guna meraih simpati masyarakat, mampu menjaga kamtibmas dengan melakukan kampanye yang sejuk dan tidak provokatif," tegas Kapolda Jatim yang mantan Komandan Brimob itu.
Kerawanan pada masa kampanye diprediksi mudah memercikkan gesekan antarkader parpol dan macetnya arus lalu lintas karena digunakan konvoi sebagai bagian dari kegiatan kampanye. Sedangkan kerawanan pada pemungutan suara sendiri ada pada titik penghiutungan suara dan pengiriman kotak suara dari TPS ke Kantor KPUD.
Pada bagian lain Kapolda mengungkapkan, Pam Pemilu di Jatim berdasarkan informasi dari, bakal dilakukan sekitar 25 ribu personel Polri dan masih di back-up dengan 5.400 anggota pasukan berasal dari 18 Batalyon TNI. Dengan personel sebanyak itu belum dapat dipastikan, apakah anggaran sebesar Rp 17 miliar sebagaimana diinformasikan pejabat yang digantikannya medio Desember lalu sudah memadai.
"Kita harapkan peran serta seluruh parpol, tokoh masyarakat, utamanya ulama dapat ikut menjaga situasi yang kondusif di wilayah tempat tinggal masing-masing," harap Kapolda sambil menambahkan, pemilihan presiden dalam dua tahapan nantinya juga cukup rawan gangguan kamtibmas. (070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00304 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ribuan Batang Pohon Pinusdi Hutan Kalibening Dijarah Massa </TITLE>
<TEXT>
BANJARNEGARA - Sedikitnya 1.000 batang pohon atau sekitar 250 m3 kayu pinus milik PT Perhutani KPH Banyumas Timur yang terletak di petak 2,3,5,7 dan 49 RPH Kalibening, BKPH Karangkobar, Kabupaten Banjarnegara, Jateng, dijarah massa. 
"Penjarahan itu cukup mencolok, namun aparat keamanan setempat tidak melakukan tindakan karena diduga oknum dari Polsek dan Koramil Karangkobar terlibat dalam penjarahan kayu tersebut," kata Ajud Administratur Perhutani Banyumas Timur, Suratno, dalam keterangannya kepada wartawan Senin (5/1).
Dikatakan, masalah tersebut sudah dilaporkan ke Polres Banjarnegara serta Polwil Banyumas di Purwokerto, namun belum ada tindakan.
Kapolwil Banyumas Kombes Pol Drs AA Maparressa MM ketika dikonfirmasi Pembaruan Senin siang menyatakan sangat terkejut.
Ia mengaku belum menerima laporan adanya oknum Polsek dan Koramil yang terlibat.
"Kalau laporan itu memang benar, Polwil akan koordinasi dengan Danrem 071/Wijayakusuma karena ada oknum Koramil yang terlibat," kata Kapolwil.
Kapolwil berjanji akan menindaklanjuti kasus tersebut kalau laporan itu memang benar.
Wilayah Karangkobar, termasuk daerah yang terpencil di bagian utara Kabupaten Banjarnegara, berbatasan dengan Dataran Tinggi Dieng sehingga bila ada kasus sering tidak terpantau, karena lokasinya yang terpencil.
Dalam waktu dekat ini, Kapolwil katanya, akan segera memanggil Kapolsek Karangkobar Iptu Sumarno untuk dimintai keterangan. Bila memang benar ada oknum Polsek yang terlibat, pasti akan ditindak. 
Menurut Kapolwil, polisi tidak akan membiarkan bila ada anggota yang melanggar hukum, apalagi sampai terlibat penjarahan hutan yang seharusnya dijaga dan dilestarikan. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00305 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pengusaha Sarang Walet di Tanjungjabung Tidak Membayar Pajak </TITLE>
<TEXT>
"Banyaknya pengusaha sarang burung walet yang tidak membayar pajak tersebut mengakibatkan Pemkab Tanjungjabung Barat kehilangan ratusan juta rupiah per bulan," kata Wakil Ketua DPRD Tanjungjabung Barat H Adlisman SKM kepada wartawan di Jambi, Senin (5/1), menanggapi kontribusi usaha sarang burung walet terhadap pendapatan asli daerah (PAD) Tanjungjabung Barat.
Disebutkan, para pengusaha sarang burung walet di daerah itu tidak memberikan pajak karena mereka tidak tahu aturan dalam Perda Usaha Sarang Walet. Hal itu disebabkan kurangnya sosialisasi tentang Perda tersebut. 
"Hal itu tidak hanya membuat para pengusaha sarang burung walet lolos dari pajak, tetapi produksi mereka juga tidak terpantau. Ini membuka peluang kolusi antara petugas pajak dengan pengusaha sarang walet. Para pengusaha sarang burung walet tidak memberikan pajak kepada pemerintah, tetapi kepada para petugas pajak," katanya.
Menurut Adlisman, saat ini, terdapat lebih 500 unit gedung yang dibangun menjadi sarang burung walet di daerah itu. Lokasinya tidak hanya di Kota Kualatungkal, tetapi meluas ke pinggiran, seperti Kecamatan Betara, sekitar 30 kilometer dari pusat kota.
Sebagian besar sarang burung walet tersebut sudah menghasilkan. Produksinya diperkirakan mencapai ratusan kg per bulan. Sedangkan harga sarang burung walet saat ini di kota itu minimal Rp 15 juta/kg.
Dikatakan, kurangnya sosialisasi Perda Sarang Burung Walet tersebut juga membuat pertumbuhan usaha tersebut tidak terkendali dan tidak memperhatikan aspek kesehatan. 
Maraknya usaha sarang burung walet di Kualatungkal membuat warga masyarakat mulai mengeluhkan pencemaran air hujan di kota itu.
"Sarang walet membuat air hujan yang menjadi andalan warga kota itu sebagai sumber air bersih tercemar. Saat ini, warga kota itu semakin takut menggunakan air hujan sebagai air minum karena khawatir terkontaminasi penyakit yang disebarkan burung walet," ujarnya. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00306 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ratusan Kubik Kayu Ilegal Disita Resmob Polda Sulsel </TITLE>
<TEXT>
Direktur Reserse Kriminal Polda Sulsel, Kombes Pol Ahmad Abdi, kepada wartawan Senin (5/1) mengatakan, kayu tersebut diangkut oleh empat kapal motor, masing-masing KM Musdalifah, Tunas Mulia, Subur Jaya dan Prisma Jaya dari Kalimantan, ditangkap petugas Minggu (4/1) di sekitar Pulau Satangnga karena tidak memiliki dokumen yang sah. 
Keempat kapal itu berhasil ditangkap setelah tim yang dipimpin AKP Suriadi melakukan pengejaran. Semula, petugas mencurigai adanya sepuluh kapal beriringan memasuki perairan Galesong. 
Ketika didekati, kapal tersebut berusaha kabur ditengah ombak besar, petugas akhirnya membuntuti hingga ke Pulau Satangnga dan berhasil menangkap empat kapal, sedangkan enam lainnya berhasil kabur. 
Ketika diperiksa, keempat kapal tidak dapat memperlihatkan dokumen atas kayu olahan berbagai jenis itu. Akhirnya, 19 anak buah kapal (ABK) ditangkap beserta barang bukti. Minggu malam sekitar pukul 20.00 Wita, para tersangka tiba di Makassar guna diamankan di Mako Sat Polairud, Makassar. 
Dari pengakuan kepada petugas, para ABK mengakui, KM Musdalifah memuat sebanyak 25 m3 kayu, Prisma Jaya 38 m3, Subur Jaya 47 m3, dan Tunas Mulia 40 m3. Petugas mencurigai, kapal-kapal tersebut telah menurunkan sebagian muatannya ke pulau-pulau di sekitar perairan Galesong. 
Untuk itu, kata Abdi, 19 ABK akan menjalani pemeriksaan intensif mulai Senin pagi. "Mereka mulai diperiksa hari ini (Senin, red) sebab kemungkinan muatan kapal itu telah diturunkan sebagian sebelum memasuki pantai Galesong," tandas Abdi.

Bukan Rahasia
Sementara itu, seorang petugas Dinas Kehutanan Takalar yang tak bersedia disebut namanya ketika dihubungi Pembaruan, Senin pagi mengatakan, bukan rahasia lagi jika pantai Galesong selama ini telah menjadi lokasi pendaratan kayu illegal dari Kalimantan. Kapal-kapal yang mengangkut kayu itu dilindungi aparat, di antaranya anggota TNI, Polisi, Kehutanan hingga aparat desa. 
Menurutnya, Galesong telah menjadi kawasan bursa kayu. Di sepanjang pantai Galesong banyak ditemukan kayu hasil olahan yang diperjualbelikan tanpa dokumen. "Syukurlah kalau petugas kepolisian mulai bersikap tegas, mudah-mudahan langkah itu bisa dilakukan seterusnya," kata sumber yang juga berterus terang bahwa ia sering kebagian upeti dari para pemilik kayu. (148) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00307 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> WASERBA TERAPUNG </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
WASERBA TERAPUNG - Sejumlah warga menggunakan perahu kecil berbelanja di warung serba ada (waserba) terapung di Sungai Barito, Banjarmasin, Kalimantan Selatan, Senin (5/1/). Di perahu tersebut tersedia berbagai kebutuhan rumah tangga sehari-hari. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00308 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kampanye Tidak Pilih Politisi Busuk Digelar di Semarang </TITLE>
<TEXT>
Sedikitnya 100 aktivis LSM, organisasi kemahasiswaan, Badan Eksekutif Mahasiwa (BEM) sejumlah perguruan tinggi, serta kalangan akademisi di Semarang, Senin (5/1), turun ke jalan mengampanyekan gerakan tidak pilih politisi busuk tersebut dalam Pemilu mendatang.
Para aktivis yang berasal dari 25 organisasi tersebut tergabung dalam Gerakan Tidak Pilih Politisi Busuk (GTPPB) Semarang. 
Mereka antara lain dari KP2KKN (Komite Penanggulangan dan Pemberantasan KKN) Jateng, Ortaja (Organisasi Tani Jawa Tengah), Lespi (Lembaga Studi Pers dan Informasi), KPI (Koalisi Perempuan Indonesia) Semarang, LBH Semarang, BEM Undip, BEM Unissula, dan KAMMI Semarang.
Dalam aksinya di Bundaran Air Mancur Kampus Undip, para aktivis membagi-bagikan selebaran kepada pejalan kaki dan pengguna kendaraan bermotor. 
Selebaran itu berisi ajakan GTPPB Semarang agar seluruh elemen masyarakat bersikap kritis untuk tidak memilih politisi busuk, yang telah rusak kredibilitas dan integritasnya karena telah melakukan perbuatan tercela, seperti korupsi, melanggar HAM, pelaku kejahatan seksual, pelaku pembohongan publik, serta pengguna narkoba.
"Mereka adalah politisi yang bercokol di kursi kekuasaan dan menghalalkan segala cara untuk tetap berkuasa tanpa pernah peduli dengan nasib rakyat. Mereka telah menyebabkan keterpurukan bangsa hingga saat ini, karena itu mereka adalah penjahat rakyat yang harus dilawan,'' tegas Dwi Saputra SH, aktivis KP2KKN Jateng, yang bertindak sebagai juru bicara gerakan, saat berorasi di di panggung yang dibuat di tepi jalan. 
Gerakan ini juga menyerukan kepada partai politik peserta Pemilu untuk tidak lagi mencalonkan atau memilih para politisi busuk. Mereka (politisi busuk) akan terus menerus dengan segala cara akan mencoba masuk ke dalam kekuasaan.
"Dengan mengadang atau melawan para politisi busuk itu, kita akan dapat memperbaiki bangsa ini dari keterpurukannya," tegas Dwi Saputra seraya meminta seluruh elemen masyarakat untuk berpartisipasi dan mendukung gerakan ini dan menjadikan Pemilu 2004 sebagai Pemilu Rakyat, wujud nyata kedaulatan rakyat atas kekuasaan negara.
"Jangan lagi mau didikte, diperdaya, dan dipengaruhi oleh para politisi busuk yang hanya bisa mengumbar janji kosong belaka,'' tegasnya. 
Aksi yang juga diikuti sejumlah aktivis parpol baru itu juga digelar di halaman DPRDJateng. 

Tidak Penuhi Kuota
Sedang dari Surabaya Jawa Timur dilaporkan, hanya lima dari 24 parpol di daerah ini yang memenuhi kuota perempuan, yakni Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), Partai Nasional Indonesia (PNI) Marhaenisme, Partai Persatuan Pembangunan (PPP), Partai Persatuan Demokrasi Kebangsaan (PPDK), dan Partai Damai Sejahtera (PDS).
Hal itu disampaikan oleh anggota KPU Jatim, Wahyudi Purnomo kepada wartawan Senin (5/1). Disebutkan pula, kesalahan berkas administratif yang paling menonjol menurut Wahyudi Purnomo, adalah legalitas ijazah, surat kesehatan yang seharusnya dilakukan general check up ternyata ada yang hanya surat dari Puskesmas, serta belum dilengkapi dengan surat bebas dari tindak pidana.
Hal yang sama juga terjadi di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT). Dilaporkan, dari dokumen administrasi para calon anggota legislatif (caleg) yang diajukan 24 partai politik (parpol) peserta Pemilu 2004 tingkat Provinsi NTT, tidak satu pun parpol yang memenuhi kuota 30 persen caleg perempuan. 
Juru bicara KPU NTT, Hans Christian Louk kepada Pembaruan di Kupang, Selasa (6/1) pagi mengatakan, KPU NTT tidak bisa mengambil tindakan apa pun terhadap parpol yang tidak memenuhi kuota tersebut. 
Hal ini disebabkan tidak adanya kewenangan yang diatur dalam undang-undang. Kuota 30 persen bagi kaum perempuan merupakan kewenangan masing-masing parpol, sementara KPU hanya sebagai penyelenggara pemilu.
Ia menyebutkan, penempatan nomor urut caleg perempuan juga merupakan kewenangan setiap parpol sehingga KPU akan mengumumkan kepada masyarakat umum, nama-nama partai politik yang tidak mengakomodasi caleg perempuan sesuai jumlah kuota yang telah ditentukan. (142/029/120) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00309 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bom Rakitan Meledak di Medan </TITLE>
<TEXT>
AFP photo 
LEDAKAN BOM - Tiga petugas kepolisian melakukan identifikasi terhadap sisa-sisa bom yang meledak di Medan, Senin (5/1). Menurut Kapoltabes Medan Kombes Bagus Kurniawan, ledakan bom yang tidak menimbulkan korban jiwa ini murni aksi teror. Namun, belum diketahui motivasi yang melatarbelakanginya. 
MEDAN - Sebuah bom rakitan meledak di Jalan Sisingamangaraja, Simpang Amplas, Medan, Senin (5/1) malam sekitar pukul 21.00 WIB
Meski tidak menimbulkan korban jiwa, peristiwa tersebut sempat mengagetkan warga yang berada di sekitar persimpangan jalan Terminal Terpadu Amplas, Medan, yang sedang menunggu angkutan umum hingga radius belasan meter. 
Hermanto, salah seorang saksi mata, kepada Pembaruan mengatakan, dia melihat seseorang dari dalam mobil jenis Isuzu Panther melemparkan sesuatu arah ke beberapa orang yang menunggu angkutan di pinggir jalan. 
"Laju kecepatan mobil itu stabil meski tidak lambat. Ketika melempar, saya kira dia mau buang sampah. Selang beberapa detik kedengaran bunyi dentuman keras," katanya.
Seorang ibu yang kebetulan dekat ledakan, sempat pingsan karena kaget. Sementara mobil itu sudah tidak kelihatan lagi 
Sementara itu, Kapoltabes Medan, Kombes Bagus Kurniawan yang turun di lokasi kejadian mengatakan, peristiwa peledakan bom itu diduga dilakukan oleh GAM (Gerakan Aceh Merdeka) untuk meneror warga Medan.
Berdasarkan hasil pemeriksaan sementara terhadap serpihan bom, panjang bom rakitan itu sekitar 20 cm dengan diameter 9 cm, dan masih menggunakan sumbu dan baterai.
"Hasil pemeriksaan, bom rakitan berkekuatan rendah. Kami sedang memeriksa saksi serta memburu pelakunya. Tapi diduga pelakunya merupakan anggota GAM karena motif yang pernah ada selalu sama, yakni untuk meneror warga Medan," katanya. (151) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00310 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sembilan ABK Selamat setelah Berenang 10 Jam </TITLE>
<TEXT>
"Sementara itu, sembilan ABK dapat menyelamatkan diri setelah berjuang melawan maut dengan berenang ke pantai selama hampir 10 jam. Setelah kejadian 23 Desember lalu, mereka baru tiba di kampung halamannya Senin (5/1)," kata Damir, salah seorang Ketua Kelompok Nelayan setempat yang menyambut para ABK yang selamat tadi, kepada Pembaruan Selasa (6/1) pagi. 
Para ABK yang selamat itu antara lain Samsudin (pemilik kapal), Wakidin, Junaedi, Tomari, Suyanto, Daim Wahyudi, Mohamad Warid, Sudarto, dan Yoyo Sukoyo.
Damir yang didampingi Kepala Desa Kluwut Ahmad Mutakin mengatakan, musibah itu terjadi sekitar pukul 23.00 WIB menjelang tengah malam. Kejadiannya berlangsung pada saat mereka lepas jangkar di tengah laut perairan Mringge, Lampung Tengah dan semua ABK tertidur pulas di atas kapal penangkap ikan.
"Pada saat tertidur lelap, tiba-tiba datang kapal kargo yang menabrak kapal kamihingga hancur berkeping-keping sehingga kami terlempar ke laut dan sadar telah terjadi kecelakaan" kata Samsudin yang kehilangan perahunya seharga Rp 50 juta.
Sembilan ABK tadi berusaha berenang ke pantai selama hampir 10 jam, kemudian ditolong oleh perahu nelayan lain yang lewat. Sedang tiga ABK lainnya belum kembali diduga tenggelam ditelan ombak.
Menurut Samsudin, kapal kargo yang menabrak itu memiliki ciri-ciri antara lain bercat hijau muda dengan strip merah. Setelah menabrak, kapal tersebut langsung melaju di tengah kegelapan malam. "Mungkin mereka tidak menyadari telah menabrak perahu, atau mungkin juga sengaja tabrak lari," katanya.
Setelah para ABK berhasil selamat sampai di pantai, mereka mencoba menelepon Kades Kluwut untuk memberitahukan kepada keluarga. Para pengurus Paguyuban Nelayan Kluwut juga telah melaporkan kepada Syahbandar di Merak dan Tanjung Priok Jakarta, serta Keamanan Laut Kalibaru Jakarta. Namun sampai Selasa ini, belum ada kabar tentang informasi kapal yang menabrak.
Menurut Samsudin, para nelayan di daerahnya sudah biasa mencari ikan di daerah Lampung Tengah yang ikannya cukup banyak dan ombaknya tidak terlalu besar. Namun pada hari yang naas itu, hasil tangkapannya hancur bersama perahunya karena ditabrak kapal kargo yang lewat. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00311 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Puskud Jatim Prihatin atas Kinerja 300 KUD </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan oleh Ketua Umum Pusat Koperasi Unit Desa (Puskud) Jatim, Drs Mardjito yang juga Ketua Dewan Koperasi Indonesia (Dekopin) Jatim menjawab pertanyaan Pembaruan di tengah-tengah diskusi aspirasi yang membahas masalah kinerja KUD di Surabaya, Selasa (6/1).
Mardjito menyatakan, berakhirnya kepedulian pemerintah terhadap KUD setelah dicabutnya Inpres 4 Tahun 1984 melalui Inpres 18/1998, membuat tidak ada lagi kredit program sebesar lima persen. Kewe- nangan KUD untuk menjadi distribusi pupuk untuk kepentingan petani pun tidak ada lagi. 
"Ketika kredit program dan fasilitas-fasilitas lainnya, seperti distributor pupuk yang pernah diberikan kepada KUD di masa lalu, pernah membawa Indonesia menjadi negara yang mampu melakukan swasembada pangan, dalam hal ini beras, ''katanya.
Mardjito mengatakan, gerakan koperasi dan petani saat ini menunggu komitmen baru dari pemerintah terhadap perkembangan KUD ataupun koperasi-koperasi di bidang pertanian, perkebunan dan perikanan.
Mengenai kemacetan Kredit Usaha Tani (KUT) yang mencapai Rp 1,4 triliun sampai akhir tahun 2003 lalu, menurut Mardjito karena tidak terlepas dari kebijakan pemerintah yang mendistribusikan kredit usaha tani tidak hanya kepada KUD, tetapi juga koperasi-koperasi yang baru dibentuk maupun oleh LSM-LSM. "Ketika KUT didistribusikan melalui KUD, kredit macetnya tidak sebesar sekarang ini, karena tidak hanya sampai lima persen,'' katanya.
Ia mendukung kebijakan pemerintah pusat yang akan memberikan kewenangan kepada pemerintah kabupaten dan kota untuk menagih KUT macet di tangan koperasi penyalur kredit. "Kredit KUT yang sekarang ini yang benar-benar macet di tangan petani sebaiknya dilakukan melalui model pembinaan, sedangkan yang melalui lembaga koperasi harus ditindak secara hukum,'' katanya. 
Dikatakannya, proteksi koperasi pertanian seperti Inpres 4 Tahun 1984 harus diberikan kembali kepada koperasi kalau gerakan koperasi ingin bangkit kembali.
"Untuk melaksanakan aktivitas ekonomi, kami tidak harus menunggu proteksi, sebagai bukti Puskud Jatim melakukan kerja sama dengan swasta sebagai mitra kerja, misalnya dalam usaha produksi rokok keretek bersama produsen rokok Sampoerna sedangkan dengan dokter-dokter spesialis akan mendirikan Surabaya Medicine Service dan dengan Permodalan Nasional Mandiri akan menyalurkan kredit untuk KUD,'' katanya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00312 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Produksi Ikan di Batang, Jateng, Menurun Akibat Pencemaran </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Kepala Sub Dinas (Kasubdin) Kelautan Dinas Perikanan dan Kelautan Kabupaten Batang, R Dwi Irianto, kepada wartawan di Batang Senin (5/1). Dikatakan, para nelayan di pantai Batang, sudah berupaya semaksimal mungkin meningkatkan hasil penangkapannya. Namun dengan adanya pencemaran di daerah pantai yang berpengaruh pula pada perairan di laut, dan menurunya populasi ikan. 
Kondisi itu diperparah dengan kerusakan dan hilangnya sebagian areal hutan bakau (mangrove) di pantai Batang yang merupakan tempat berkembangbiaknya ikan dan binatang laut lainnya. Selain itu, kerusakan terumbu karang serta eksploitasi laut yang berlebihan dan tidak diimbangi dengan pelestarian pantai.
Kabupaten Batang kata Irianto, sudah lama dikenal sebagai penghasil ikan laut yang cukup besar di Jateng. Hasil perikanan laut juga menjadi primadona Pendapatan Asli daerah (PAD) setempat. 
Meski sebagai daerah penghasil ikan, konsumsi ikan masyarakat masih rendah, yakni hanya mencapai 10 sampai 11 kg per kapita. Sedang di tingkat Jateng 12,09 kg per kapita, masih jauh dengan standar nasional yang ditetapkan yaitu 26 kg per kapita. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00313 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemprov Siap Kucurkan Dana Tambahan untuk KPUD Jatim </TITLE>
<TEXT>
Selama ini, untuk kepentingan KPUD dan Panwaslu Jatim, Pemprov mengalokasikan dana Rp 2 miliar. Namun jumlah itu bisa ditambah sampai Rp 4 miliar.
Hal itu dikemukakan Gubernur Jatim Imam Utomo Suparno di Surabaya, Senin (5/1), menanggapi pernyataan KPUD Jatim yang menyebutkan hanya mendapat kucuran dana Rp 2 miliar. 
Menurut Gubernur, anggarannya cukup banyak dan bukan hanya itu masih ada yang lain. Pemerintah Provinsi Jatim akan memberikan dukungan dana lebih besar lagi, asalkan ada transparansi berapa besar dana yang diterima dari pusat.
"Yang penting, kami ingin mengetahui seberapa besar anggaran yang diterima dari pusat untuk KPUD Jatim. Apabila yang diterima dari pusat banyak, Pemprov Jatim tidak terlalu berlebih memberikan untuk KPU," katanya. 
Pemprov Jatim bukannya tidak bersedia membantu anggaran untuk optimalisasi kegiatan Pemilu di Jatim. Tetapi pihaknya tidak ingin anggaran yang diterima KPUD Jatim dobel atau berlebih. 
"Pemilihan Umum itu gawenya pusat, anggaran yang disiapkan Rp 3,5 triliun. Apabila hanya menggantungkan ke Pemprov Jatim aneh. Untuk apa dana berlebih,'' ungkap Imam Utomo. (080) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00314 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Palang Merah Internasional Bantu Korban Banjir di Jambi </TITLE>
<TEXT>
Ketua Palang Merah Indonesia, Provinsi Jambi, Hasip Kalimuddin Syam, di Jambi Senin (5/1) mengatakan, bantuan itu hanya diberikan bagi korban banjir di tiga kabupaten tersebut karena di daerah itu korban banjir kebanyakan dari petani kecil. Mereka kesulitan kebutuhan air bersih sehingga kesehatannya memburuk dan diperparah dengan hilangnya semua harta benda mereka.
Dikatakan, bantuan banjir tersebut masih sangat kurang dibandingkan banyaknya korban banjir di daerah itu yang mencapai 34.223 keluarga atau sekitar 210.796 jiwa. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00315 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ketua DPRD Sumsel Diadili Terkait Kasus Uang Rp 7,5 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Walau hanya berlangsung sekitar 30 menit, sidang itu banyak mendapat perhatian pengunjung. Kursi ruang yang sidang biasanya hanya menampung 100 pengunjung, sebagian besar terisi oleh pengunjung dari karyawan Sekretariat DPRD Sumsel dan anggota DPRD Sumsel. 
Wakil Ketua DPRD Sumsel yang juga Ketua DPD Partai Golkar Sumsel Zamzami Achmad, terlihat hadir dan duduk bersama pengunjung sidang yang dipimpin oleh hakim ketua Sugeng Achmad, SH dengan empat orang hakim anggota, tim jaksa penuntut umum yang terdiri dari Thaharudin SH, Istawari SH, Royana SH dan Setyo Utomo SH. 
Sementara itu, saat bersamaan pada sidang Adjis kemarin, diwarnai aksi unjuk rasa Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Unsri, Universitas Muhammadiyah, dan Universitas Tridinanti, serta Gerakan Rakyat Palembang. Aksi mereka ini dilakukan seusai sidang. Mereka menuntut agar persidangan fair dan tidak diintervensi kekuasaan. 
Dalam dakwaannya dinyatakan, Adjis yang mantan Ketua DPD PDI-P Sumsel ini telah menyelewengkan Daops DPRD sebesar Rp 7,5 miliar secara sendiri dan bersama-sama 73 anggota DPRD Sumsel lainnya. Dengan demikian, Jaksa Penunut Umum mendakwa Adjis telah melakukan perbuatan melawan hukum dengan memperkaya diri sendiri atau orang lain yang dapat merugikan keuangan negara.
Dalam kapasitasnya sebagai Ketua DPRD Sumsel, Adjis 27 Januari 2003 telah memerintahkan Sekretaris DPRD Sumsel Abdul Shobur mengajukan permintaan SKO (surat keterangan otoritas-red) biaya operasional untuk pimpinan dan anggota DPRD kepada Gubernur Sumsel untuk 75 orang anggota DPRD, dan setiap anggota mendapat Rp 100 juta atau senilai Rp 7,5 miliar. 
Anehnya, pada tanggal tersebut, menurut jaksa, APBD Sumsel tahun 2003 sama sekali belum disahkan. Lagi pula, instruksi Adjis tanpa terlebih dahulu melalui rapat pimpinan DPRD Sumsel, sebagaimana diatur Pasal 33 ayat (3) Peraturan Tata Tertib DPRD Sumsel Nomor 10 tahun 2001. Dalam dakwaan primer, jaksa mendakwa Adjis Saip, ini telah melanggar Pasal 2 ayat 1 UU Nomor 31 /1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan UU Nomor 20/ 2001 jo Pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP.
Jaksa juga mendakwa Adjis Saip telah memerintahkan Sekretaris DPRD Sumsel 29 Januari 2003 untuk mengajukan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) kepada Gubernur Sumsel tanpa memerinci secara jelas penggunaan dana sebesar Rp 7,5 miliar tersebut. Hal ini bertentangan dengan SK Mendagri Nomor 903/464/PUOD. Lalu, 30 Januari 2003, Kepala Biro Keuangan menerbitkan Surat Perintah Membayar Uang (SPMU) kepada rekening bendaharawan rutin DPRD Sumsel untuk Biaya Operasional sebesar Rp 7,5 miliar. Selanjutnya, dana operasional tersebut dicairkan dengan cek Bank Sumsel Palembang No.CA 082485 yang ditanda-tangani Sekretaris DPRD Sumsel dan Bendaharwan Rutin Pemda Sumsel. Selanjutnya, setelah SKO disetujui gubernur, uang tersebut dibagi-bagi kepada 75 anggota dewan, masing-maing memperoleh jatah Rp 100 juta. Hanya Yuswar Hidayatullah, anggota dewan dari Partai Keadilan (kini Partai Keadilan Sejahtera-Red), yang menolak uang pembagian Dana operasional itu. 
Ternyata dalam pelaksanaanya, para anggota DPRD ini dipercaya hanya ingin memperkaya diri sendiri dari uang tersebut karena Daops itu salah satunya digunakan membayar cicilan rumah pribadi di Kompleks PON XVI Jakabaring, Kota Palembang sebesar Rp 25 juta, sisanya Rp 75 juta untuk kepentingan pribadi. 
Selain Adjis, Kejaksaan Tinggi Sumsel juga sedang melakukan penyidikan terhadap terdakwa lain dalam kasus Daops Rp 7,5 miliar, yaitu Abdul Shobur mantan sekretaris DPRD Sumsel. Sekarang Shobur, menjabat Asisten I Sekretaris Daerah Sumsel. (133) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00316 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lintas </TITLE>
<TEXT>
PETRA Firtsnaliza alias Cica (26), warga Mata Air Padang, Sumatera Barat, dijatuhi hukuman penjara satu tahun enam bulan oleh Pengadilan Negeri Padang, Sabtu (3/1) akibat memiliki dan mengonsumsi Putaw. Cica divonis lebih ringan dari tuntutan Jaksa Penuntut Umum, Haslinda Hasan SH, yang sebelumnya menuntut terdakwa dengan hukuman penjara tiga tahun.
Putusan tersebut sama dengan hukuman Cica sebelumnya, yang juga pernah dihukum dalam kasus serupa beberapa tahun lalu, ketika ditangkap bersama Irwan Rizano. Persidangan yang diketuai oleh Hakim Desnayetti M SH, didampingi Inang Kasmawati SH dan Machri Hendra SH itu menyatakan, Cica terbukti secara sah dan meyakinkan melanggar Pasal 85 Ayat 1 Huruf a UU Nomor 22 Tahun 1997 tentang pemakaian obat-obatan terlarang.
 Di persidangan itu disebutkan, terdakwa ditangkap hari Senin tanggal 1 September 2003 lalu sekitar pukul 18.10 WIB di rumahnya. Dalam penangkapan itu, polisi menemukan 11 paket putaw terbungkus kertas dengan berat 1,70 gram. Penangkapan berawal Jumat (28/8/2003) sekitar pukul 20.00 WIB. Terdakwa menerima titipan berupa Narkotika Golongan I jenis heroin (putaw) sebanyak 11 paket dari Syofyan Hadi alias Riyan (displit) di kamar hotel Pangeran Jalan Dobi Padang.
Putaw tersebut kemudian disimpan terdakwa dalam pinggang celana Jeans Merek Tira yang dipakai terdakwa saat itu, dan kemudian dibawa terdakwa turun dari hotel. Saat bersamaan, ternyata ada keributan di luar dan terdakwa terpaksa pulang langsung ke rumahnya di Mata Air, kecamatan Padang Selatan, Padang.
Dalam keributan di luar hotel itu, ternyata polisi berhasil menangkap Syofyan Hadi. Dari pegembangan kasus inilah, Syofyan Hadi mengatakan ada Barang Bukti sebanyak 11 paket putaw, yang dibawa bersama Cica yang dipergunakan untuk persediaan Cica, karena Cica merupakan seorang pemakai Putaw. 
Maka pada hari Senin tanggal 1 September 2003 lalu, polisi menggerebek rumah Cica. Dan ketika ditangkap di rumahnya, terdakwa mengaku secara terus terang. Seusai persidangan, terdakwa dibawa ke LP Muara Padang untuk menjalani hukumannya. (BO/N-6) 

Sopir Bus Sumber Alam Tertangkap di Jakarta

Sopir bus Sumber Alam AA 1701 CC, Surjani (30), yang melarikan diri setelah bus yang dikendarai mengalami kecelakaan di Brebes, Jateng, dan menewaskan empat penumpang serta 49 penumpang lainnya luka-luka pada Kamis pekan lalu, akhirnya tertangkap petugas di daerah Duren Sawit. Jakarta Timur, Sabtu (3/1).
"Minggu kemarin, korban sudah dibawa ke Mapolres Brebes dan pada Senin (5/1) pagi ini mulai diperiksa setelah diberi waktu istirahat yang cukup," kata Kapolres Brebes AKBP Drs Bambang Purwanto MSi, kepada Pembaruan Senin pagi.
Polisi berhasil menemukan persembunyian korban setelah melacak ke perusahaan bus dan meneliti dokumen SIM B II Surjani yang beralamatkan di Kebumen. Dari keterangan keluarga Surjani di Kebumen, diperoleh keterangan Surjani mungkin berada di Duren Sawit tempat orang tuanya. Surjani berasal dari Jakarta, kemudian menikah dengan wanita asal Pejagoan Kebumen.
Akibat kelalaian Surjani, 25 dari 49 korban yang luka-luka, kini masih dirawat di RS Dr Margono Sukaryo Purwokerto karena luka-lukanya cukup serius. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00317 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pereli Hadapi Lintasan Keras </TITLE>
<TEXT>
Slamet Kurniawan
OUARZAZATE - Peserta reli Paris - Dakar 2004 menghadapi lintasan keras di etape keenam dari Ouarzazate menuju Tan-Tan, Maroko yang berjarak 351 km, pada Selasa (6/1) ini. Sedikit kesalahan yang dibuat saat melaju di lintasan tersebut, dapat menjadikan upaya melaju ke garis finis terhenti.
Lintasan yang dihadapi pada etape keenam, banyak di penuhi batu-batuan dan tanah kering yang menonjol. Sehingga kecepatan kendaraan mesti diimbangi dengan kejelian pandangan peserta untuk menghindari dari kecelakaan dan dapat melewatinya dengan baik pada lintasan keras di Wilayah bagian Selatan Maroko ini.
Karakter lintasan pada etape keenam ini tidak jauh berbeda dengan etape kelima yang berjarak 575 km dari Er Rachidia menuju Ouarzazate, Senin (5/1). kesalahan kecil yang dibuat pada lintasan itu dapat berakibat fatal. Hal itu menimpa pereli senior Ari Vatanen yang di etape kelima, mengalami masalah pada ban depan kendaraan Nissan yang dikemudikannya. Vatanen kehilangan waktu sebanyak 35 menit dan mesti memupus impiannya untuk memimpin di klasemen sementara.
Vatanen sempat menikmati kemenangan etapenya yang ke-50 pada etape keempat, Minggu (4/1). Namun kini dia tertinggal jauh dari juara etape kelima Stephane Peterhansel. Peterhansel merebut kemenangan di etape itu dengan mengalahkan pesaingnya pereli Jepang dari tim Mitsubishi Hiroshi Masuoka dengan selisih waktu empat menit, 35 detik.
Pada klasemen sementara, pereli asal Prancis itu unggul dengan selisih waktu enam menit,12 detik dari Masuoka. Posisi ketiga klasemen ditempati pereli Belgia Gregoire de Mevius dengan selisih waktu 15:33 detik. Peterhansel menyelesaikan etape kelima dengan perolehan waktu tiga jam, 14 menit dan 11 detik. Urutan ketiga diraih pereli Afrika Selatan Giniel de Villiers (Nissan). 


AFP/PHILIPPE DESMAZES
MELINTASI PADANG PASIR - Pereli Prancis, Jean-Louis Schlesser, memacu mobil Ford modifikasinya melintasi padang pasir di kawasan Maroko pada etape kelima reli Paris-Dakar ke-26, yang menempuh rute Er Rachidia dan Ouarzazate, Senin (5/1).
Pada kategori kendaraan roda dua (motor), pereli Spanyol Isidre Esteve Pujol finis di urutan terdepan. Pujol jauh lebih cepat 16 detik dari rekan senegaranya Nani Roma dan 22 detik di depan pereli Italia Fabrizio Meoni. Meoni merupakan pemenang di etape keempat.
Di klasemen motor, Pujol unggul hanya 36 detik dari Meoni. Sedangkan pereli Prancis Cyril Despres berada di posisi ketiga dengan selisih waktu 59 detik. Total rute yang mesti dilalui peserta Reli Paris-Dakar 2004 sepanjang 11.090,5 km, dengan melewati tujuh negara dan finis di Ibukota Senegal Dakar pada 18 Januari mendatang. (Eurosport/Rtr/L-9)

Klasemen Sementara hingga etape kelima
 Mobil 
1 Stephane PETERHANSEL (MITSUBISHI MOTORS) 04:31:31 
2 Hiroshi MASUOKA (MITSUBISHI MOTORS) 04:32:43 
3 Gregoire DE MEVIUS (X - RAID) 04:42:04 
4 Luc ALPHAND (X - RAID) 04:42:28 
5 Giniel DE VILLIERS (NISSAN) 04:42:36 
6 Jean-louis SCHLESSER (SCHLESSER - FORD) 04:44:30 
7 Miki BIASION (MITSUBISHI MOTORS) 04:45:00 
8 Colin MC RAE (NISSAN) 04:50:13 
9 Nasser saleh AL ATTIYAN (RALLIART) 04:51:20 
10 Josep maria SERVIA (SCHLESSER - FORD) 04:52:28 

Motor 
1 Isidre ESTEVE PUJOL (REPSOL KTM) 04:57:56 
2 Fabrizio MEONI (GAULOISES KTM INTERNATIONAL) 04:58:32 
3 Cyril DESPRES (GAULOISES KTM FRANCE) 04:58:55 
4 Nani (joan) ROMA (REPSOL KTM) 05:02:15 
5 Alfie COX (GAULOISES KTM INTERNATIONAL) 05:02:54 
6 Giovanni SALA (GAULOISES KTM INTERNATIONAL) 05:04:39 
7 Andy CALDECOTT (XXX) 05:05:38 
8 Carlo DE GAVARDO (KTM DE GAVARDO) 05:06:18 
9 Richard SAINCT (GAULOISES KTM FRANCE) 05:08:52 
10 Pal anders ULLEVALSETER (SCANDINAVIA) 05:09:07 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00318 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Klub-klub Divisi Utama Saling "Bunuh" </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Putaran keempat Piala FA (Asosiasi Sepakbola Inggris) 2003/ 2004 yang digelar 24 atau 25 Januari mendatang, menjadi arena saling "bunuh" antarklub anggota divisi utama Liga Utama Inggris.
Berdasarkan undian putaran keempat Piala FA, Senin (5/1), ada empat partai yang menjadi arena "hidup-mati" bagi delapan klub anggota divisi utama. Dari keempat partai tersebut, pertarungan antara The Reds Liverpool versus The Magpies Newcastle United di Stadion Anfield, Liverpool, akan menjadi pertarungan yang paling menarik dan merupakan partai big match yang kehadirannya sangat ditunggu-tunggu oleh penggemar sepakbola di Inggris.
Selain di Anfield, partai bergengsi juga akan terjadi di Stadion Highbury, London, di mana tuan rumah yang juga juara bertahan The Gunners Arsenal akan ditantang The Boro Middlesbrough. Dua partai lainnya adalah Everton menghadapi Fulham, dan Manchester City/Leicester versus Tottenham Hotspur . Sebelum menguji Hotspur, baik Manchester City maupun Leicester (keduanya anggota diisi utama) harus bertanding ulang karena di putaran ketiga, Sabtu lalu, mereka bermain imbang 2-2.
Sementara itu, dua klub elite divisi utama lainnya, Manchester United (MU) dan Chelsea, setidaknya dalam posisi yang aman. MU, juara Piala FA sepuluh kali, akan ditantang pemenang pertandingan Northampton versus Rotherham. Sementara Chelsea di hadapkan pada klub yang bukan anggota divisi utama yaitu Southend United atau Scarborough. 
(Guardian/soccernet.com/F-4)

 Jadwal Putaran Keempat Piala FA
Manchester City/Leicester City vs Tottenham HotspurSwansea City vs Preston/ReadingNorthampton/Rotherham vs Manchester UnitedKidderminster/Wolves vs West HamArsenal vs MiddlesbroughCoventry City vs Accrington Stanley/ColchesterIpswich Town vs SunderlandLuton Town vs Tranmere Rovers/Bolton WanderersLiverpool vs NewcastleBurnley vs GillinghamNottingham Forest vs Sheffield UnitedPortsmouth vs Barnsley/Scunthorpe UnitedEverton vs FulhamTelford United vs MillwallSouthend United/Scarborough vs Watford/ChelseaBirmingham City vs Wimbledon/Stoke City
Pertandingan Berlangsung tanggal 24 atau 25 Januari 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00319 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menyangkal Diving </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Pemain asal Australia yang membela klub The Reds Liverpool menyangkal bahwa dirinya melakukan trik tipuan dengan menjatuhkan diri di kotak penalti lawan atau diving saat klubnya mengalahkan tuan rumah Yeovil 2-0 dalam pertandingan putaran ketiga Piala FA 2003/2004 di Stadion Huish Park, Minggu (4/1).
Aksi yang dilakukan Kewell di menit ke-77 tersebut membuahkan hadiah tendangan penalti yang menentukan kemenangan Liverpool menjadi 2-0. Tendangan penaltinya sendiri dilakukan oleh Danny Murphy. 
Kepada website klub www.liverpoolfc.tv, Kewell mengatakan, "Tidak benar bila saya melakukan itu. Jika Anda lihat situasinya, dia (pemain belakang Yeovil Hugo Rodrigues) menyentuh saya. Sentuhan seorang pemain belakang terhadap seorang penyerang lawan di dalam kotak penaltinya sendiri."
Sementara itu, Rodrigues, pemain belakang asal Portugal, kepada surat kabar The Sun mengkonfrontasi pernyataan Kewell. Bahkan dengan nada marah dia menjelaskan bahwa dia tidak pernah melakukan kontak (menyentuh) pemain asal Autsralia tersebut. 
"Ya, saya tahu Anda tidak melakukannya. Tetapi ini sepakbola, kawan. Saya benci sekali dengan diving," tegas Rodrigues, pemain yang kini berusia 25 tahun.
Sementara Kewell dengan pernyataan sanggahannya juga menceritakan apa yang terjadi setelah kejadian itu. " Dia (Rodrigues) mendatangi saya selama pertandingan berlangsung dan mengatakan mengapa saya melakukan diving. Saya mengatakan kepada dia bahwa Anda menyentuh saya? Dan dia mengatakan, ya. Dia mempergunakan kakinya dan lututnya menghentikan gerakan saya. Menghentikan saya di saat saya berada pada posisi yang bagus untuk mencetak gol. Apa yang dia lakukan jelas membuat saya tidak bisa menendang bola untuk membuat gol. Yang ada dalam pikiran saya setelah hal itu adalah penalti. Sekali lagi, saya tidak melakukan diving. Ini merupakan tindakan yang tidak fair," kata Kewell. 
Sementara itu, asisten pelatih klub Liverpool Phil Thompson menjelaskan, Kewell murni diganjal. "Harry Kewell 100 persen tetap berpendapat bahwa dia tidak melakukan diving. Saya tidak mengerti dari mana datangnya itu. Kejadian itu murni membuahkan penalti. Anda dapat menyaksikannya lewat televisi bagaimana lutut pemain lawan menjatuhkan Kewell," kata dia. (Guardian/sydneymorningherald.com/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00320 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PON 2004 Mungkin Maju Seminggu </TITLE>
<TEXT>
"Saya akan membicarakan usulan pengajuan waktu pelaksanaan PON ini kepada KONI Pusat supaya para atlet tidak terganggu untuk mengikuti dan menggunakan hak pilih mereka," katanya seusai bertemu Presiden Megawati Soekarnoputri di Istana Negara, Jakarta, Senin (5/1).
Pengajuan waktu pelaksanaan PON ini untuk memberi kesempatan para peserta, khususnya dari wilayah Indonesia bagian Timur, untuk bisa mengikuti pemilihan umum presiden. Dengan pengajuan jadwal itu diharapakan mereka memiliki waktu cukup untuk kembali ke daerah masing-masing. Dengan demikian mereka bisa menggunakan hak pilih masing-masing, kata Syahrial.
Dia juga memaparkan rencana Pemerintah Provinsi Sumsel menyiapkan pelaksanaan PON 2004. Pihaknya menargetkan pembangunan prasarana dan penyiapan petugas pelaksana PON sudah selesai pada tanggal 21 Juni. Sekarang pembangunan fisik berbagai prasarana sudah mencapai 70 persen. "Saya sudah bertemu dengan pimpinan proyek dan mereka siap bekerja siang malam untuk bisa menyelesaikan pembangunannya sesuai target yang kami berikan," katanya.
Berkaitan dengan anggaran pembangunan prasarana pendukung, Syahrial mengatakan, sudah tidak ada kendala. Pada akhir tahun 2003, tepatnya tanggal 31 Desember, sudah disetujui dan disahkan APBD Sumsel. Termasuk anggaran untuk pembangunan sarana PON tersebut. Dalam APBD dianggarkan sebesar 11 persen dari APBD yang berjumlah sekitar Rp 1,1 trilyun.
Dalam pertemuan dengan Presiden Megawati, Pemerintah Provinsi Sumsel diminta melaporkan rincian kesiapan pelaksanaan PON tersebut sekitar bulan Maret atau April mendatang. "Presiden minta supaya tiga hingga bulan sebelum penyelenggaraan PON, kami sudah memberikan laporan yang lengkap," katanya. 
Menanggapi rencana perubahan jadwal pelaksanaan PON 2004 itu, KONI Pusat tidak keberatan. Tanggapan itu disampaikan Sekretaris Jenderal (Sekjen) KONI Pusat, Djohar Arifin, di Jakarta, Senin (5/1). KONI Pusat bisa mentolerir bila perubahan dilakukan hanya maju atau mundur satu pekan.
Menurut dia, KONI Pusat justru mengkhawatirkan masalah fasilitas penunjang PON. Fasilitas penunjang ini sudah harus siap pakai Juli, sehingga PON 2004 dapat dilaksanakan dengan baik.
Masalah bakal terjadinya bentrokan jadwal tersebut memang sudah dikhawatirkan oleh KONI Pusat. Karena itu, kata Djohar, pihaknya sudah menyampaikan kepada Komisi Pemilihan Umum (KPU) Agustus lalu, bahwa pada 9-16 September akan diselenggarakan PON sehingga diharapkan Pemilu tidak terganggu oleh PON. 
Jadwal di KPU menunjukkan bahwa saat berlangsung PON 2004 dilaksanakan pula kampanye untuk pemilihan presiden. "Kalau jadwal itu bersamaan dengan pemilihan presiden, pasti akan ada pergeseran," Djohar menambahkan.
Dia menegaskan kecil peluang PON 2004 diundur hingga setelah tahun 2004. "Pasti akan ditolak KONI Daerah. Mundur bisa berdampak pada pembengkakan biaya," dia mengingatkan. 

Reaksi Sumut
Sementara itu, Pengurus KONI Sumatera Utara (Sumut) mengharapkan pelaksanaan Pekan Olahraga Nasional (PON) XVI di Palembang, Sumatera Selatan tetap sesuai jadwal 10-16 September 2004.
"Jika pelaksanaan PON XVI dipercepat atau diperlambat tentu akan mempengaruhi program KONI-KONI daerah," ungkap Sekretaris Umum KONI Sumut, Drs Chairul Azmi, MPd ketika dimintai tanggapannya di Medan, Selasa (6/1).
Pernyataan itu disampaikan menanggapi kemungkinan PON XVI 2004 dipercepat, setelah Presiden megawati Soekarnoputri dilaporkan minta Gubernur Sumatera SelatanSyahrial Oesman untuk melaporkan rencana percepatan pelaksanaan PON 2004.
Sekretaris Umum KONI Sumut itu menambahkan, sebagai persiapan Pemusatan Latihan Daerah (Pelatda) menghadapi PON XVI, KONI Sumut akan mengundang para pengurus top organisasi olahraga tanggal 13 Januari mendatang.
KONI Sumut akan mendiskusikan kepada Pengda-Pengda sebagai persiapan Pelatda yang direncanakan awal Februari 2004 dan pengurus organisasi olahraga di daerah itu diminta agar mulai mempersiapkan para atletnya. (W-11/M-11/Ant) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00321 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Davenport Kalahkan Strycova </TITLE>
<TEXT>
AFP/GREG WOOD
AKSI MAURESMO - Petenis putri Prancis, Amelie Mauresmo, melancarkan "forehand" ke arah lawannya dari Rusia, Anastasia Myskina, pada turnamen tenis beregu campuran Piala Hopman di Perth, Australia, Senin (5/1). Mauresmo menang 6-2, 7-6 (7-2).
PERTH - Lindsay Davenport mengalahkan Barbora Strycova pada turnamen beregu campuran Piala Hopman di Perth, Australia, Selasa (6/1) pagi. Kemenangan itu menjadikan Amerika Serikat untuk sementara unggul 1-0 atas Republik Ceko. 
Davenport, peringkat lima dunia, harus berjuang keras di set pertama untuk menundukkan lawannya, yang mempunyai peringkat dunia 142. Pada set ini, Davenport menang 6-4. 
Set kedua, petenis AS yang merupakan juara Wimbledon 1999 itu juga mendapatkan perlawanan ketat. Bahkan, dia sempat tertinggal 2-3, sebelum akhirnya menyamakan kedudukan 3-3. Namun, setelah itu, Strycova tidak mampu lagi mengimbangi permainan Davenport, hingga akhirnya petenis berusia 27 tahun ini menutup set kedua dengan 6-3.
Partai kedua akan digelar setelah pertandingan ini, dimana akan mempertemukan James Blake (AS) melawan Jiri Novak. Partai terakhir akan memainkan duet keempat pemain tersebut.
Sementara itu, pada pertandingan sebelumnya, Prancis mengalahkan Rusia 2-1. Kemenangan Prancis ditentukan Amelie Mauresmo yang mengalahkan Anastasia Myskina 6-2, 7-6 (7-2) dan pasangan Fabrice Santoro/ Amelie Mauresmo yang mengalahkan Marat Safin/Myskina 6-3, 6-4. Satu partai yang lepas dari tangan Prancis, ketika Fabrice Santoro dikalahkan Marat Safin 3-6, 3-6.
Dalam pertandingan lainnya, kemenangan diraih Belgia yang mengungguli Slovakia 3-0. Tunggal putra Belgia Xavier Malisse harus bermain tiga set untuk mengalahkan Karol Kucera 6-2, 1-6, 6-1. Petenis nomor dua dunia Kim Clijsters tanpa kesulitan mengatasi Daniela Hantuchova 6-1, 6-2. Duet Malisse/Clijsters memperbesar kemenangan Belgia setelah menundukkan Kucera/ Hantuchova 6-2, 6-4.
Sementara itu, petenis Bulgaria Magdalena Maleeva melewati babak kedua dengan mengalahkan petenis Spanyol Maria Sanchez Lorenzo 7-5, 6-4 pada turnamen Uncle Tobys Hardcourts, di Gold Coast, Australia, Selasa (6/1) pagi.
Selain Maleeva, petenis yang lolos ke babak kedua pada turnamen berhadiah US$ 170.000 itu, adalah Magui Serna (Spanyol) yang mengalahkan Casey Dellacqua (Australia) 6-2, 6-4, yang bertanding Senin (5/1).
Belum ada kejutan pada turnamen pemanasan Australia Terbuka itu. Para pemain unggulan masih belum mendapatkan perlawanan dari petenis nonunggulan. Unggulan delapan asal Swiss, Patty Schnyder mengalahkan Jelena Jankovic dari Yugoslavia 6-4, 6-0.
Sementara itu, dari turnamen ASB Classic di Auckland, Selandia Baru, kejutan terjadi ketika unggulan enam Laura Granville dari Amerika Serikat ditumbangkan petenis yang merangkak dari kualifikasi Tathiana Garbin dari Italia, 6-7 (2), 1-6 di babak pertama. 
Pada turnamen berhadiah total US$ 140.000 itu, unggulan tujuh Marlene Weingartner dari Jerman mengalahkan Arantxa Parra (Spanyol) 62, 75. Dari turnamen Tata Terbuka, di Chennai, India, unggulan tujuh dari Spanyol David Ferrer, pada babak pertama harus berjuang keras untuk menundukkan rekan satu negaranya Fernando Verdasco. Ferrer menang 1-6, 7-5, 6-0.
Pada turnamen ExxonMobil Qatar Terbuka, di Doha, kejutan terjadi ketika unggulan dua Rainer Schuettler dari Jerman dikalahkan Mikhail Youzhny asal Rusia 3-6, 6-7 (5). (Rtr/Wtatour.com/W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00322 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tanpa Pemain Pilar, AC Milan dalam Bahaya </TITLE>
<TEXT>
ROMA - Klub elite Italia dari selatan, Rossoneri AC Milan, dalam bahaya. Mereka dihadapkan pada kekalahan, karena penampilannya di kandang I Giallorossi AS Roma dalam duel lanjutan Liga Italia Seri A 2003/2004 di Stadion Olympico, Roma, Selasa (6/1), tidak diperkuat oleh tiga pemain pilarnya.
Selain pemain belakang terbaik Italia saat ini Alessandro Nesta, Milan juga tidak mungkin menyertakan penyerang Filippo Inzaghi dan bek sayap dari Georgia Kakha Kaladze. 
Nesta, pemain center back yang dibeli dari klub Lazio, tidak bisa tampil karena masih cedera. Demikian juga dengan Inzaghi. Sementara Kaladze harus menjalani satu kali hukuman tidak boleh bermain atau terakumulasi kartu.
Sementara di barisan depannya, pelatih Milan Carlo Ancelotti akan mengandalkan pada kemampuan pemain tengah asal Brasil Kaka. Kaka akan menjadi pelapis penyerang andalan Milan dari Ukraina Andriy Shevchenko.
Meskipun tidak diperkuat tiga pemain pilarnya, Ancelotti tetap yakin timnya bakal mampu mempertahankan level permainan terbaiknya. "Saya tetap yakin bahwa kami tetap punya level dan menampilkan permainan yang spektakuler. Akan tetapi, yang terpenting untuk kami adalah jangan sampai membuat mereka (AS Roma) mampu mengontrol pertandingan," kata Ancelotti.
Sementara itu, kapten tim nasional Rumania yang membela AS Roma Christian Chivu menjelaskan bahwa dirinya ingin terus membuktikan kepada klubnya bahwa dia adalah pemain yang pantas diandalkan, bahkan hingga musim kompetisi ini berakhir. 
Bagi pemain berusia 23 tahun tersebut, pertandingan antara Roma versus Milan kali ini menjadi arena pembuktiannya bahwa dia adalah pemain besar. Pemain yang kemampuannya layak untuk dilirik oleh dua klub raksasa Inggris Manchester United dan Chelsea.
Hingga Senin (5/1), kabar bahwa Chivu akan dikontrak Manchester United dan Chelsea masih santer terdengar. Akan tetapi, kubu AS Roma sudah menjelaskan berkali-kali bahwa pemain belakang yang dibeli dari klub Ajax Amsterdam (Belanda) itu tidak akan dijual ke klub mana pun.
Bahkan, Chivu juga menjelaskan bahwa dirinya adalah untuk Roma. "Antara Manchester United dan Chelsea, saya lebih memilih Roma. Saya sangat tersanjung dengan ketertarikan mereka. Akan tetapi, saya sangat senang di kota ini dan saya ingin terus di sini. Fokus saya saat ini adalah scudetto (juara Liga Italia Seri A) dan saya ingin meraih kemenangan untuk semua bayaran yang saya terima," kata Chivu pemain yang dikontrak Roma dengan harga 12 juta pound kepada surat kabar Gazzetta dello Sport. (soccernet.com/F-4)

Jadwal Liga Italia Seri A
Selasa (6/1):
AS Roma (1) vs AC Milan (3)
Ancona (18) vs Parma (6)
Bologna (14) vs Empoli (17)
Brescia (13) vs Siena (11)
Inter Milan (4) vs Lecce (16)
Juventus (2) vs Perugia (15) 
Modena (10) vs Chievo (9) 
Reggina (12) vs Lazio (5)
Udinese (7) vs Sampdoria (8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00323 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pasal-pasal yang Memberatkan Jorge Toledo </TITLE>
<TEXT>
Menurut laporan wasit Alil Rinenggo yang memimpin pertandingan antara Persija melawan Persita pada partai perdana Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004 di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Senayan, Minggu (4/1), Toledo terbukti melakukan penganiayaan terhadap pemain Persija Ismet Sofian. Karena itu ia dikenakan melanggar Pasal 12 tentang penganiayaan.

Pasal 12 (Penganiayaan)
Ayat 1 : Pengertian pengaiayaan adalah perlakuan tidak sopan dan tidak menjunjung tinggi nilai-nilai sportifitas yang dilakukan seseorang dengan tingkah laku atau perbuatan dengan maksud melukai orang lain yang mengakibatkan cedera baik ringan atau berat sebagai pelampiasan rasa tidak puas.
Ayat 2: Terhadap Pengurus, Ofisial, Pemain, Aparat Pertandingan atau seseorang di lingkungan PSSI yang melakukan penganiayaan di lingkungan stadion di luar lapangan permainan baik sebelum maupun sesudah pertandingan sebagaimana dimaksud dalam Ayat (1) pasal ini, dikenakan hukuman sebagaimana diatur dalam Pasal 26 dan Pasal 27 peraturan ini.
Pasal 26 (Denda)
Ayat 1: Pengertian denda adalah hukuman dalam bentuk membayar sejumlah uang (denda) atas pelanggaran yang dilakukan. 
Ayat 2: Jenis-jenis denda adalah: b. Denda sebesar Rp 5.000.000 - Rp 25.000.000,-

Pasal 27 (Pemberhentian Sementara/Skorsing)

Ayat 1 : Pengertian pemberhentian sementara (skorsing) adalah hukuman berupa pemberhentian sementara dari kegiatan persepakbolaan di lingkungan PSSI terhadap seseorang yang melakukan tindakan/perbuatan melanggar peraturan, sebelum, selama dan/atau sesudah berlangsungnya pertandingan, baik di dalam maupun di luar arena pertandingan.
Ayat 2 
g. Dilarang mengikuti kegiatan persepakbolaan selama 2-10 tahun

Pasal 29 (Penentuan Hukuman)

Ayat 5: Apabila pelanggaran dilakukan oleh pemain asing dan/atau ofisial asing terhadapnya juga berlaku sepenuhnya Peraturan FIFA dan apabila besarnya hukuman atas perbuatan pelanggaraannya itu terdapat perbedaan, maka terhadapnya dapat dikenakan hukuman yang paling tinggi di antara keduanya. (F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00324 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gelombang Elektronik Landa Industri Otomotif </TITLE>
<TEXT>
Tren kendaraan mulai bergeser dari sekadar mengedepankan keamanan dan gaya menjadi lebih mementingkan sistem elektronik dan mesin. Sebab pengendara pun berharap mobil yang dikendarainya lebih bertenaga dan gampang dikendalikan.

afp
Produk Baru ferrari - Ferrari meluncurkan produk barunya yang mereka beri nama 612 Scaglietti pada awal Januari 2004 lalu di acara North American International Auto Show (NAIAS) di Cobo Hall, Detroit, Michigan, Amerika Serikat. Produk baru ini merupakan bagian dari perayaan 50 tahun Ferrari hadir di AS.
Persaingan di industri otomotif selalu saja menarik perhatian banyak orang. Bukan sekadar serunya perebutan klasemen akhir statistik penjualan dan merebut gelar produk paling laris, lebih dari itu, industri otomotif selalu memunculkan teknologi paling anyar yang lahir dari inovasi dan kreativitas yang didukung industrinya. 
Perhelatan North American International Auto Show (NAIAS) 2004 merupakan awal kian jelasnya tren teknologi tersebut. Kini, mobil baru dan truk banyak mengusung sistem elektronik dan peralatan komunikasi canggih, peranti keamanan serta mesin yang lebih bertenaga. Tidak kalah penting, efisiensi daya mesin dan konsumsi bahan bakar tetap laku sebagai alat jualan.
Demam elektronik membuat produsen memasangnya di berbagai peranti dan sistem kendaraan. Tengok saja Cadillac's 2004 SRX, SUV yang dilengkapi dengan teknologi drive-by-wire throttle control. Dengan teknologi ini hubungan mekanis antara pedal akselerator dengan sistem bukaan katup mesin, tidak diperlukan. Tugas itu telah diambil alih sistem elektronik kendaraan yang memberi tahu katup mesin apa yang diinginkan pengemudi.
 Teknologi berikutnya adalah sistem kemudi all-wheel-drive (berpenggerak semua roda) dan sistem traksi yang dikontrol oleh sistem elektronik seperti diusung oleh BMW X3 garapan tahun 2004. Dengan teknologi ini mengemudi pun terasa lebih ringan. Sedangkan sistem pengereman pun mampu bekerja lebih baik lagi karena pengaturan gerak roda juga dikontrol secara elektronik. 
Sementara itu Acura's 2004 TL menggunakan sistem navigasi yang mampu menafsirkan 290 bahasa perintah yang diinginkan pengemudi. Sedangkan Volkswagen's Phaeton buatan tahun 2004 menggunakan sistem elektronik untuk mengatur suspensi udara dan kendali roda. 
Maraknya penggunaan sistem elektronik faktanya tidak hanya milik mobil-mobil premium saja. Mobil-mobil kelas menengah pun sudah banyak yang menggunakan sistem elektronik untuk kendali penggerak semua rodanya. Sebagai contoh Hyundai Santa Fe garapan tahun 2004 yang menggunakan sistem elektronik untuk mengatur perpindahan gigi pada sistem transmisi otomatisnya. 
Perkembangan lebih maju ditunjukkan pula oleh beberapa mobil konsep antara lain mobil konsep Volkswagen R yang tidak lagi menggunakan kunci pada pintunya. Pengguna hanya perlu menyentuh tombol yang disediakan, tentu saja dengan kode akses yang hanya diketahuinya. Hal itu seakan menjadikan mimpi teknologi masa depan menjadi sebuah kenyataan.
 Perkembangan tersebut mengantarkan kita pada gelombang dunia elektronik-otomotif. Kini elektronik-otomotif merambah dari mesin ke transmisi, sistem penggerak roda, sistem traksi, rem, sistem navigasi, kendali iklim, audio, sistem keamanan, suspensi, dan perangkat diagnosis. Agaknya, kendaraan dengan sistem elektronik akan meramaikan peredaran mobil di seluruh dunia. 

Sistem Navigasi
Tren lain yang mengiringi gelombang elektronik di dunia otomotif adalah semakin canggih dan beragamnya sistem komunikasi di dalam mobil. Beberapa model tahun 2004 seperti yang dikeluarkan oleh Chrysler, Dodge dan Jeep memberi pelanggannya pilihan berkomunikasi. Mulai dari UConnect, hands-free, serta sistem komunikasi aktif berbasis voice termasuk didalamnya teknologi bluetooth. 
Produsen mobil Jepang, Toyota menyediakan teknologi bluetooth, komunikasi jarak pendek, serta teknologi nirkabel yang dipasang pada Toyota Prius keluaran 2004. Malahan pada Toyota Acura TL, teknologi bluetooth menjadi peranti standar. 
Sementara itu teknologi Uconnect yang dikembangkan Chrysler, menyediakan kemudahan koneksi ke telepon seluler (ponsel) yang berteknologi bluetooth secara langsung tanpa perlu telepon mobil. 
Untuk menggunakan program yang terintegrasi langsung pada sistem komputer kendaraan itu, pengemudi cukup berbicara melalui sebuah mikrofon dan hands-free. Teknologi tersebut juga terdapat pada pick up Dodge Ram 1500 buatan tahun 2004.
Teknologi terbaru yang mulai bisa dinikmati konsumen adalah sistem navigasi yang menghubungkan sistem dalam kendaraan dengan dunia luar. 
Bagi kalangan tertentu, sistem navigasi sangat diperlukan terutama untuk mempermudah pencarian alamat ataupun menentukan rute sebaiknya dilalui kendaraannya. 
Bahkan di Jepang sistem navigasi kendaraan sudah berkembang untuk memonitor kondisi kantor dan rumah bila memang diperlukan. Sebagai contoh, mobil konsep Suzuki Landbreeze yang bisa memandu rute perjalanan. 

Keamanan Masih Prioritas
Sistem keamanan berkendaraan masih tetap menjadi satu prioritas perusahaan otomotif. Pengembangan dari peranti sabuk pengaman, teknologi kantong udara, serta sistem kontrol untuk anak-anak juga masih terus dilakukan. Pada beberapa model tahun 2004, Toyota kian meningkatkan stabilitas kendali terutama pada SUV yang dijual di Amerika antara lain Toyota RAV4 dan Toyota Land Cruiser. 
Teknologi yang diberi nama vehicle stability control (VSC) itu merupakan sistem elektronik yang mampu mengendalikan arah dan kecepatan kendaraan pada tingkat yang semestinya. VSC mampu mereduksi daya mesin bila situasinya membahayakan pengemudi, termasuk pengendalian sistem rem kendaraan. 
Hal sama juga dikembangkan General Motor yang memanfaatkan sistem elektronik untuk meningkatkan sistem keamanannya antara lain, memberi informasi tentang kemungkinan kendaraan mengalami slip ataupun kondisi berbahaya lainnya. Sementara itu Honda lebih mengembangkan sistem keamanan pasif dengan mendesain bodi kendaraan yang siap meredam benturan. 

Daya Lebih Besar 
Pameran otomotif NAIAS 2004 juga menampilkan modifikasi teknologi mesin kendaraan dengan lebih mengefisienkan daya dan torsi mesin. Beberapa model tahun 2004 yang mengedepankan efisiensi daya mesin antara lain Ford F-150 yang mampu mencapai torsi sebesar 365 Nm pada putaran mesin 1.000 rpm. Kemudian ada Nissan Titan yang meski berbobot 9.400 pon tapi mampu mencapai torsi 379 Nm. 
Daya lebih besar juga ditampilkan Ford 2005 GT yang konon katanya memiliki daya di atas 500 hp (daya kuda), Porsche Carrera GT dengan 603 hp, dan Ferrari Enzo dengan daya 650 hp dan torsi 485 Nm. Juga tampil lebih garang Acura NSX, mobil dengan daya lebih dari 300 hp. 
Akan tetapi masyarakat Indonesia agaknya tidak punya kesempatan besar untuk menikmati segala kecanggihan diatas. Sebabnya sarana dan prasarana seperti sarana komunikasi untuk aplikasi sistem navigasi belum memungkinkan. 
Dengan kata lain di tahun monyet ini, tren model kendaraan di Indonesia secara umum belum banyak berubah ketimbang tahun 2003. Namun yang pasti, secara umum Indonesia hanya akan menjadi pasar dari mobil-mobil dari raksasa otomotif dunia dengan semakin derasnya impor kendaraan termasuk oleh ATPM. (Berbagai Sumber/L-11)

AFP/JEFF AYNES
Produk Robot honda - Presiden Honda Motor Company Takeo Fukui berdiri bersama robot manusia ASIMO di sebelah mobil konsep masa depan Honda Kiwawi pada ajang North American International Auto Show di Detroit. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00325 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tahun 2004 Milik MPV "Murah" dan SUV </TITLE>
<TEXT>
Secara umum penjualan otomotif, khususnya mobil, tidak banyak berubah dibanding tahun 2003. Namun diprediksikan fenomena bakal bergeser dari sedan mini ke MPV "murah" dan SUV. 
Banyak pengamat yang tidak terlalu yakin dengan bisnis otomotif di tahun 2004. Pasalnya, situasi keamanan menjelang pesta demokrasi sulit diprediksi juntrungannya. Boleh jadi penjualan akan cenderung fluktuatif mengikuti irama dan suhu politik yang naik turun. 
Kekhawatiran itu agaknya tidak berlaku bagi ketua umum Gabungan Industri Kendaraan Bermotor Indonesia (Gaikindo), Bambang Trisulo. 
Menurut Bambang, penjualan di sektor otomotif tahun ini agak banyak berubah dibanding tahun lalu. Bahkan menurutnya berpeluang tumbuh sebesar 10 persen dari tahun lalu yang berhasil menembus angka 345 ribu unit untuk mobil dan mendekati angka 3 juta unit untuk sepeda motor.
Lebih lanjut Bambang mengungkapkan bahwa "kue" terbesar masih berada pada kisaran harga antara Rp 100 juta - Rp 200 juta. Alasannya, masyarakat tidak hanya menimbang dari sisi harga semata, namun juga dari spesifikasi kendaraan. Di kelas tersebut umumnya kendaraan memiliki spesifikasi yang lebih baik misalnya kapasitas mesin yang lebih besar dari 1.500 cc. 
Kendati demikian, pertumbuhan yang bakal menjadi fenomena di tahun monyet ini menurut Bambang adalah segmen MPV dibawah Rp 100 juta dan segmen SUV. 
Hadirnya Xenia-Avanza akan memaksa produsen yang produknya bersinggungan dari sisi harga untuk melakukan antisipasi. Tentu saja mereka harus berani memasarkan kendaraan dengan harga yang bersaing namun dengan kualifikasi yang sekelas. Singkat cerita, di tahun 2004 bakal muncul model atau varian baru di segmen berbanderol di bawah Rp 100 juta.
 Sementara itu pertumbuhan di segmen SUV, seperti tahun lalu, karena mengikuti tren global yang memang menjadi milik SUV. ''Tren yang terjadi di pasar internasional akan mewarnai pasar domestik sehingga pasar SUV pun bakal tumbuh. Karena para pemain di segmen tersebut tidak terpengaruh oleh booming kendaraan di bawah Rp 100 juta,'' jelasnya.
Leasing Otomotif
Sejalan dengan pertumbuhan bisnis otomotif di Indonesia praktisi otomotif Soebronto Laras mengungkapkan, tahun depan industri otomotif diperkirakan membutuhkan dana ritel leasing sebesar Rp 70 triliun. Hal itu disebabkan saat ini bank-bank di Indonesia mengalami pengendapan dana yang cukup besar. 
 Sedangkan penyaluran dana ke bidang retail, termasuk retail otomotif, mempunyai risiko yang kecil. Menurutnya ritel leasing di bidang otomotif sangat dibutuhkan masyarakat kota-kota besar. 
 Soebronto Laras yang merupakan komisaris Indomobil mengatakan, pertumbuhan permintaan kendaraan bermotor sangat meningkat. Khusus di sektor sepeda motor, Soebronto mengungkapkan permintaan sepeda motor bebek di bawah 250 cc meningkat sangat signifikan. 
 Sikap optimis juga ditunjukkan oleh petinggi Ford Motor Company (FMC). Seperti dimuat oleh harian the Economist, Ford Motor Company benar-benar serius membidik pasar di Asia Pasifik. Mereka percaya pasar di kawasan Asia-Pasifik akan menjadi pasar terpenting dunia pada kurun waktu sepuluh tahun di muka. 
Saat ini Asia-Pasifik masih berada di tempat ketiga pasar otomotif dunia. Meski demikian, angka posisinyanya sudah terpaut tipis dengan pasar di Amerika Utara dan Eropa. 
Dengan jumlah penduduk yang besar dan potensi perekomian yang terus membaik, besar kemungkinan Asia-Pasifik akan segera menjadi yang terdepan. 
 Keyakinan ini diungkapkan oleh David Snyder, Direktur Pengembangan Bisnis Ford Asia-Pasifik seperti dikutip The Economist. Ia telah mempelajari potensi pertumbuhan di delapan negara industri otomotif terdepan di Asia-Pasifik. 
 David mencatat, pada kurun waktu antara 2004 hingga 2010, pertumbuhan otomotif di Asia diperkirakan mencapai 60 persen dari total pertumbuhan otomotif dunia. Sebanyak setengah dari jumlah itu disokong oleh pertumbuhan di Cina, sisanya berturut-turut disumbang oleh Kawasan Asia Tenggara dan India. 
 Namun demikian, meski beragam alasan yang mendukung sikap optimis ditunjukkan oleh para praktisi otomotif, bukan berarti pasar akan berjalan dengan mulus. Beberapa praktisi lembaga keuangan yang bergerak di sektor otomotif tetap mewaspadai kondisi politik tahun ini. Menurut Coorporate Secretary PT Oto Multi Arta, Krisna Suwandi meski ada peningkatan jumlah penjualan mobil, tetapi ada pergeseran waktu dalam hal pelemparan produk ke pasar. Menjelang pemilihan umum legislatif, sekitar Maret sampai April 2004, diprediksikan semua produsen mobil akan lebih sedikit mengeluarkan produknya. Alasannya, situasi keamanan diperkirakan dapat menimbulkan ketidakpastian pasar. 
Produsen baru akan gencar kembali melempar produknya ke pasar pascapemilihan legislatif. "Khusus untuk mobil dengan harga Rp 200 juta ke atas penjualannya akan stagnan," kata Krisna. Dia menduga, para produsen mobil akan melakukan launching produk barunya untuk penjajakan pasar sekitar kuartal pertama 2004.
Selain karena faktor pemilu, trend sepinya pasar tersebut diakibatkan berbagai aturan dari pemerintah seperti pemberlakuan three in one di Jakarta serta mulai beroperasinya busway. Perkembangan ini, kata dia, mungkin saja membuat masyarakat lebih berminat untuk membeli sepeda motor. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00326 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Hyundai Perbesar Investasi </TITLE>
<TEXT>
Perusahaan otomotif terkemuka Korsel, Hyundai Motor Corporation, berencana meningkatkan investasi 10 persen tahun ini menjadi 2,86 triliun won atau setara dengan US$2,4 miliar. Menurut juru bicara resmi Hyundai, Park Sang-woo, investasi tersebut akan difokuskan pada perluasan pabrik di luar negeri. 
Selain itu, Hyundai Motor telah mengeluarkan 1,3 triliun won untuk setiap kegiatan riset dan pengembangan serta fasilitas produksi pada 2003. Hyundai cukup menyedot perhatian para produsen otomotif tahun-tahun belakangan ini setelah bangkit dari krisis. Chaebol mobil dari Korea ini benar-benar tumbuh pesat bahkan terbilang fantastis. 
Hal ini tidak mengherankan, mengingat target ambisius mereka untuk menjadi lima besar dunia pada tahun 2010. Saat ini Hyundai masih menduduki peringkat ketujuh pada daftar produsen otomotif terbesar di dunia.
Memasuki tahun 2004, Hyundai sangat optimis dengan ambisinya menjual 2,15 juta kendaraan di seluruh dunia. Jumlah ini berarti meningkat 13 persen dari tahun sebelumnya yang mencapai 1,9 juta unit. Untuk mencapai target itu Hyundai akan terus mempertahankan kekuatan marketingnya yakni memproduksi mobil-mobil stylish dengan harga kompetitif. (L-11)

Toyota Targetkan 2 Juta Unit di AS

Target untuk menggenjot penjualan juga dicanangkan Toyota Motor Corp di Amerika Serikat (AS) yang menargetkan sebanyak dua juta kendaraan hingga tahun 2005. Angka tersebut naik dari proyeksi 2004 sebesar 1,9 juta dan 1,85 juta tahun 2003. Demikian canadiandriver.com melaporkan. Executive Vice President Toyota Motor Sales AS, Jim Press, mengatakan, penjualan mobil dan truk akan naik sampai 16,9 juta atau 17 juta pada 2004. 
Jim menjelaskan, Toyota merencanakan meluncurkan 11 model baru dalam 14 bulan mendatang. Antara lain versi konsep penggunaan elektronik mobil sport Toyota Highlander dan prototipe truk bak terbuka ukuran besar. (L-11)

General Motor Kian Agresif
 
Tumbuhnya pasar otomotif di Indonesia mendorong produsen dunia kian agresif menjual produk-produknya. Satu di antaranya General Motor Indonesia yang mulai menggeliat sejak semester kedua tahun 2003. 
Mengandalkan kebesaran nama Chevrolet, GMI memperluas penawaran produknya melalui tiga model terbarunya yaitu Chevrolet Optra (sedan mid-size), Chevrolet Aveo (small MPV), Chevrolet Spark (city car), dan Chevrolet Blazer LT (SUV) yang merupakan reinkarnasi dari Chevrolet Blazer. 
Pihak GMI mengklaim model-model baru mereka diterima dengan baik oleh konsumen Indonesia sejak produk-produk tersebut diluncurkan. Salah satu majalah otomotif, Top Gear menebalkan Aveo sebagai Best Choice Award 2003 untuk kategori Mini MPV. Sedangkan Spark terpilih sebagai Car of the Year 2003 untuk kategori city car. Diawali sejak Gaikindo Auto Expo bulan Juli 2003, GMI mengusung tema kampanye "I Am Chevrolet" untuk mendongkrak angka penjualan mereka di Indonesia.
Berdasarkan data yang dikeluarkan oleh GMI, Aveo dan Spark masing-masing berhasil merengkuh pasar sebesar 29 persen dan 10 persen untuk kelas small MPV dan kelas city car. Sementara itu Optra diklaim mencapai penjualan pasar terbesar untuk kelas sedan 1,800 cc pada bulan November. Di bulan itu, dengan pangsa pasar 41 persen, Optra berhasil mengungguli pesaing-pesaing terdekatnya, termasuk Toyota Altis dan Honda Civic.
Hal itu menurut Direktur GMI, Hanum Yahya diraih berkat upaya penguatan jaringan dealer yang dilakukan GMI di Indonesia antara lain gerai baru di Jakarta Auto Mall. (L-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00327 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Dua Pejabat BPPN Tersangka </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Mabes Polri telah menetapkan dua pejabat di lingkungan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) sebagai tersangka dalam kasus penyalagunaan Rekening 502. Keduanya yang berinisial EG dan MH diduga kuat terlibat dalam kasus penyelewengan prosedur penggunaan dana Rekening 502 senilai Rp 20,8 triliun, untuk menjamin dana pihak ketiga (DPK). 
Selain itu, sebagaimana diungkapkan sumber Pembaruan di Mabes Polri, Selasa (6/1) pagi, EG dan MH disinyalir mengetahui banyak tentang proses masuk-keluarnya dana ke rekening itu. Untuk itu, Mabes Polri masih melakukan penyelidikan intensif dengan mencocokkan bukti yang ada, termasuk meminta keterangan 23 saksi. 
Sebelumnya, Kepala Badan Reserse dan Kriminal (Kabareskrim) Mabes Polri, Komjen Pol Erwin MP, juga membenarkan bahwa penyidik telah mengidentifikasi dua nama tersangka skandal Rekening 502. Namun Erwin belum bersedia menyebutkan identitas pasti kedua orang tersebut. 
Sementara itu, Direktur Tindak Pidana Korupsi Mabes Polri, Brigjen Pol Sugiri mengatakan, penyelidikan perkara Rekening 502 masih terus berlanjut dengan mendalami keterangan dari Deputi Kepala BPPN Bidang Restrukturisasi Perbankan, I Nyoman Sender sebagai saksi. 


"Tidak menutup kemungkinan dari puluhan saksi yang telah dimintai keterangan, muncul nama tersangka. Pasalnya, semua keterangan saksi terkait bukti yang didalami penyidik menunjukkan adanya kemajuan," katanya.
''Kami belum bisa menyebutkan langkah apa yang akan dilakukan penyidik untuk menetapkan tersangka. Namun hasil penyelidikan terus menunjukkan kemajuan dengan ditemukannya data-data baru yang didukung oleh keterangan saski. Mudah-mudahan dari hasil tersebut segera bisa diumumkan nama tersangka,'' kata Sugiri kepada Pembaruan, Senin (5/1) malam.
Proses penyelidikan skandal Rekening 502 saat ini difokuskan terhadap keterangan saksi terutama pejabat BPPN dan BI. Tidak menutup kemungkinan juga Menkeu akan dimintai keterangannya. 
 Pejabat dan mantan pejabat BPPN yang akan dimintai keterangan Mabes Polri sebagai saksi pada skandal Rekening 502 antara lain Syafuddin Tumenggung, Glenn Yusuf, Cacuk Sudarjanto, Edwin Gerungan, dan I Putu Ary Suta. 
 
Tindak Tegas
Wakil Ketua Sub Perbankan Komisi IX DPR, Rizal Djalil melalui Pembaruan di Jakarta, Senin (5/1) malam, meminta pihak kepolisian untuk tidak segan menindak tegas para mantan pejabat BPPN yang diduga terlibat penyelewengan Rekening 502. Sebab dari hasil audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), sudah jelas membuktikan adanya pelanggaran pidana berupa penyalagunaan wewenang oleh pejabat yang bersangkutan dengan digunakannya rekening tersebut.
Ia mengatakan, baik Bank Indonesia maupun BPPN tidak perlu merasa kebakaran jenggot dengan audit BPK, karena sifat audit itu sudah diverifikasi dan dilakukan tanya jawab, sehingga jelas ada kesalahan karena kesengajaan dan ada pula yang disebabkan oleh kesalahan administratif. 
"Setiap ada hasil audit arahnya cuma menyangkut dua hal. Kalau indikasinya ke pidana, maka diserahkan ke kepolisian untuk menanganinya. Sedangkan kalau kesalahan administratif, diserahkan kepada pimpinannya.
Ditanya mengenai dugaan keterlibatan beberapa orang mantan pejabat BPPN, Rizal dengan tegas menyebutkan bahwa penyimpangan Rekening 502 khususnya dalam pembayaran penjaminan dana pihak ketiga (DPK) banyak terjadi pada zaman kepemimpinan Glenn MS Yusuf, karena masa jabatannya yang cukup panjang sehingga potensi penyimpangan juga cukup besar.
 Sedangkan adanya isu bahwa Deputi Ketua BPPN bidang Restrukturisasi Perbankan I Nyoman Sender terlibat, Rizal mengatakan, I Nyoman Sender itu hanya dipanggil sebagai saksi untuk menjelaskan prosedur penggunaan Rekening 502. Dia dipanggil karena kebetulan pejabat pada posisi Sender sekarang, dulunya melakukan pembayaran dengan rekening itu. 
Sementara itu, Kepala BPPN Syafruddin Temenggung dalam jumpa pers di Jakarta, Senin (5/1) mengatakan, hingga kini pihaknya belum mendapat salinan dari kepolisian yang menyatakan bahwa salah satu deputinya terlibat dalam kasus penyalagunaan Rekening 502.
"Sampai saat ini saya belum mendapat konfirmasi tertulis bahwa ada kawan-kawan saya yang dijadikan tersangka. Saya kira belum ada itu. Tolong dicek sekali lagi dengan baik kepada kepolisian sebagai pihak yang berwewenang," tegasnya.
 Syafruddin mengakui, banyak pejabat-pejabat BPPN yang dipanggil untuk menjalani pemeriksaan oleh kepolisian sebagai saksi terkait dengan penyalagunaan Rekening 502. BPPN sendiri, katanya, sebetulnya sudah menyampaikan jawaban tertulis kepada DPR yang bisa dijadikan sebagai bahan pertimbangan dalam mengecek kebenarannya. (G-5/BD/M-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00328 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Korban Longsor Majalengka Masih Mengungsi </TITLE>
<TEXT>
Menurut Komandan regu Satpol Pamong Praja Kabupaten Majalengka, Sudinta yang dihubungi Pembaruan, Senin (5/1) menyebutkan, korban tewas akibat longsor di Majalengka bernama Lilis (27) dan tiga anaknya, yaitu Fitri (9), Aji (5), dan Fikri (2). Mereka tewas setelah terkubur hidup-hidup selama lebih dari dua jam di dalam reruntuhan rumahnya yang tertimbun tanah dan lumpur. 
Empud Saefudin, suami Lilis dan ayah dari Fitri, Aji, dan Fikri (korban tewas dalam musibah longsor itu) yang ditemui Pembaruan, Selasa pagi juga masih terkulai lemas di rumah kakaknya yang hanya berjarak 400 meter dari lokasi longsor.
Empud terlihat masih shock dan lebih banyak diam ketika diwawancarai. Menurut kakak korban, Titi Marsiti, Empud seringkali menyesali dirinya yang sedang berada di luar rumah ketika terjadi musibah itu."Saya keluar untuk membersihkan saluran air agar air tidak masuk ke dalam rumah. Waktu itu hujan turun dari pukul 14.00 siang, saya tidak tahu apa-apa, tiba-tiba saja ada suara bergemuruh dari arah bukit," ujar Empud. Namun ia tidak dapat menyelamatkan keluarganya, karena dirinya sendiri hanyut terbawa oleh air yang bercampur dengan lumpur. "Waktu itu saya bisa selamat karena berpegang pada batang pisang, dan untungnya ada rumput di atas kepala saya yang menahan lumpur sehingga tidak menutupi muka," katanya.
Sementara itu, H Yaya dan keluarga Endeh, yang rumahnya terletak di sebelah rumah korban, sampai saat ini sudah mengosongkan seluruh isi rumah, sementara rumah Empud saja yang masih berantakan. Puing-puing sisa rumah, barang elektronik dan sisa-sisa pakaian tampak masih bertumpuk di tanah, sedangkan pondasi rumah sudah tidak terlihat. 


Komandan regu Satpol Pamong Praja Kabupaten Majalengka, Sudinta, menjelaskan proses evakuasi para korban memakan waktu hingga tujuh jam sejak kejadian. Tiga jenazah korban berhasil ditemukan pada pukul 21.00 Wib, sementara jenazah Lilis baru bisa ditemukan pada pukul 02.00 dinihari setelah masyarakat setempat bekerja keras dengan aparat desa dan kecamatan menyisir dan menggali lokasi longsor.
Selain menelan empat korban jiwa, bencana longsor tersebut juga merusakkan tiga rumah lainnya di RT 05 dan RT 06 Desa Wanahayu. Dinding bagian belakang tiga rumah yang berada di kanan kiri rumah Empud yang hancur total tersebut jebol karena dihantam longsoran tanah, sehingga lumpur dan air kotor masuk ke dalam rumah. 
Pihak Kecamatan Maja dalam laporannya yang disampaikan kepada Bupati Majalengka memperkirakan, kerugian materi total akibat bencana tanah longsor tersebut mencapai Rp 85 juta. "Kami juga masih tetap menyiagakan dua regu di sana untuk membantu. Karena hingga sekarang (sore-Red) masih hujan terus," ujar Sudinta.

Hujan Deras
Menurut keterangan Sudinta, sebelum longsor terjadi, Desa Wanahayu sedang diguyur hujan lebat sejak pukul 14.00. Akibatnya, listrik di desa tersebut padam sejak pukul 17.00 sehingga suasana menjadi gelap gulita dan masyarakat tidak bisa memantau keadaan lingkungan di sekitarnya.
Selepas waktu shalat magrib, sekitar pukul 19.00 WIB, penduduk yang sebagian besar memilih berdiam di rumahnya masing-masing mendengar suara keras seperti letusan dari arah bukit yang berada di tengah desa. Namun, tidak satu pun yang mengira bahwa suara itu berasal dari runtuhnya bukit setinggi sekitar 30 meter itu. 
Empat jenazah korban disemayamkan di rumah salah seorang kerabatnya dan langsung dimakamkan pada Selasa pagi. Sementara korban Empud yang sempat terseret arus lumpur sejauh 50 meter segera dilarikan ke Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) Maja untuk dirawat luka-lukanya. 
(ADI/029/070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00329 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Daging Sapi Tak Perlu Dikhawatirkan </TITLE>
<TEXT>
"Masyarakat tidak perlu cemas atas munculnya penyakit sapi gila di Amerika Serikat, karena impor daging dari Kanada dan Amerika Serikat (AS) jumlahnya sedikit, hanya sekitar empat persen dan sekarang untuk sementara dihentikan. Kebanyakan impor daging dari Australia dan Selandia Baru," kata Bungaran.
Dikatakan, menurut laporan Menteri Kesehatan A Sujudi, sampai sekarang belum ditemukan ternak yang terjangkit sapi gila, begitu juga belum ada orang yang terkena penyakit tersebut. Namun demikian, semua pihak harus waspada karena masa inkubasi penyakit ini cukup lama. Di AS, misalnya, penyakit ini baru terdeteksi bulan Desember, padahal pihak AS sudah menutup aliran daging dari Kanada sejak Mei.
Karena itu, Departemen Kesehatan dan Departemen Pertanian terus mengadakan monitoring dengan sangat ketat dan teliti untuk memantau kemungkinan munculnya gejala penyakit sapi gila ini. Begitu ada informasi tentang penyakit sapi gila pada minggu terakhir Desember lalu, jajaran instansi terkait langsung mengadakan rapat koordinasi, walaupun saat itu hari libur.
 
Presiden, lanjut Bungaran, dalam pertemuan tadi sempat menanyakan tentang penyakit sapi gila ini. Presiden menugaskan jajaran Departemen Pertanian dan Departemen Kesehatan untuk lebih berhati-hati dalam melakukan pengawasan. 
"Sesuai dengan perintah Ibu Presiden ketika itu, walaupun kita sebenarnya sedang libur akhir tahun, kita adakan rapat koordinasi antarinstansi terkait untuk menindaklanjuti informasi adanya penyakit sapi gila di Amerika," katanya. 
Senada dengan Menteri Pertanian, Ketua Umum Asosiasi Industri Pengolahan Daging Indonesia, Juan Permata Adoe, kepada Pembaruan di Jakarta, Senin (5/1) mengatakan, konsumen tidak perlu khawatir, karena industri pengolahan sapi impor sebagian besar menggunakan daging sapi dari Australia dan Selandia Baru. 
Impor daging sapi asal AS hanya berupa jeroan (hati dan jantung), namun dalam jumlah yang sangat terbatas. 

Peringatan Keras 
 Sementara itu, sejumlah swalayan yang menjual produk olahan daging sapi asal AS ilegal, diberi peringatan keras oleh Badan Pengawas Obat dan Makanan (BPOM). Pasalnya, saat merazia produk olahan daging sapi asal AS berkaitan dengan kasus sapi gila, pihak BPOM justru menemukan, kebanyakan produk olahan daging sapi tersebut adalah ilegal (tidak terdaftar pada BPOM).
Deputi III Bidang Pengawasan Keamanan Pangan dan Bahan Berbahaya BPOM Dedi Fardiaz kepada Pembaruan di Jakarta, Senin (5/1) mengungkapkan, dengan memeriksa produk olahan daging sapi asal AS itu, ternyata sejumlah produk impor yang diperjualbelikan adalah produk ilegal. Jadi, tidak menutup kemungkinan masih ada produk lain yang ilegal. 
(M-11/H-12/N-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00330 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menlu: Perlu Koalisi Global Lawan Terorisme </TITLE>
<TEXT>
Menurut Wirajuda, terorisme tidak bisa dan tidak boleh diidentikkan dengan peradaban atau agama apa pun. "Teroris adalah teroris," tegas Wirajuda. "Mereka adalah orang-orang yang menggunakan kekerasan sebagai alat, tanpa pandang bulu siapa korbannya, untuk mencapai tujuan-tujuan politik mereka."
Karena itulah, jaringan teroris lintas negara hanya dapat dikalahkan oleh jaringan kerja sama antara aparat keamanan negara. 
Dalam hal ini Menlu Wirajuda berpendapat, Indonesia harus terus membangun mekanisme kerja sama internasional baik secara bilateral, regional maupun global.
Tatkala memasuki tahun 2002, setelah serangan Amerika Serikat (AS) ke Afghanistan, Indonesia dihadapkan pada kenyataan beralihnya pusat perhatian dunia ke arah kawasan Indonesia, dibarengi dengan kecenderungan yang jelas keliru yaitu mengidentikkan terorisme dengan Islam.
"Sikap masyarakat kita lalu menjadi terfragmentasi. Muncul kesan keraguan kita dalam bertindak," tegas Wirajuda.
Di satu pihak, Indonesia perlu mengatasi ancaman terorisme di dalam negeri, tapi pada lain pihak ada kecurigaan terhadap pemerintah Indonesia, baik yang merujuk pada pengalaman perilaku pemerintahan otoriter maupun yang mengasumsikan adanya tekanan pihak luar negeri yang bermotif buruk terhadap umat Islam.
Wirajuda berpendapat, peristiwa bom Bali 12 Oktober 2002 adalah titik balik. "Kita telah berhasil tidak hanya menangkap dan mengadili para pelaku tindakan terorisme itu, tapi kita juga berhasil membongkar jaringan terorisme mereka," tegasnya.


Keberhasilan itu menurutnya telah meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap pemerintah dan aparat keamanan. Bahkan, kata dia, ketika terjadi bom di Hotel Marriott di Jakarta pada 5 Agustus 2003, masyarakat internasional menunjukkan simpati dan kesediaan untuk meningkatkan kerja sama memperkuat kemampuan Indonesia melawan terorisme.
Di tahun 2004 ini, Indonesia bertekad terus membangun kemampuan mengatasi ancaman dan bahaya terorisme dengan memanfaatkan mekanisme kerja sama bilateral, regional dan global. Indonesia juga akan memperkuat kerja sama dalam mekanisme ASEAN, baik antar negara ASEAN sendiri maupun ASEAN dengan negara-negara mitra.
Salah satu contohnya, Indonesia akan mensponsori bersama konferensi tingkat menteri kawasan Asia Pasifik mengenai Kontra Terorisme di Bali pada Februari 2004.
Menyangkut masalah perang Irak, Wirajuda mengatakan, Indonesia konsisten mendukung upaya perlucutan senjata pemusnah massal melalui mekanisme multilateral di Dewan Keamanan PBB. 
Namun Wirajuda berpendapat, pencampuradukan antara upaya perlucutan senjata dengan sasaran pergantian rezim di Irak, sukar untuk diterima.

Menentang Keras
Ditambahkan, Indonesia juga menentang keras kecenderungan unilateralisme. Indonesia bersuara lantang menentang agresi AS dan sekutunya terhadap Irak. "Kita akan terus konsisten menyuarakan sikap, bahwa hanya rakyat Irak sajalah yang berhak menentukan masa depan negara itu."
Menyangkut situasi di Palestina, pemerintah Indonesia merasa sangat prihatin atas situasi di sana yang terus memburuk. "Kita sangat prihatin, hak bangsa Palestina untuk mendirikan negara merdeka di wilayahnya sendiri belum juga terwujud. Kita juga prihatin, Israel terus menjalankan kebijakan yang agresif dan mendatangkan kesengsaraan bagi rakyat Palestina," kata Wirajuda. (E-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00331 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Persita Naik Banding </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Tim "Pendekar Cisadane" Persita Tangerang tidak tinggal diam. Mereka akan naik banding terhadap keputusan Komisi Disiplin (Komdis) PSSI yang menjatuhkan hukuman berat kepada pemain asingnya asal Cile, Jorge Toledo. 
Pada Senin (5/1), didasari Pokok-pokok Peraturan Komisi Disiplin PSSI, Ketua Komdis PSSI Togar Manahan Nero kepada sejumlah wartawan di Sekretariat PSSI, Senayan, Jakarta, mengetuk palunya dengan menjatuhkan hukuman bagi Toledo selama empat tahun tidak boleh bermain di lingkungan persepakbolaan Indonesia (Pasal 27 Ayat 1 dan 2) plus denda sebesar Rp 20 juta (Pasal 26 Ayat 1 dan 2 b). 
Ironisnya lagi, hukuman terhadap Toledo berlaku sejak hari itu juga (Senin, 5/1). Dengan begitu, Toledo tidak bisa memperkuat Persita dalam pertandingan kedua Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004 melawan tuan rumah Pelita KS di Cilegon, Banten, Rabu (7/1).
Mengenai hukuman Toledo tersebut, Manajer Tim Persita, Satim Sofyan menjelaskan kepada Pembaruan, pihaknya tetap akan menaati keputusan PSSI. Namun, pihaknya punya hak naik banding untuk meluruskan kejadian yang sebenarnya. "Sebenarnya sebelum memutuskan hukuman, Komdis PSSI memanggil kita lebih dahulu atau pihak-pihak yang terkait dalam masalah ini. Namun, saya tetap berpikiran positif demi perkembangan persepakbolaan Indonesia. Kami wajib menaati setiap keputusan PSSI. Hanya saja, kami akan datang ke PSSI untuk menjelaskan duduk persoalan yang sebenarnya," ujarnya.
Satim menjelaskan, sebenarnya Toledo berlari bukan untuk memukul pemain Persija Ismed Sofian, tetapi ingin menghampiri seorang koleganya dari Argentina begitu pertandingan usai. Ia tidak melakukan hal-hal seperti yang dilaporkan oleh wasit maupun Pengawas Pertandingan (PP) dalam pertandingan antara Persija versus Persita di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Senayan, Minggu (4/1) tersebut.
 Menurut Satim, kalau dibilang bahwa Toledo merupakan sumber kerusuhan yang mengakibatkan timbulnya tawuran antarpemain, itu salah. 


"PSSI harus berpikiran jernih dengan melihat faktor-faktor lainnya. Apakah PSSI melihat wasit Alil Rinenggo yang memimpin pertandingan sudah benar. Kalau semua wasit seperti itu, saya rasa pertandingan sepakbola di Indonesia akan rawan tawuran," katanya.
Meskipun akan melakukan pembelaan terhadap Toledo, Persita tetap menjunjung keputusan Komdis PSSI dengan tidak menurunkannya dalam pertandingan melawan tuan rumah Pelita KS. Padahal, menurut Satim, Toledo yang dibeli dari PSM Makassar itu merupakan pemain kunci kekuatan Persita.

"Panen" Sanksi
Selain Toledo, sebenarnya dalam kasus tawuran antarpemain yang mewarnai partai antara Persija versus Persita juga melibatkan pemain Persita lainnya yaitu kiper Ahmad Kurniawan yang memukul penyerang Persija Budi Sudarsono. 
Namun, Komdis PSSI belum menjatuhkan sanksi dengan dalih masih akan mengamati kejadiannya lewat rekaman video. Yang jelas, mereka yang terkait dalam kejadian itu akan dipanggil oleh Komdis PSSI pada hari Kamis (8/1). Selain Pengawas Pertandingan (PP), Siswanto, juga akan dipanggil wasit Alil Rinenggo, kemudian Panpel Persija, Firman, serta manajer kedua tim.
Hari Kamis itu sepertinya akan terjadi "panen" sanksi. Pasalnya, selain kasus Persija versus Persita juga akan dipanggil mereka yang terlibat dalam pertandingan yang dinilai Komdis PSSI tidak sejalan dengan fair play yaitu PSIS vs Persipura, Persib vs PSPS, dan Persijatim vs Deltrans.
Pertandingan antara PSIS versus Persipura diwarnai oleh aksi pelemparan petasan ke lapangan. Sedangkan pertandingan antara Persib versus PSPS tidak teratur, ka-rena penonton menyaksikan pertandingan hingga ke pinggir lapangan. Sementara pertandingan antara Persijatim versus Deltrans juga diwarnai perkelahian antarpemain yang disebabkan oleh buruknya kepemimpinan wasit. Untuk kasus Persijatim dan Deltrans ini, Komdis PSSI akan memanggil PP dan wasit karena PP dan wasit tidak memberikan laporannya mengenai terjadinya kasus tersebut. Dengan begitu, Komdis PSSI bisa saja menjatuhkan sanksi terhadap PP dan wasit, karena tidak memberikan laporannya dengan benar. 
"Semuanya itu akan diproses hari Kamis nanti, sementara khusus untuk Toledo bisa diputuskan sekarang juga, karena ada laporan dari wasit bahwa dia benar-benar melakukan pemukulan atau penganiayaan," ujar Togar.
Disinggung mengenai pendeportasian, Togar menjelaskan bahwa itu bukan wewenangnya, karena semuanya berada di bawah kendali imigrasi. Yang jelas, keputusan yang dijatuhkan oleh Komdis PSSI ini hanya berlaku di lingkungan persepakbolaan Indonesia saja. (F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00332 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perpanjang Pembebasan PPN dan PPn-BM di Bintan dan Batam </TITLE>
<TEXT>
Sementara itu, kalangan pebisnis juga meminta hal yang sama dilakukan di Batam. Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), Sofyan Wanandi melihat pemberlakuan PPN dan PPn-BM di Batam sebagai inkonsistensi pemerintah terhadap janjinya yang akan menetapkan status kawasan perdagangan bebas (Free Trade Zone/FTZ) di Batam. 
''Pembebesan PPN dan PPn-BM di Lagoi sebaiknya diperpanjang sebab kawasan itu sudah memberikan banyak kontribusi bagi daerah dan pengembangan wisata secara nasional,'' kata Wakil Ketua TKPPR Martsanto yang dihubungi Pembaruan di Batam, Selasa (6/1) pagi. Dikatakan, berdasarkan hasil pertemuan dengan Deputi Menko Perekonomian, pemerintah pusat berjanji akan memperpanjang pembebasan pajak sekalipun belum ada kepastian jangka waktu masa perpanjangannya. 
Sementara itu, Pelaksana Tugas (Plt) Bupati Kepri, Ansar Ahmad, mengatakan surat permohonan perpanjangan sudah disampaikan secara resmi oleh Pemkab Kepri kepada pemerintah pusat. Diharapkan, pemerintah dapat melakukan perpanjangan karena hal itu juga berkaitan dengan penerimaan negara. Pencabutan insentif pembebasan PPN dan PPn-BM dapat mempengaruhi iklim investasi di kawasan itu, mengingat jumlah kunjungan wisatawan di Lagoi dalam setahun terakhir ini mengalami penurunan dan kondisi keamanan di sana belum stabil. 
Kawasan wisata Lagoi seluas 23.000 hektare yang dikembangkan PT BRC mendapat fasilitas bebas PPN dan PPn-BM khusus barang-barang konstruksi, sedangkan untuk barang-barang komsumsi lainnya tetap dikenakan. Di kawasan ini beroperasi sebanyak tujuh hotel berbintang (1.375 kamar) yang dilengkapi dengan fasilitas lapangan golf bertaraf internasional. 


Jumlah wisatawan yang berkunjung ke Lagoi berkisar 230 ribu hingga 250 ribu orang setiap tahun. Pendapatan dari sektor pajak yang dihasilkan dari kawasan Lagoi mencapai Rp 60 miliar per tahun. 

Soal Batam
Sementara itu kritik terhadap keputusan pemerintah memberlakukan pungutan PPN, PPn-BM, cukai dan bea masuk di Batam terus bergulir. Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), Sofyan Wanandi melihatnya sebagai inkonsistensi pemerintah terhadap janjinya yang akan menetapkan status kawasan perdagangan bebas (Free Trade Zone/FTZ) di Batam. 
"Ini menjadikan Batam tidak lagi kondusif sebagai tempat berinvestasi. Tidak mengherankan apabila ada pengusaha yang berpikir ingin hengkang dari Batam, sebab mereka menunggu janji FTZ yang tak kunjung terwujud,'' tandasnya.
Selain itu, katanya, yang menjadi kekhawatiran pengusaha adalah pungutan tersebut tidak hanya mencakup tiga komoditas, yakni minuman beralkohol, kendaraan bermotor, dan rokok, tetapi bisa melebar di kemudian hari.
Menurutnya, pemerintah semestinya menyelesaikan UU FTZ terlebih dulu, setelah itu baru menata peraturan teknis di bawahnya, termasuk regulasi perpajakan. "Jadi menurut saya, dengan belum adanya UU FTZ, payung hukum dari kebijakan pungutan PPN di Batam tidak ada. Pemerintah gencar berpromosi soal FTZ, tetapi malah menjalankan kebijakan yang meresahkan,'' ujarnya.
Sementara itu Wakil Ketua Apindo, Anton J Supit mengungkapkan, belum dibahasnya RUU FTZ di Batam, akibat lambannya Presiden menunjuk menteri yang akan mewakili pemerintah dalam pembahasan bersama DPR. ''Padahal RUU itu target semula selesai Maret 2003,'' ujarnya.
Selain belum adanya menteri yang ditunjuk, Anton juga mensinyalir belum adanya kesepakatan di antara menteri terkait, mengenai cakupan wilayah Pulau Batam yang akan diberi status FTZ. ''Tampaknya Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Suwandi tidak menghendaki FTZ diberlakukan di seluruh wilayah Batam. Sementara Menko Perekonomian sebenarnya sudah setuju,'' ungkapnya (144/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00333 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Polkedes, Koalisi Tenaga Medis, dan Dukun Bayi </TITLE>
<TEXT>
Peluh yang membasahi wajahnya tak lagi dipedulikan oleh bidan desa lulusan Sekolah Perawat Kesehatan (SPK) Purwokerto pada 1997 itu, saat menerima ucapan salam dari Bupati Purbalingga Triyono Budi Sasongko, Gubernur Jateng Mardiyanto, dan Kepala Dinas Kesehatan Jateng dr Krishnadjaya MS. "Saya senang kedatangan tamu para pejabat ke desa ini, tapi juga sekaligus punya beban dan tantangan cukup berat di masa depan untuk melayani dan membantu kesehatan warga,'' ujar ibu seorang anak, yang sudah bekerja sebagai bidan desa sejak lima tahun silam itu.
Beban dan tantangan bidan desa di Jateng, termasuk Turniasih, dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada masyarakat desa, boleh jadi bertambah, seiring dengan ditingkatkannya status pondok bersalin desa (biasa disingkat polindes) menjadi polkesdes. Secara resmi Gubernur Jateng Mardiyanto mencanangkannya pada 30 Desember 2003.
Polkesdes merupakan pengembangan lebih lanjut dari polindes, yang selama ini sudah dikenal dan diakui manfaatnya oleh warga desa. Namun, karena polindes hanya terbatas melayani kesehatan ibu, bayi, dan balita, dengan peningkatan status menjadi polkesdes jenis pelayanannya pun meningkat. Selain KIA (kesehatan ibu dan anak), polkesdes juga melayani kesehatan dasar masyarakat desa.
Kepala Dinas Kesehatan Jawa Tengah dr Krishnadjaya MS mengatakan polkesdes merupakan salah satu bentuk upaya kesehatan bersumber daya masyarakat (UKBM). Artinya, dibentuk oleh dan untuk masyarakat. 
Poliklinik yang dirancang memberikan pelayanan kesehatan secara murah dan terjangkau masyarakat dan keluarga miskin itu dikelola tenaga bidan desa, bekerja sama dengan dukun bayi atau tenaga lainnya seperti kader kesehatan, kader dasa wisma, dan anggota PKK setempat. Kesemuanya bekerja di bawah pengawasan dan bimbingan dokter puskesmas di kecamatan. Itu berarti terjadi koalisi antara tenaga medis modern dan tradisional. Bidan desa harus bekerja sama dengan dukun bayi.
"Dengan keberadaan tenaga kesehatan di desa, biaya pelayanan kesehatan dasar yang ditanggung masyarakat akan bisa ditekan. Masyarakat tak perlu keluar biaya transportasi ke kecamatan dan tak perlu terlalu lama meninggalkan pekerjaan sehari-harinya,'' ujar dr Krishna.
Perilaku hidup sehat, khususnya di pedesaan, kata Krishna, relatif masih sangat rendah. Karenanya, keberadaan tenaga kesehatan di polkesdes diharapkan akan sangat membantu perubahan perilaku tersebut. Poliklinik itu juga bertindak memberi rujukan jika ada masalah gawat darurat ke pelayanan kesehatan yang lebih tinggi, yakni puskesmas atau rumah sakit. 
"Kenyataannya sekarang ini, banyak desa yang belum memiliki polindes. Jika pun ada, kondisinya tidak lagi memadai untuk pelayanan persalinan dan pengobatan masyarakat. Banyak juga desa yang belum punya tenaga kesehatan seperti bidan, atau tak lagi punya karena pindah ke daerah lain,'' ujarnya.


Dalam catatan Dinas Kesehatan Jateng, dari total 8.467 desa di 35 kabupaten/kota di provinsi itu, terdapat 3.808 desa yang tidak memiliki polindes. Sedangkan yang tidak memiliki bidan desa tercatat sebanyak 2.583 desa. Dari jumlah desa di Jateng sebanyak 8.467, tercatat 1.877.587 sebagai keluarga miskin, yang tersebar di 924 desa yang masih berkategori miskin.
Tenaga kesehatan di desa, utamanya bidan, akan sangat berpengaruh pada pelayanan ibu hamil, ibu menyusui, bayi, serta balita. Melihat kondisi minimnya tenaga kesehatan dan belum meratanya keberadaan polindes, tak mengherankan jika angka kematian ibu dan angka kematian bayi di Jateng khususnya, maupun Indonesia pada umumnya, masih belum dapat ditekan sesuai target Indonesia Sehat 2010.
Krishna mengungkapkan, Indonesia sendiri masih merupakan negara tertinggi angka kematian ibu bersalin di ASEAN, yakni 390 per 100.000 kelahiran hidup, dan angka kematian bayi 40 per 1.000 kelahiran hidup. Jawa Tengah ikut menyumbangkan tingginya angka kematian ibu bersalin, yakni 326 per 100.000 kelahiran hidup, dan angka kematian bayi 36,67 per 1.000 kelahiran hidup.
Untuk menyukseskan program peningkatan polindes menjadi polkesdes, Gubernur Jateng Mardiyanto, memberikan bantuan kepada 1.000 polindes yang sudah ada, masing-masing Rp 10 juta, sehingga total keseluruhan mencapai Rp 10 miliar. Dalam kurun waktu lima tahun, diharapkan seluruh desa di Jateng sudah memiliki polkesdes dan dapat menjalankan aktivitasnya dengan baik.

Menaikkan Status
Bukan itu saja, mulai 2004, Mardiyanto menjanjikan secara bertahap menaikkan status bidan desa dari tenaga honorer menjadi tenaga kontrak. Nasib bidan desa, kata Mardiyanto, nyaris serupa dengan guru wiyata bhakti atau guru tidak tetap. Statusnya tidak jelas dan menerima honor jauh dari layak. 
"Untuk meningkatkan motivasi pelayanan kesehatan yang baik, mulai tahun depan status bidan akan ditingkatkan menjadi karyawan kontrak dengan honor Rp 450.000 per bulan," ujarnya. Dengan adanya kepastian status itu, ia mengharapkan bidan dapat meningkatkan kinerja dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada masyarakat di pedesaan. 
Ia mengemukakan, peran polkesdes menjadi sangat vital karena langsung bersentuhan dengan warga desa. Warga desa, khususnya keluarga miskin, tak dapat menjangkau pelayanan kesehatan yang memadai akibat kesulitan biaya pelayanan kesehatan yang mahal. Selain itu, faktor jarak puskesmas atau rumah sakit, juga membuat warga desa yang sakit enggan dan malas memeriksakan kesehatannya.
Ia juga memuji langkah Pemkab Purbalingga yang mulai tahun ini menyediakan anggaran dana perimbangan desa, diberikan langsung ke desa-desa sekabupaten tersebut secara block grant. Besarnya bervariasi mulai Rp 42 juta hingga Rp 60 juta, dan penggunaannya sepenuhnya menjadi tanggung jawab desa bersangkutan. Prakarsa simpatik itu, kata Mardiyanto, agar dapat ditiru pemkab/ pemkot lain di Jateng.
Upaya pencegahan yang berhasil guna dalam memerangi berbagai penyakit, sudah selayaknya dilakukan dari tingkat desa. Tenaga kesehatan di desa yang dibekali materi dan bahan ajar tentang berbagai macam penyakit, khususnya yang spesifik desa, akan dapat memberi masukan kepada masyarakat tentang pencegahan sejak dini.
PEMBARUAN/STEFY THENU 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-060104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040601-00334 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> WARGA BARU </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
WARGA BARU - Pangdam Jaya Mayor Jenderal TNI Djoko Santoso (kiri), menyematkan lencana Kodam Jaya kepada Mayor Jenderal TNI Agustadi Sasongko Purnomo, ketika pengukuhan warga baru Kodam Jaya, di Markas Kodam Jaya, Jakarta, Selasa (6/1). Agustadi Sasongko Purnomo akan menggantikan Djoko Santoso sebagai Pangdam Jaya yang serah terima jabatannya dilakukan Rabu (7/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00335 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menuju Tiongkok Modern dan Amendemen Konstitusi </TITLE>
<TEXT>
Aco Manafe
BANYAK pihak yang mengemukakan, seolah-olah usul amendemen atas konstitusi partai yang menentukan kekayaan pribadi (individual) setiap rakyat Tiongkok dan kekuasaan politik kaum pengusaha, baru dibicarakan pada pertemuan Kongres Rakyat Nasional (Parlemen), Desember 2003 lalu.Padahal, sudah sejak November 2002 (biasanya Oktober setiap tahun), ketika Kongres Rakyat Nasional bersidang untuk menentukan kepemimpinan baru Tiongkok, dua hal itu diagendakan untuk dirundingkan secara tajam.
Apabila mau lebih akurat, usul perubahan konstitusi partai agar Tiongkok bisa lebih dinamis mendorong ekonominya ke arah globalisasi, sudah sejak ulang tahun ke-80 Partai Komunis Tiongkok (PKT) 1 Juli 2001. Pada saat itu Presiden Jiang Zemin mengusulkan peran serta swasta dicantumkan ke dalam konstitusi partai. Ketiga gagasan Jiang disebut: "Three Represents" itu diterima pleno Komite Tetap PKT September 2001 dan diperdebatkan dalam Kongres Rakyat Nasional (parlemen) pada bulan Oktober 2001.
Memang benar, tekanan untuk menentukan kekayaan pribadi sebagai hak setiap rakyat Cina dalam bentuk undang-undang, ditegaskan ulang pada pleno parlemen Desember 2003 lalu. Ini tidak terlepas dari faktor generasi keempat kepemimpinan Cina di bawah Presiden Hu Jintao, yang makin luwes dan bersemangat untuk mengubah konstitusi partai yang marxis-komunis dan tadinya melarang pemilikan kekayaan individual itu.
Fenomena perubahan konstitusi PKT dengan makin menampilkan peran serta bahkan kekuasaan kaum kapitalis dalam partai. Fenomena partisipasi kaum pengusaha itu jelas terlihat pada Sidang Tahunan Kongres Rakyat Nasional pada November 2002 dan dilanjutkan pada Kongres Rakyat Nasional Maret 2003. 
Pada dua momen penting itu, sudah hadir 55 pengusaha terkemuka, di antara seluruh anggota parlemen yang berjumlah 2.925 delegasi. Malahan 14 pengusaha di antaranya berasal dari Provinsi Zhejiang, yang menyumbang setengah dari jumlah pajak nasional.
Tahun 2001-2002 bersamaan dengan Tiongkok menjadi anggota Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), dua pebisnis Provinsi Zhejiang dan milioner Provinsi Chongqing sudah dikukuhkan sebagai anggota Konsultan Kongres Provinsi. Jabatan konsultan kongres provinsi setingkat dengan jabatan wakil gubernur. Kedua pebisnis anonim itu masing-masing memiliki kekayaan sekitar US$ 100 juta.
Jika ingin lebih akurat, pada 1 Juli 2001 Presiden Jiang Zemin sudah mengemukakan gagasan tiga perubahan atas konstitusi partai. Berkenaan dengan ulang tahun ke-80 Partai Komunis Cina, Jiang menyatakan setiap orang di sektor swasta, akan selalu berhubungan dengan "kejujuran buruh dan kerja", patuh kepada hukum dan menyumbangkan bagiannya kepada masyarakat. Orang-orang swasta yang justru berprestasi akan diperkenankan bergabung dengan partai. 
Itulah sebabnya, pada Kongres Rakyat Nasional ke-62 November 2002, sekitar 55 anggota delegasinya adalah pengusaha swasta. Pernyataan tiga gagasan yang dipidatokan Jiang Zemin dalam ulang tahun ke-80 partai itu tertulis dalam 20.000 karakter huruf Tiongkok. 
 Ini perkembangan politik luar biasa, sejak Deng melancarkan politik liberalisasi perdagangan dan membolehkan masuknya investasi modal asing pada tahun 1980, sehingga ekonomi negeri tirai bambu itu terus melesat maju. Dan untuk mendorong kemajuan ekonomi itu, maka mau tidak mau harus ada perubahan mendasar dalam sistem politiknya.

Ibarat Kucing 
 Bayangkan gagasan yang diterima dalam pleno partai akhir September 2002 itu, ditolak mentah-mentah 12 tahun sebelumnya oleh Jiang Zemin. Di masa itu Jiang menuduh para pengusaha sebagai "pemeras", khususnya pemeras para tenaga kerja. Bagaimanapun usul perubahan konstitusi partai yang kini diupayakan menjadi undang-undang, adalah perubahan mendasar Marxisme, dan mendorong perubahan ideologi partai yang berpola konservatif. 
Para tokoh dan eksekutif partai (Politbiro dan Komite Pusat) yang berjumlah 356 orang menerima tiga gagasan utama Jiang Zemin sebagai acuan perubahan prinsip bagi dasar-dasar partai. Perubahan ini kelak lebih mengkhusus kepada pengakuan atas hak-hak kepemilikan kekayaan oleh setiap rakyat Tiongkok, yang di era komunis tradisional Mao Zedong dilarang total. 
Bapak Reformasi Tiongkok Deng Xiaoping menekankan, "Kucing tak perlu berbulu putih atau hitam, yang penting dia tetap menangkap tikus." Ibarat Deng ini artinya, "Ekonomi itu tak perlu bercorak Marxis atau kapitalistik. Yang penting sistemnya mampu mengubah perekonomian (rakyat dan negara) Cina. "Sedangkan tekanan Jiang Zemin mengenai Tiga Dasar Baru harus mendorong Tiongkok meningkatkan aset produksinya, budaya dan kepentingan-kepentingan rakyatnya. Artinya, partai harus berpacu dengan waktu untuk mendorong setiap orang, sehingga mereka lebih aktif dalam memajukan negeri. Ini termasuk para pengusaha dan kelas menengah, yang dapat mendorong partai untuk mengemban kesejahteraan rakyat. 
Gagasan kedua tokoh ini tentu berbeda dengan ideologi ultrakiri komunis Mao Zedong yang mengajarkan perjuangan nasional adalah perjuangan kelas. Apalagi setelah 20 tahun reformasi (tahun 2001) Tiongkok diterima menjadi anggota WTO, sehingga negeri berpenduduk 1,3 miliar jiwa ini, harus mampu mengubah sistem hukum dan ekonominya menuju sistem pasar bebas dan kapitalistik. Kalau tidak, mustahil ia bisa tampil bersaing di era globalisasi. 
Menurut Perguruan Administrasi Nasional peranan kelas menengah dan kaum pengusaha yang berjumlah hanya 4,5 juta pengusaha, jelas menentukan masa depan. Di antara mereka hanya sekitar 10 persen atau 300.000 pengusaha yang menjadi anggota partai, yang total berjumlah 65 juta orang. Kebanyakan para pengusaha menjadi anggota PKT di saat mereka bekerja di perusahaan-perusahaan negara (BUMN) dan tetap mempertahankan keanggotaannya setelah pindah ke swasta. 
Pada sidang Kongres Rakyat Nasional 5-18 Maret 2003, tercatat 71,3 persen delegasi Kongres Rakyat adalah anggota partai. Sedangkan sepertiga dari 2.979 delegasi merupakan pejabat partai dan pemerintah. Dan hanya 8 persen (kl 22.000 orang) adalah petani, turun dari 23 persen pada dekade 1970an. Jumlah peserta pekerja 10 persen turun dari 28 persen pada dekade 1970an, 9 persen militer dan 22 persen delegasi merupakan wakil wanita.
Lalu mengapa setiap rakyat berhak memperoleh hak memiliki kekayaan pribadi. Inilah tantangan partai pada akhir kekuasaan Jiang Zemin (menyerahkan kekuasaannya kepada HU dan kawan-kawan -24 anggota Politbiro PKT). Sebagai Sekjen PKT Jiang berjanji partai harus berpihak kepada rakyat banyak, kaum marjinal Tiongkok. Jumlah petani dan buruh dalam partai pun cukup besar. Sekitar kl 900 petani dan pekerja miskin Cina berdiam di pedesaan. Pemerintah generasi ke-4 pimpinan Hu Jintao patut memperhatikan kaum miskin dan kl 20 juta pekerja yang tersingkirkan akibat privatisasi 118.000 BUMN di masa duet Jiang Zemin-Zhu Rongji berkuasa.

Penampilan Hu
Presiden Hu Jintao dan PM Wen Jiabao dianggap duet terkuat abad ke-21 Tiongkok yang bertekad membawa negeri itu maju dengan mantap. Melukiskan penampilan diplomasi Presiden Hu, Majalah Newsweek edisi khusus akhir 2003 mengatakan, Hu bermuhibah dari St Petersburg ke Ulan Bator hingga ke Canberra. Hu juga pemimpin pertama Cina yang menghadiri pertemuan kelompok negara maju G8. Ketika memberikan keterangan pers di KTT ASEAN Bangkok baru-baru ini, media Asia menjulukinya "pribadi yang penyabar dan halus perilakunya". 

PM Wen Jiabao telah menandatangani kerja sama RRT-ASEAN di Nusa Dua, Bali, bagi penciptaan zona pasar bebas dan peningkat- an eskpor dari Asteng. Beijing juga memprakarsai per- temuan enam pihak (AS, Korsel, Rusia, Jepang, Korut dan Tiongkok) bagi pengurangan program nuklir Pyongyang dan ketegangan AS-Korea Utara.
Ternyata Hu Jintao dan PM Wen Jiabao melancarkan diplomasi ekonomi, serta persahabatan dan perdamaian di kawasan Asia. Seperti diucapkan Jiang: Yu lin wei shan, yi lin wei ban: Perlakukan tetangga seperti sahabat dan mitra. 
Tidak seperti Washington yang hanya mengajak Asia bersama melawan terorisme, sehingga kolumnis Malaysia Karim Raslan menggugah bahwa AS mengulangi: "Suatu kesalahan seperti acuan teori domino (dominasi komunis) tahun 1950an,---yang akan mengkomuniskan seluruh Asia." 
Memang pada dekade 1950-1970, Beijing dianggap terlibat dalam "pertikaian-pertikaian politik domestik" di Asia. Namun fenomena itu terhapuskan sejak era Perang Dingin berakhir. Apalagi dalam kasus Kepulauan Spratly, Beijing baru saja mengajak berunding sedikitnya empat negara Asia yang mengklaim kepulauan itu sebagai bagiannya. 
Pada 15 Oktober 2003 Tiongkok meluncurkan pesawat ruang angkasa berawak dengan astronaut Letkol Yang Liwei mengorbit bumi. Tahun 2006 ada jadwal mencapai bulan. Prestasi dunia lainnya Beijing terpilih untuk menyelenggarakan Olimpiade tahun 2008. 
Negeri dengan pertumbuhan ekonomi 8-9 persen setahun itu, mempunyai cadangan devisa US$ 300 miliar; provinsi-provinsi pantai timurnya maju dengan amat pesat, dengan meraih investasi lebih dari 500 miliar dolar AS dalam lima tahun terakhir.
Cina dengan Presiden Hu dan PM Wen kini lebih lincah mendekati kawasan Asteng. Seperti dikemukakan mantan PM Australia Paul Keating, "Cina akan melambung di atas AS, sebagai kekuatan adidaya pada dekade-dekade mendatang!"
PM Wen malahan mengatakan, tahun 2005 perdagangan dengan ASEAN naik dua kali untuk mencapai posisi neraca AS-ASEAN berjumlah US$ 120 miliar. 
Maka itu tugas memperbaiki konstitusi partai dengan memberdayakan rakyat dan memberi porsi kekuasaan bagi pengusaha dalam partai, serta perbaikan ekonomi domestik tetap menjadi acuan konsolidasi bangsa dan pasar, agar Tiongkok bisa berjaya di masa depan. 


Penulis adalah wartawan dan pengamat luar negeri. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00336 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perdamaian di Asia Selatan </TITLE>
<TEXT>
Nanang Pamuji M
GANDHI pernah mengatakan, "Saya menolak kekerasan, karena meskipun kelihatannya baik, namun kebaikan itu hanya sementara, sedangkan keburukannya akan berlangsung abadi". Setelah berpuluh-puluh tahun lamanya hanya menjadi impian, mungkin saja dalam beberapa waktu dekat berakhirnya ketegangan politik dan militer akan menjadi kenyataan, terutama di kawasan Asia Selatan. Hari-hari ini, media massa internasional menaruh perhatian dan juga harapan akan berakhirnya ketegangan yang selalu menyelimuti anak Benua India dan Pakistan.
Untuk pertama kalinya, sejak kegagalan KTT India-Pakistan di Agra tahun 2001, dua pemimpin dari dua negara yang sudah berseteru lebih dari setengah abad bertemu dan berbicara dalam suasana bersahabat dalam KTT Kerjasama Asia Selatan. Ini merupakan pertanda bahwa ketegangan politik di kawasan itu mungkin saja akan segera berakhir. Benarkah?
Sejarah hubungan India-Pakistan selalu diwarnai oleh konflik dan ketegangan. Tahun 2002, hampir saja keduanya terlibat dalam perang nuklir, setelah sempat saling mengancam dengan melakukan uji coba peluru kendali yang bisa mengangkut hulu ledak nuklir. Saat ini, kekhawatiran itu cukup berarti, karena dalam sejarahnya, kedua negara telah beberapa kali terlibat perang, yaitu tahun 1948, 1965, 1971, dan 1999. 
Bagi Pakistan, posisinya di Asia Timur mungkin selalu dipersepsikan sebagai "penuh ancaman". Sejak Pakistan lahir tahun 1947, wilayah itu menjadi ajang konflik dan intervensi oleh negara-negara adidaya. Selain perang India-Pakistan, wilayah itu juga punya pengalaman dengan perang Sina-India dan berbagai bentuk pemberontakan bersenjata di wilayah perbatasan.
Selain India, tetanggga Pakistan lainnya pada tahun 1950-an juga bukan negara yang stabil, seperti Iran dan Afghanistan. Pengalaman kalah perang menghadapi India tahun 1947, membuat negara itu harus mencari jalan untuk memecahkan persoalan persepsi keamanan yang makin tidak menguntungkan Islamabad.
Tahun 1965, beberapa tahun setelah India mengalami kesulitan dalam perang melawan Cina dan sesudah meninggalnya Nehru, Pakistan berupaya membalas kekalahan dengan membuka insiden perbatasan di Rann of Kutch. Secara umum, perang tersebut justru memperburuk posisi Pakistan dalam percaturan politik internasional, termasuk berkurangnya dukungan dari AS. 
Tahun 1960, Pakistan mengambil taktik baru guna mengkompensasi kelemahan strategsinya, yaitu dengan mengembangkan senjata nuklir. Menlu Ali Bhutto pada tahun 1969 menulis buku Myth of Independence yang salah satu isinya adalah berbicara tentang pentingnya arsenal nuklir bagi Pakistan.
Tahun 1971 kembali Pakistan mengalami kekalahan, dengan pemisahan diri Bangladesh. Tahun 1974, India melakukan uji coba nuklir yang membuat Pakistan makin tertarik untuk mengembangkan senjata nuklir.Di bawah pemerintahan Zia ul-Haq, program nuklir Pakistan mencapai titik puncaknya, dan sempat menyebabkan krisis nuklir regional tahun 1984. Setelah itu, krisis nuklir kembali terjadi tahun 1986-1987 serta tahun 1990 dan terakhir tahun 2002 lalu.

India
Hampir sama dengan Pakistan, India juga memiliki persepsi ancaman yang serupa. Namun dengan posisinya sebagai negara besar, kebijakan keamanan negara ini lebih independen dibandingkan Pakistan. Setelah jenuh dengan berbagai perang, misalnya, Jawaharlal Nehru bersama-sama dengan Jamal Abdul Nasser dan Josef Tito merupakan pendiri gerakan Non-Blok. Filsafat politik Nehru adalah menjadikan India sebagai kekuatan global tanpa dukungan militer. 
India memproyeksikan diri sebagai salah satu dari pilar kekuatan dunia, yaitu AS, Soviet, Cina. Namun, secara umum India lebih dekat ke Kremlin daripada Washington. Dengan posisinya yang relatif besar itu, terutama sepanjang era Nehru, kebijakan luar negeri India lebih berpijak pada ideologi yang relatif moralistik, daripada didasarkan pada kepentingan kekuasaan sesaat.
Namun, itu tidak berarti bahwa negara tersebut menjadi amiliter. Bahkan pada masa Nehru, pengembangan kekuatan militer secara realistik tetap menjadi prioritas yang penting bagi India. Salah satu sebabnya adalah warisan kolonial Inggris dalam pembentukan kebijakan strategis India.
Seperti Pakistan, pemerintah kolonial Inggris di India juga merasa bahwa secara geografis, India sangat rentan terhadap ancamana. Karena itu, Inggris berupaya membuat semacama wilayah penyangga untuk mencegah ancaman militer dari Cina dan Rusia. Ini dibuktikan dengan invasi militer pada zaman kolonial ke Afghanistan dan Burma.
Setelah Perang Dingin berakhir, dan Soviet tidak lagi menjadi pilar kekuatan dunia yang penting, India berupaya untuk menjadi kekuatan yang independen. Program nuklir India terutama diarahkan untuk menjaga keseimbangan keamanan di Asia Selatan, agar konstelasi pasca-Perang Dingin tidak berubah drastis.
Secara umum dapat dilihat, Asia Selatan adalah wilayah yang "kelam" dari sisi keamanan, karena sejarah konflik militer yang panjang. Bagaimana dengan harapan perdamaian seperti yang terlihat dalam pertemuan bersejarah Musharraf-Vajpayee dua hari lalu?

Cinta Damai
Seperti halnya konflik Israel-Palestina, ketegangan India-Pakistan banyak dilukiskan sebagai hasil dari perbedaan agama antara kedua negara. Beberapa kasus memang mendukung itu, misalnya banyaknya kekerasan politik di India yang diakibatkan oleh ketegangan SARA. Namun, beberapa pengumpulan pendapat yang dilakukan India, misalnya, memperlihatkan bahwa pesimisme agama itu bukan sesuatau yang penting.
Ketika rakyat India ditanya, apakah New Delhi harus membina hubungan yang lebih damai dengan Pakistan, sekitar 45 persen respon menjawab setuju. Yang merasa anti Pakistan hanya sekitar 18 persen. Ini memperlihatkan persepsi masyarakat yang cukup banyak berbeda dengan kalkulasi elite politik kedua negara.
Bahkan dalam masalah Kashmir, di mana kedua negara memiliki pandangan yang sangat berbeda, rakyat India justru melihat kasus itu dengan lebih bijak. Ketika ditanya bagaimana sebaiknya cara menyelesaikan masalah Kashmir, hanya sekitar 11 persen yang ingin agar masalah itu diselesaikan dengan cara militer. Lebih dari 33 persen menghendaki negosiasi sebagai cara pemecahan masalah. Bahkan, sekitar 21 persen responden menyatakan "tidak tahu" kalau ada persoalan tersebut. 
Hanya dalam masalah nuklir, kebanyakan warga India mendukung kebijakan pemerintahnya untuk memiliki dan mengembangkan senjata itu. Sekitar 36 persen percaya bahwa nuklir sangat penting bagi India. Hanya 26 persen yang menyatakan India tidak perlu punya senjata nuklir. Sisanya, sekitar 38 persen menyatakan tidak tahu.
Dari data itu, secara umum kita melihat bahwa pandangan masyarakat terhadap persoalan keamanan tidak banyak dipengaruhi oleh dikotomi agama, seperti yang banyak dilukiskan oleh media massa. Dukungan terhadap perdamaian semacam itu sangat penting jika kita akan melihat prospek perdamaian di kawasan tersebut.
Salah satu kesulitan utama menciptakan perdamaian di kawasan Asia Selatan mungkin berasal dari kuatnya pengaruh "pikiran strategis" yang melihat negara-negara di kawasan itu sebagai "terancam". Cukup menarik bahwa seringkali persepsi ancaman seprti hanya merupakan justifiaksi dari kepentingan-kepentingan yang lebih sempit. 
Di AS, misalnya, dikenal adanya "kompleks industri militer" yang melihat penggunaan kekuatan militer hanya sebagai perpanjangan dari kepentingan segelintir elite yang diuntungkan oleh perang. Dalam kasus Pakistan, program nuklir negara itu awalnya sangat politis, karena Ali Bhutto ingin mengendalikan militer di dalam negeri.
Juga dalam kasus India, pengaruh industri militer di negara itu cukup kuat. Selain itu, dengan kondisi persepsi ancaman, industri militer bisa memanfaatkan anggaran dari pemerintah. Ada banyak pabrik yang memproduksi peralatan militer, seperti tank Arjun atau tank Chetak. Dengan demikian, kepentingan ekonomi domestik seringkali punya pengaruh besar dalam kebijakan keamanan suatu negara.
Bila faktor domestik itu berperan dominan, biasanya perdamaian akan sulit dilaksanakan. Salah satu sebabnya sederhana, karena perdamaian justru "merugikan" kepentingan ekonomi dan politik salah satu kelompok di sebuah negara. Prospek perdamaian, dengan demikian, tidak hanya terletak pada kemauan baik para pemimpinnya. Tetapi juga ditentukan ada-tidaknya insentif untuk menciptakan perdamaian, sehingga perdamaian itu menguntungkan semua.
Dalam konteks itu, Martin Luther King, Jr pernah menulis betapa sulitnya menciptakan perdamaian. "...While everbody talks about peace, peace has become practically nobodys' business among the power-wielders. Many men cry Peace! Peace! but they refuse to do the things that make for peace."
"Ketika setiap orang suka berbicara mengenai perdamaian, tetapi justru perdamaian itu sendiri tidak pernah menjadi kepentingan utama bagi orang-orang yang berkuasa. Orang berteriak, "Perdamaian! Perdamaian!", tetapi mereka menolak berbuat sesuatu yang bisa menciptakan perdamaian. Sayangnya, ironi itu tetap ada sampai sekarang. 

 Penulis adalah dosen Jurusan Hubungan Internasional, Fisipol UGM, Yogyakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00337 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Persyaratan untuk Menjadi Presiden RI </TITLE>
<TEXT>
TB Silalahi
PETER Drucker yang digelari sebagai "Gurunya guru" Manajemen dalam bukunya berjudul Managing In A Time of Great Change merumuskan enam syarat untuk menjadi Presiden AS. Syarat itu dirumuskannya dari hasil pengamatannya terhadap keberhasilan maupun kegagalan beberapa mantan Presiden AS beberapa dekade terakhir. Keenam syarat tersebut adalah sebagai berikut.Six Rules For The US President: 1. What needs to be done, 2. Concentrate, don't, splinter your self, 3. Don't ever bet on a sure thing, 4. An effective President does not micromanage, 5. A President has no friends in the administration; 6. Once you're elected you stop campaigning.
Ada dua syarat yang perlu diperhatikan dalam hubungannya dengan negara kita, yaitu syarat nomor 4 dan 5. Syarat Nomor 4 menyatakan bahwa seorang presiden jangan sampai terlibat masalah tetek-bengek atau soal-soal kecil walaupun dia tertarik untuk itu. Untuk itulah Presiden Ronald Reagen mengatakan bahwa dia mengangkat pembantu-pembantunya di antara putra-putra terbaik bangsa AS. Kekuasaan didelegasikan, selanjutnya pembantu-pembantunya itulah yang melaksanakan sampai hal-hal yang kecil. ("Surround your self with the best people you can find, delegate authority, and don't interfere as long as the policy you've decided upon is being carried out").
Syarat ke-5 menyatakan bahwa seorang presiden seharusnya tidak mempunyai sahabat di dalam pemerintahan, karena sahabat tersebut akan cenderung menyalahgunakan kekuasaan termasuk para istri presiden. ("Many President's wives where their husband's main advisers and confidanters").
Keenam persyaratan itu berlaku untuk presiden di negara mana pun termasuk Indonesia. Persyaratan tersebut lebih bersifat teknis, karena AS merupakan suatu negara yang sudah maju dan sistem demokrasinya sudah berjalan dengan mantap.
Untuk negara kita, dibutuhkan persyaratan lebih dari itu yang bersifat fundamental (mendasar) karena negara kita masih merupakan negara yang baru berkembang. Dan lebih dari itu, negara kita sedang menghadapi masalah-masalah yang fundamental pula, seperti ancaman perpecahan bangsa, kemerosotan di berbagai bidang dan pelaksanaan demokrasi yang kebablasan, singkatnya krisis multidimensional.
Lima Syarat
Saya mencoba merumuskan lima syarat mendasar untuk Presiden RI yang akan datang, sebagai hasil pengamatan saya selama ini dengan latar belakang pengalaman saya di Kabinet beberapa tahun lalu dalam membenahi sumber daya manusia khususnya aparatur negara. 
Pertama, memiliki integritas (The man of integrity). Integritas pribadi maupun keluarga, atau dengan kata lain mempunyai kepribadian yang mantap, tidak tercela, jujur, dihormati orang lain (atasan maupun bawahan), negarawan yang lebih mementingkan negara daripada golongan atau pribadi. Sudah barang tentu dalam batas tertentu karena kita tidak mencari malaikat atau nabi, sehingga kita tidak hanya bermimpi. 
Kedua, kepemimpinan yang kokoh (strong leadership). Dalam menghadapi situasi yang tidak menentu dan kritis yang dihadapi bangsa kita, ke depan dibutuhkan seorang pemimpin yang berani. Pahlawan revolusi Ahmad Yani mengatakan: "Leadership has its risk. You might lose your office. You can lose your life. But when leaders aren't ready to take risks, many other people (or the country) have to pay the price."
Jadi seorang pemimpin kalau tidak berani mengambil risiko maka jutaan rakyat akan jadi korban malah negaranya bisa hancur. Memang pemimpin yang berani, risikonya dapat kehilangan jabatannya malah kehilangan nyawanya seperti pahlawan-pahlawan kita masa lalu. Pemimpin seperti itu bisa sipil seperti Bung Karno, Bung Hatta atau Bung Tomo akan tetapi memang militer terlatih untuk itu.
Pak Dirman, umpamanya, walaupun pemerintah sudah menyerah pada perang revolusi masa lalu dan Bung Karno menganjurkan Pak Dirman turut menyerah dan mengganti perjuangan melalui perundingan, Pak Dirman memilih untuk bergerilya. Untuk masa sekarang dalam menghadapi permasalahan bangsa yang rumit itu, mungkin dibutuhkan seorang pemimpin mantan perwira TNI yang berjiwa demokrat yang meninggalkan cara-cara militer dalam menyelesaikan masalah.
Ketiga, mempunyai pengalaman dalam manajemen pemerintahan. Ada istilah "kutu loncat" yang kali pertama saya dengar dalam rapat Komisi II DPR yang dipimpin oleh Sdr Hari Sabarno (sekarang Mendagri) dengan saya sebagai Menteri PAN beberapa tahun lalu. Istilah itu ditujukan kepada seseorang yang tiba-tiba diangkat dalam jabatan penting di aparatur negara padahal dia tidak mempunyai pengalaman untuk jabatan itu. 
Hasilnya orang tersebut tidak dapat melaksanakan tugasnya karena dia tidak mempunyai pengalaman, visi maupun wawasan dan dia tidak tahu menggunakan stafnya. Apalagi menjadi presiden dengan permasalahan yang begitu kompleks. Seorang presiden harus tahu menggunakan menteri-menterinya yang telah dipilih dari putra-putra terbaik bangsa. 
Keempat, mempunyai pengetahuan yang komprehensif terhadap semua masalah negara dalam berbagai bidang. Dengan kata lain, dia adalah generalis yang menguasai secara makro semua permasalahan politik, ekonomi, sosial budaya dan pertahanan keamanan, bukan seorang spesialis yang ahli dan bahkan sangat ahli dalam satu bidang saja. Spesialis-spesialis itu sangat diperlukan untuk memimpin suatu departemen teknis dan kemampuannya tidak cukup untuk menjadi presiden. Mungkin calon tersebut seorang moralis, maka yang bersangkutan cocoknya untuk Menteri Agama atau Mendikbud, dan sebagainya.
Keenam, sebagai terakhir yang sangat penting dalam mempertahankan negara kesatuan dari ancaman disintegrasi adalah: seorang tokoh nasional yang jiwa dan semangatnya melindungi semua komponen bangsa yang berbeda ras, etnik dan agama. Perbedaan itu justru merupakan kekuatan bagi Amerika Serikat dengan ideologi "E Pluribus Unum" persis, seperti kita "Bhineka Tunggal Ika". Negara tetangga kita Malaysia sebagai salah satu negara paling makmur di Asia sangat berhasil dalam pembangunan dengan memberdayakan seluruh kom- ponen bangsa dan setiap kali sangat bangga mengucapkan kata-kata "Truly Asia" dan "Truly harmony" dalam siaran CNN, padahal Malaysia disebut sebagai negara Islam. 
Presiden yang akan datang harus melaksanakan ini demi memelihara negara kesatuan dengan hati yang tulus bukan hanya semboyan untuk merebut suara dalam Pemilu yang akan datang.
Dalam tulisan yang singkat ini saya berusaha memberi gambaran secara populer agar bisa dipahami oleh masyarakat kebanyakan dan saya yakin kalau presiden yang akan datang memenuhi persyaratan yang mendasar itu, negara kita akan selamat. Walaupun demikian tidak mungkin presiden seorang diri saja dapat menyelesaikan masalah bangsa yang berat itu. Para pemimpin dalam semua institusi baik dalam supra struktur maupun infrastruktur, legislatif atau eksekutif seyogianya dalam batas tertentu mempunyai syarat-syarat dan ciri-ciri seperti tersebut.
 Semoga Tuhan Yang Maha Esa mengarahkan rakyat memilih pemimpin seperti itu! 

Penulis adalah Mantan Menteri PAN dan sekarang dosen Lemhamnas. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00338 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum </TITLE>
<TEXT>
TAHUN lalu masyarakat Jawa Barat, khususnya para mahasiswa di Bandung memprotes keras pemberian uang pesangon (kadeudeuh) yang direkayasa oleh DPRD Provinsi Jawa Barat. Sejauh mana penyelesain protes tersebut kurang jelas. Namun gaung protes atas tindakan yang naif para anggota DPRD Jabar karena dianggap mengusik rasa keadilan rakyat itu, bergema ke seluruh Tanah Air. Sikap mental aji mumpung itu muncul lagi di DPRD DKI dan DPRD Kota Malang. Menurut media Ibukota hari ini, sebanyak 85 anggota DPRD DKI sedang berupaya memperoleh dana purnatugas sebesar Rp 2,125 miliar atau Rp 25 juta per orang. Ini diajukan enam bulan sebelum berakhir masa tugas mereka, dan mereka juga berupaya memperoleh mobil dinas yang baru dipakai selama tiga tahun. 
Harian ini (Pembaruan 6 Januari 2004) melansir, 45 anggota DPRD Kota Malang dengan dalih Tata Tertib dan merujuk UU Nomor 22/1999 meminta uang pesangon masing-masing Rp 35 juta. Akibatnya, dana APBD yang harus dikuras untuk membayar pesangon mereka, berjumlah Rp 1,575 miliar.
 FENOMENA itu sungguh memprihatinkan di tengah kampanye nasional untuk memberantas korupsi di Tanah Air. Secara langsung memang permintaan dana pesangon itu tampak legitimate. Namun kalau diusut proses dan tujuan akhirnya sebenarnya anggota-anggota yang terhormat itu ingin menggunakan dana APBD menurut subjektivitas mereka sendiri.
Sebab, bukankah honor bulanan yang rata-rata Rp 6-10 juta, ditambah uang sidang, tunjangan kehormatan, uang kendaraan, pendapatan seorang anggota DPRD Provinsi, Kabupaten maupun Kota sudah cukup tinggi? Rakyat seperti halnya 12 LSM (lembaga swadaya masyarakat) di Malang memperkarakan anggota DPRD yang meminta dana pesangon itu ke pengadilan, PUTN bahkan Mahkamah Agung. Kesabaran rakyat memang diuji oleh "kelakuan para wakil rakyat" (meskipun mereka wakil partai) itu. Protes itu wajar.
 Lalu apakah setelah disorot media massa dan LSM maka para anggota yang terhormat akan mundur dari sikapnya dan "mau merasa malu" serta sadar dan membatalkan penerimaan uang pesangon serta mobil dinas tersebut? Seharusnya ya, mereka merasa malu dan membatalkannya.
YANG selama ini terkesan, DPRD hanya vokal mengritik pemda-pemdanya karena cenderung memiliki kepentingan subjektif partai, kepentingan subjektif untuk kesejahteraan pribadi. Atau ingin menuntut jasa pesangon melampaui keterbatasan dana APBD, sementara penghasilan mereka sudah pantas.
Di masa depan pasca-Pemilu 2004, dengan wajah baru DPR dan DPRD harus lebih bertanggung jawab, bermental dan bermoral mendahulukan kepentingan rakyat yang diwakilnya. Dan seyogyanya mereka menghentikan mental ingin lebih kaya dan mencari kekayaan dari kedudukan politik sebagai wakil rakyat.
(Tanggapan ke koransp@suarapembaruan.com) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00339 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sasaran </TITLE>
<TEXT>
- 	Manajemen lima tahunan yang amburadul. 

Komisi Pemberantasan Korupsi meminta Kapolri agar menegaskan tenaga-tenaga ahli untuk memperkuat KPK demi percepatan penyidikan koruptor.
- Kalau tidak, KPK nanti dicurigai makan "komisi". 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00340 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KARIKATUR </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00341 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> IHSG Tertekan ke Level Di Bawah 720 </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) Bursa Efek Jakarta (BEJ) pada pembukaan perdagangan, Rabu (7/1), langsung tertekan hingga menembus level di bawah 720. Sampai pukul 10.00 WIB, IHSG telah turun 7,658 poin ke level 716,331, bahkan sempat melemah 9,036 poin. 
Melemahnya indeks disebabkan tekanan terhadap sejumlah saham-saham unggulan terutama dari sektor telekomunikasi, dan sejumlah saham sektor pertambangan akibat aksi ambil untung (profit taking) yang dilancarkan investor. 
Pada penutupan perdagangan, Selasa (6/1), IHSG juga ditutup melemah tipis 1,483 poin di level 723,989, dipicu profit taking saham PT Astra International Tbk (ASII) dan sejumlah saham sektor pertambangan. 
Menurut David Ferdinandus dari CIMB Niaga Securities, penurunan indeks murni disebabkan aksi profit taking terhadap beberapa saham unggulan dan sejumlah saham pertambangan yang dinilai sudah mengalami kenaikan harga cukup tinggi selama sepekan terakhir. 
Tekanan terbesar terutama dialami saham Indosat (ISAT) yang langsung turun Rp 300 menjadi Rp 16.100, diikuti Telkom (TLKM) dan Gudang Garam turun masing-masing Rp 200 menjadi Rp 7.600 dan Rp 13.700. 
Sedangkan saham HM Sampoerna (HMSP) dan Bank Central Asia (BBCA) masing-masing turun Rp 25 menjadi Rp 4.400, Rp 3.425. 
Sementara saham pertambangan Antam (ANTM) turun Rp 25.7975. dan International Nickel turun Rp 2.000 menjadi Rp 41.000.
Pada perdagangan sehari sebelumnya, saham-saham sektor telekomunikasi justru menjadi penopang indeks, sehingga IHSG ditutup hanya melemah tipis walaupun aksi profit tanking terhadap sejumlah saham unggulan dan sektor pertambangan cukup besar. 
Untuk perdagangan Rabu, David mengatakan, indeks masih berpotensi melemah. Pasalnya, investor masih akan melancarkan aksi profit taking terhadap saham-saham unggulan dan saham sektor pertambangan yang sudah overbought. 
Meski demikian, lanjutnya, investor ritel sebaiknya berhati-hati agar tidak terjebak pada eforia penguatan IHSG terkait dengan January Factor yang masih diperkirakan berlangsung hingga pekan depan. 
Dikhawatirkan, naiknya IHSG akan dimanfaatkan oleh pemain besar untuk membuang portofolionya. Untuk itu, investor ritel diharapkan selektif dalam mengoleksi saham dan sebaiknya bermain dengan pola short trading.
Dow Jones Tergelincir 
Sementara itu, indeks unggulan bursa Amerika Serikat (AS) Dow Jones Industrial Average (DJIA) pada penutupan perdagangan Selasa, tergelincir 19 poin (0,18 persen) ke level 10.524. Melemahnya DJIA dipicu laporan yang menunjukkan pertumbuhan sektor jasa AS yang lebih rendah dari perkiraan.
Hingga akhir September 2003, sektor jasa AS memang menunjukkan pertumbuhan. Namun kalangan analis memperkirakan pertumbuhan yang dicapai hingga akhir Desember 2003 akan lebih rendah dari proyeksi sebelumnya. Pemaparan data sektor jasa itu, ditanggapi negatif pelaku pasar, sehingga DJIA langsung tertekan walau tidak terlalu dalam. 
"Kendati pasar sedikit kecewa dengan data sektor jasa, namun laporan itu masih mengindikasikan adanya perbaikan ekonomi. Masalahnya justru seberapa kuat pemulihan tersebut dapat terus berlangsung,'' kata analis dari Bank of Montreal, Rick Egelton, seperti dilaporkan Reuters.
Di sisi lain, sektor teknologi berhasil membukukan kinerja positif pada penutupan perdagangan Selasa. Nasdaq Composite Index terangkat enam poin (0,30 persen) ke posisi 2.053. Sementara Standard Poor's 500 Index terkikis 0,37 poin atau 0,03 persen ke level1.121. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00342 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kendala Penanganan Pembalakan Liar Ada di Pemerintah </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
DISKUSI MENNEG LH - Menteri Negara Lingkungan Hidup Nabiel Makarim (kanan) memberikan penjelasan ketika berdiskusi dengan jajaran redaksi "Suara Pembaruan" di kantor harian ini di Cawang, Jakarta Timur, Selasa (6/1).
JAKARTA - Pemerintah hingga kini masih kesulitan mengatasi illegal logging (pembalakan liar). Padahal, kerugian yang harus ditanggung negara akibat musnahnya puluhan juta hektare kawasan hutan di berbagai wilayah Indonesia itu sudah tak ternilai lagi. 
Selain kerugian ekonomi, terjadinya berbagai bencana alam yang makin marak selama ini diyakini juga berpangkal dari kerusakan hutan akibat pembalakan liar yang justru semakin sulit dikendalikan. 
Menteri Negara Lingkungan Hidup (Menneg LH) Nabiel Makarim mengatakan hal itu saat berdiskusi dengan jajaran redaksi Suara Pembaruan di Jakarta, Selasa (6/1). 
''Masalah terberat saat ini adalah yang berhubungan dengan hutan, yang kemudian berujung pada terjadinya bencana. Dari sekian banyak masalah yang mengancam lingkungan, yang paling bikin pusing illegal logging,'' katanya. 
Menurut Menneg LH, penyelesaian kasus pembalakan liar terhambat oleh banyak kendala, yang sebagian besar justru ada pada kalangan pemerintah sendiri. 
Dia mencontohkan, belum kompaknya instansi-instansi yang memang bertanggung jawab menuntaskan setiap kasus pembalakan liar yang muncul ke permukaan, merupakan salah satu kendala utama yang hingga kini belum bisa diatasi. 
''Kalau ada pencuri kayu yang tertangkap, proses hukumnya tidak bisa dipastikan berjalan baik. Harus diakui, di kalangan penegak hukum sendiri masih banyak tarik ulur. Kita menghadapi segi tiga setan di sini, antara pelaku, pejabat, dan penegak hukum itu sendiri,'' katanya.
Kayu Curian
Sementara itu, Direktur Jendral Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Departemen Kehutanan (Dephut) Koes Saparjadi saat dihubungi Pembaruan mengatakan, pemerintah sepakat membentuk tim terpadu yang melibatkan berbagai instansi untuk menuntaskan kasus tertangkapnya kapal bermuatan kayu curian dari Papua, 9 Desember lalu, yang kini diamankan di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara. 
Selain itu, pemerintah juga menyiapkan tuntutan berlapis yang mengacu pada UU No 41 tahun 1999 tentang Kehutanan, UU No 5 tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati dan Ekosistemnya, UU No 15 tahun 2002 tentang Pidana Pencucian Uang, serta UU No 21 tahun 1992 tentang Pelayaran. 
Dia juga meminta agar masyarakat melalui media massa terus memantau proses peradilan kasus itu, untuk memastikan prosesnya tidak menyimpang atau bahkan dilepas begitu saja seperti kasus-kasus sebelumnya. Saparjadi juga mengaku, selama ini Dephut masih kesulitan mengatasi pencurian kayu, terutama setelah era otonomi daerah. 
Menurut Saparjadi, pencurian kayu yang jelas-jelas merugikan negara itu juga sangat sulit dicegah, karena dalam setiap kasus pencurian kayu selalu melibatkan masyarakat ekonomi rendah. Sedangkan, dia menambahkan, siapa pun mengakui bahwa sumber daya hutan (kayu) merupakan komoditas yang mudah menghasilkan uang. 
Kapal Mongolia berbendera Indonesia, dengan nama Bravery Falcon ditangkap patroli TNI Angkatan Laut saat membawa kayu di Perairan Papua. Kapal yang membawa gergajian jenis merbau sebanyak 17.160,75 meter kubik itu ditangkap tanggal 9 Desember lalu di perairan sekitar 120 mil di selatan Sorong, Papua. Yang mencengangkan, dari dokumen resmi yang ada menunjukkan kapal itu hanya mengangkut 3.809,99 meter kubik.
''Kami akan serius menyelesaikan masalah ini. Tapi, kami juga minta masyarakat ikut mengawasi, karena kita tahu selama ini proses hukum untuk pencurian kayu selalu terhenti di tengah jalan,'' katanya. 
Saparjadi menambahkan, hasil tangkapan kali ini diperkirakan bernilai miliaran rupiah. Dia jelaskan, bila harga per meter kubik kayu mencapai Rp 500 ribu hingga Rp 700 ribu, maka kerugian negara diperkirakan mencapai lebih dari Rp 1,7 miliar. 
Sementara itu, menurut Direktur Eksekutif Elsham Papua Aloysius Renwarin, bila nantinya kayu-kayu itu dilelang, maka hasil lelang sebaiknya dikembalikan ke Pemerintah Daerah (Pemda) Papua dan masyarakat yang hidup di sekitar hutan. 
Menurut dia, kayu itu jelas dicuri dari hutan yang selama ini dijaga dan menjadi sumber mata pencarian pokok masyarakat sekitar hutan. 
''Berapa pun hasil lelang, seharusnya tidak masuk ke pemerintah pusat, tetapi dikembalikan ke Pemda dan rakyat Papua. Rakyat di sekitar hutan jelas yang paling dirugikan, karena selama ini mereka lah yang menjaga hutan. Karena itu, kita protes keras terhadap pencurian kayu. Hasil curian kali ini memang yang terbesar dalam sepuluh tahun terakhir. Ini membuktikan hutan Papua dalam ancaman illegal logging, dan pelakunya kita semua tahu, pengusaha-pengusaha dari Jakarta,'' katanya. (H-13) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00343 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SK Menhut Soal Pembangunan HTI Ancam Hutan Alam </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Percepatan pengembangan hutan tanaman industri (HTI) khusus untuk perusahaan pulp, sesuai Surat Keputusan Menteri Kehutanan (SK Menhut) No 162/2003, harus dibarengi tindakan nyata Departemen Kehutanan (Dephut) untuk mengamankan sisa hutan alam. Pasalnya, SK Menhut itu dikhawatirkan justru akan membuka peluang pembabatan hutan alam di sekitar area konsesi HTI. 
Di sisi lain, Dephut mengakui salah satu alasan dikeluarkannya SK tersebut untuk mempertahankan kepopuleran Indonesia sebagai pengekspor kayu lapis terbesar di dunia. 
Demikian dikemukakan staf pengajar Fakultas Kehutanan Institut Pertanian Bogor (IPB), Togu Manurung dan Kepala Pusat Informasi Dephut, Tachrir Fathoni yang disampaikan kepada Pembaruan secara terpisah di Jakarta, Selasa (6/1). 
Togu mengatakan, tidak dimungkiri, untuk memenuhi kebutuhan pasar yang terus meningkat, industri perkayuan Indonesia harus menyediakan kayu berukuran besar dan berkualitas. 
Sedangkan, kayu dengan kriteria tersebut tentunya hanya bisa diperoleh dari hutan alam karena sejauh ini pengembangan HTI belum bisa menghasilkan tanaman berkualitas maksimal. 

Tidak Konsisten
Menurut Togu, SK Menhut itu merupakan bukti ketidakkonsistenan Dephut menerapkan pengelolaan hutan secara lestari, seperti yang dikampanyekan selama ini. 
Dia menambahkan, saat ini saja kondisi hutan sudah rusak parah akibat ekspansi HTI (khususnya tanaman sawit) yang tidak memedulikan daya dukung lingkungan dan sumber daya hutan. 
"Jutaan hektare area bekas HTI sampai saat ini masih terbengkalai dan bahkan menjadi padang ilalang. Kini, dengan SK itu sama saja Dephut memberi peluang untuk menyikat lagi hutan alam yang sudah sangat minim,'' kata Togu, yang juga Direktur Eksekutif Forest Watch Indonesia itu. 
Dalam SK Menhut tersebut, antara lain disebutkan ada enam perusahaan pulp and paper besar di Indonesia yang diperbolehkan mempercepat pembangunan HTI hingga tahun 2009. Izin itu diberikan dengan alasan tingginya kebutuhan bahan baku.
Enam perusahaan dimaksud adalah PT Indah Kiat Pulp and Paper di Riau, PT Riau Andalan Pulp and Paper di Riau, PT Lontar Papyrus Pulp and Paper di Jambi, PT Toba Pulp Lestari di Sumatera Utara, PT Kiani Kertas di Kalimantan Timur, dan PT Kertas Kraft Aceh di Nanggroe Aceh Darussalam. 
Sebagai informasi, tiga perusahaan yang disebut pertama merupakan kelompok usaha Asia Pulp and Paper (APP), yang saat ini masih terbelit utang kepada Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN).
Menurut Togu, hampir semua perusahaan yang ditunjuk tersebut selama ini dikenal memiliki reputasi buruk berkaitan dengan musnahnya hutan alam di sekitar area konsesi. 
Dia menyesalkan keputusan Dephut tidak mempertimbangkan fakta-fakta di lapangan, seputar kinerja perusahaan pulp and paper yang selama ini memanfaatkan izin pemanfaatan kayu (IPK) dalam memenuhi kebutuhan bahan baku. 
"Faktanya, melalui IPK itu hutan alam disikat sampai habis. Fakta lainnya, di lapangan, illegal logging (pembalakan liar) tetap berlanjut. Untuk industri pulp, faktanya pengembangan HTI tidak bisa diandalkan untuk memenuhi kebutuhan bahan baku,'' katanya. 

Tanaman Rakyat
Sementara itu, menurut Tachrir Fathoni, ide dikeluarkannya SK Menhut No 162/ 2003 adalah untuk mempertahankan ketersediaan bahan baku bagi industri perkayuan hingga jangka panjang. Dia mengakui, kayu-kayu berkualitas tinggi hanya bisa ditemukan di hutan alam. 
Namun bukan berarti pengembangan HTI tidak bisa diandalkan untuk mencukupi kebutuhan bahan baku yang berkualitas. 
"Sekarang ini pasokan bahan baku industri perkayuan menurun. Sementara kita mempunyai lahan kritis yang luas sehingga perlu upaya-upaya pemanfaatan untuk menutup kebutuhan kayu nantinya,'' katanya. 
Menurut Fathoni, setiap industri pulp and paper yang akan memperoleh izin mempercepat pembangunan HTI harus mengikuti alokasi area seperti yang ditetapkan. Selain itu, dia menambahkan, di area konsesi HTI perusahaan-perusahaan pulp tersebut, nantinya akan disisakan lahan sekitar 20-30 persen untuk dimanfaatkan oleh masyarakat.
"Dengan begitu masyarakat juga bisa menanam di area itu. Nantinya, hasil tanaman masyarakat akan dibeli oleh perusahaan, sehingga perusahaan diperkirakan hanya menyediakan bahan baku sekitar 70 persen saja. Selebihnya akan membeli dari tanaman rakyat,'' kata Fathoni. 
Berdasarkan data di Forest Watch Indonesia, pertumbuhan industri pulp and paper di Indonesia mengalami peningkatan tajam dalam sepuluh tahun (1987-1997), yakni dari 980.000 ton per tahun menjadi 7.232.800 ton per tahun. 
Bila memperhitungkan rencana perluasan dan investasi baru pada tahun 1998-2005, kapasitas produksi industri kertas sampai dengan akhir tahun 2005 diperkirakan bertambah menjadi 13.696.170 ton per tahun.
Begitu pula dengan industri pulp (bubur kertas), mengalami peningkatan drastis dalam kurun sepuluh tahun tersebut. 
Pada tahun 1987 kapasitas produksi industri pulp baru mencapai 515.000 ton per tahun, namun pada tahun 1997 meningkat menjadi 3.905.600 ton per tahun.
 Kemudian, pada tahun 1998-1999 industri pulp diperkirakan telah mengalami penambahan kapasitas produksi sebesar 1.390.000 ton. Dengan demikian, diperkirakan pada akhir tahun 1999 total kapasitas produksi industri pulp mencapai 5.295.600 ton. 
Penambahan kapasitas produksi industri pulp yang sudah ada ditambah dengan rencana investasi baru pada 2000-2005 diperkirakan akan menambah kapasitas produksi industri pulp pada akhir tahun 2005 menjadi total 12.745.600 ton. (H-13) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00344 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Telkom Gandeng Perusahaan Korsel untuk "Content" Telkom Flexi </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
TELKOM FLEXI - Direktur Bisnis dan Jasa PT Telkom Garuda Sugardo (tengah) berbincang bersama Kadivre II Telkom Jakarta Sumilan (kanan) dan Kepala Divisi Fixed Wireles Telkom Alex Sinaga seusai memberikan keterangan kepada wartawan tentang keberhasilan Teklom Flexi meraih 450.000 pelanggan selama tahun 2003.
JAKARTA - PT Telkom TBK akan menggandeng perusahaan telekomunikasi terbesar di Korea Selatan, South Korea Telecom (SK Telecom) sebagai penyedia content (isi) pada layanan salah satu produk PT Telkom yakni Telkom Flexi. Perusahaan dari Korsel tersebut dinilai memiliki pengalaman dalam teknologi Code Division Multiple Access (CDMA) yang kini digunakan Telkom Flexi dan sudah memiliki pelanggan yang besar.
"Kami perkirakan bulan ini kesepakatan akan terealisir. Kami melirik pada perusahaan ini karena mereka memiliki 35 juta pelanggan di Korsel. Selain itu negara tersebut kaya akan content provider yang jumlahnya mencapai 30.000. Sementara di Indonesia masih sekitar 50 content provider,'' tutur Kepala Divisi Fixed Wireless PT Telkom Tbk, Alex Sinaga di Jakarta, Selasa (6/1).
Alex menjelaskan, perhatian khusus yang diberikan PT Telkom pada content di Telkom Flexi setidaknya bisa memacu penetrasi perkembangan pelanggan yang tahun ini diharapkan mencapai 1,5 juta pelanggan. 
Hingga akhir 2003, jumlah pelanggan Telkom Flexi mencapai 450.000 atau melebihi dari yang ditargetkan 383 ribu pelanggan. Saat ini pelanggan Telkom Flexi tersebar di 36 kota, rencananya tahun ini akan diperluas hingga 61 kota di seluruh Indonesia.
Setidaknya, lanjut Alex, dengan hadirnya content yang beragam, pelanggan Telkom Flexi di Indonesia bisa merasakan layanan serupa dengan GSM. 
Saat ini pihaknya sedang membangun perangkat sebagai platform content Telkom Flexi. Sementara mengenai manajemen content itu sendiri sudah selesai dilakukan pekan lalu. 
"Saat ini content yang dituju Telkom Flexi nantinya masih berbasis SMS (layanan pesan singkat) dan WAP (aplikasi data wireless). Kami belum melirik MMS (pesan multi media) karena pelanggannya belum ada,'' tutur dia.
Dijelaskan, pendapatan dari content MMS belum menjanjikan. Contohnya perusahaan-perusahaan besar berbasis CDMA di luar negeri seperti Cina dan Korsel, pendapatan dari content MMS belum mencapai satu persen. 
Sementara dari content lainnya bisa mencapai 15 persen dari total pendapatan. Bahkan pelanggan seluler di Indonesia yang menggunakan MMS belum mencapai 100 orang per hari. ''Setidaknya dengan basis SMS dan WAP akan menjadi pemicu untuk layanan lainnya,'' ujarnya. 
Sementara itu Direktur Bisnis dan Jasa Telekomunikasi PT Telkom Tbk, Garuda Sugardo menjelaskan, untuk penetrasi pasar Telkom Flexi tahun 2004 ini pihaknya akan membangun 1,22 juta satuan sambungan telepon (SST) di 61 kota dengan dana sebesar Rp 2,04 triliun. 
Pada tahun lalu SST yang sudah dibangun mencapai 735.600 SST dengan investasi sebesar Rp 1,4 triliun. (Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00345 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penyelesaian L/C Texmaco di BNI Tunggu Pembahasan Pemerintah dan BPPN </TITLE>
<TEXT>
"Bank BNI pernah mengemabalikan US$ 58 juta, tetapi masih mempunyai kewajiban US$ 22 juta kepada pemerintah atau BPPN. Metode set off (pertukaran) kemungkinan dilakukan untuk yang US$ 22 juta dan kemungkinan pengembaliannya dilakukan ke pemerintah, karena yang melakukan rekapitalisasi adalah pemerintah,'' kata Direktur Utama Bank BNI Sigit Pramono usai bertemu dengan Menteri Keuangan Boediono di Jakarta, Selasa (6/1).
Menurut dia, penyelesaian bisa dilakukan dengan menukar kewajiban BNI dalam pengembalian dana rekapitalisasinya, dengan jumlah kewajiban Texmaco yang harus dibayar atas jaminan BPPN.
Mengenai jangka waktu penyelesaiannya apakah terkait dengan penutupan BPPN pada 27 Februari nanti, Sigit menegaskan, bahwa tidak ada batasan waktu. Sebab hal itu terkait dengan jaminan pemerintah yang diberikan kepada BNI. 
Sigit juga menjelaskan, bahwa dalam rangka mengupayakan pengembalian potensi kerugian atas kasus L/C fiktik senilai Rp 1,7 triliun beberapa waktu lalu, pihaknya siap mendukung pihak kepolisian untuk menuntaskan masalahnya. Dia juga berharap, sesuai dengan yang disampaikan Presiden kasus ini bisa diselesaikan tahun ini. 
"Sebenarnya yang disampaikan presiden itu kan menyangkut proses hukumnya, kalau mengenai proses recovery lain lagi. Tapi tentunya kita akan mendukung langkah-langkah yang ditempuh kepolisian,'' kata Sigit.
Dalam pertemuan dengan Menteri Keuangan, Sigit juga melaporkan tentang program BNI pada tahun 2004 termasuk penyelesaian kasus L/C, di mana pada tahun 2004 ini setidaknya menempuh beberapa tahapan seperti stabilisasi, pemulihan dan transformasi. 
Terkait dengan potensi kerugian, BNI dalam pekan-pekan ini akan memutuskan untuk melakukan pencadangan 100 persen, atau maksimal sampai Rp 1,2 triliun. (BD/A-17) 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00346 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Emisi T-Bonds Diterbitkan Kuartal I 2004 </TITLE>
<TEXT>
"Mudah-mudahan dalam kuartal I ini akan dikeluarkan,'' ungkap Menteri Keuangan, Boediono, kepada Departemen Keuangan, Jakarta, Selasa (6/1).
Namun Boediono enggan menjelaskan berapa jumlah T-Bonds yang akan dilempar ke pasar. Ia juga tidak menjelaskan alasan mengeluarkan T-Bonds pada kuartal I ini.
Menanggapi hal itu, ekonom Chatib Basri, di Jakarta, Rabu (7/1) mengatakan, T-Bonds memang harus dikeluarkan pada kuartal I, mengingat adanya pemilu yang akan digelar April ini. ''Kapan lagi mau dikeluarkan kalau tidak kuartal I, kalau selesai Pemilu malah lebih bahaya lagi,'' ujarnya,
Meski tidak ada pilihan lagi bagi pemerintah untuk membiayai negara kecuali dengan mengeluarkan T-Bonds, Chatib tidak yakin pasar akan merespons secara positif. Sementara pengamat ekonomi, Aviliani, mengatakan, tepat atau tidaknya T-Bonds itu dikeluarkan pada kuartal I, bergantung pada kondisi APBN 2004. Kebutuhan obligasi di tahun 2004, harus terungkap. Sebab bila T-Bonds dikeluarkan pada kuartal I ini, berarti akan memberikan beban utang baru kepada pemerintah baru yang terpilih pada Pemilu 2004.
''Konsekuensinya kalau T-Bonds dikeluarkan pada kuartal I, kita akan punya tambahan utang. Itu berarti beban pemerintah dan secara tidak langsung juga beban masyarakat,'' katanya mengingatkan.
Seharusnya, menurut Aviliani, pemerintah memiliki manajemen utang sehingga dapat mengontrol utang yang ada. Namun, mengenai respons pasar, ia yakin kalau emisi T-Bonds akan ditanggapi oleh pasar secara positif. Karena setiap obligasi pemerintah maupun BUMN, pasar masih menganggap ada jaminan dalam obligasi itu. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00347 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Double Digit Growth'' Berbasis Koperasi </TITLE>
<TEXT>
Rhenald Kasali
Sungguh mulia orang-orang yang menggunakan filosofi koperasi sebagai basis bisnisnya. Mengapa? Karena koperasi merupakan refleksi wirausahawan sejati, yang menunjukkan adanya keinginan untuk mengangkat harkat dan martabat masyarakat yang hingga kini masih terpuruk. Tentu saja koperasi yang dimaksud bukan koperasi ''simbolis'' yang di masa lalu baru kelihatan sibuk saat ada kunjungan pejabat.Koperasi yang dimaksud adalah real cooperation, di mana orang-orang yang tergabung di dalamnya, secara nyata bergerak bersama ke arah kesejahteraan. Filosofi seperti inilah yang tampaknya dicoba untuk diejawantahkan oleh Moch Herman Syah AR, Pimpinan Koperasi Sentra Aquarium Prima Koi, yang bergerak di bidang usaha budidaya ikan hias koi dan ikan konsumsi.
Saat ditanya, mengapa menjadikan koperasi sebagai landasan bisnisnya, Pak Herman, panggilan akrab lelaki kelahiran Bogor 45 tahun silam, hanya mengatakan, ''Saya hanya ingin membuktikan bahwa Pasal 33 UUD 45 adalah dasar yang paling sesuai dalam membangun perekonomian bangsa kita.'' 
Keyakinan itu bukan isapan jempol. Sebelum terjun ke koperasi, Pak Herman menggeluti bisnis perbengkelan, usaha yang menurutnya juga menguntungkan. Namun untuk menunjukkan konsistensinya, "semua saya tinggalkan. Saya hanya berkonsentrasi pada koperasi dengan bisnis ikan koi ini."
Mengapa Herman mau bertarung seperti ini? Bukankan faktanya banyak bisnis dengan basis koperasi kemudian bermasalah, layu sebelum berkembang? Jawabnya keyakinan dan kejelian melihat peluang. Melihat fakta koperasi di negeri kita, memang hanya merekalah yang memiliki keyakinan dan kejelian yang berani menjalankannya. 
Lalu apa usaha yang dipilih sebagai core business-nya? Bisnis ikan koi. Sebuah bisnis yang menurut saya sangat potensial meskipun berisiko karena memerlukan investasi besar dengan ancaman berbagai penyakit jika pemeliharaannya tidak terjaga. 
Tetapi demikianlah adanya, para pebisnis dengan jiwa entrepreneur kadang memiliki sesuatu yang sulit ditebak orang awam. Mereka begitu yakin dengan apa yang dilakukannya. 
Saat ini, dengan jumlah anggota yang mencapai 90 orang, yang rata-rata memiliki lahan sendiri, koperasi yang berlokasi di Sukabumi itu telah melakukan ekspor hingga ke Jerman. Prestasi ini tentu saja patut dibanggakan, mengingat pada tahun 2002 lalu, lahan mereka terserang virus yang membuat ikan koi andalan banyak yang mati. 
"Saat itu departemen terkait serta lembaga lainnya tidak bisa berbuat apa-apa, semua akhirnya kami tangani sendiri" ungkap Herman mengenang perjuangan anggota koperasinya memerangi virus tersebut.
Selain ekspor, mereka juga menjual produknya untuk kebutuhan domestik. Harga jual ikan koi ini cukup menggiurkan, dari ribuan hingga mencapai jutaan rupiah per ekornya. ''Jika dikelola dengan baik, anggota kami dapat meraih keuntungan berlipat ganda,'' tegas Pak Herman. Mungkin ini juga yang menjadi pertimbangan mengapa ia memutuskan berkonsentrasi pada bisnis ikan koi.
Apa yang digeluti Pak Herman dan koperasinya, berbisnis dengan janji keuntungan yang berlipat, sepertinya membenarkan pendapat Michael Treacy, penulis buku Double Digit Growth. Dalam buku tersebut Treacy mengungkapkan bahwa bukan sebuah kemustahilan bila sebuah perusahaan dapat tumbuh hingga berlipat ganda (double digit), meskipun perekonomian mengalami kelesuan. Namun untuk itu perusahaan harus memenuhi beberapa hal, yaitu:
Pertama, Spread Risk, dengan menentukan batas risiko yang siap ditanggung perusahaan. Dalam bisnis ikan koi yang digeluti Pak Herman bersama anggota koperasinya, hal itu mutlak dilakukan, mengingat besarnya biaya investasi dan pemeliharaan. Sebuah lahan pemeliharaan benih koi yang representatif, untuk sekali panen memerlukan investasi tidak kurang Rp 1 miliar, sebuah jumlah yang tidak sedikit.
Kedua, Take Small Bites. Jangan serakah, raihlah keuntungan yang realistis. Saya kira ini adalah kunci semua jenis bisnis di mana segala sesuatunya harus dirancang secara realistis, jangan menggantungkan harapan terlalu tinggi, apalagi saat lingkungan eksternal memperlihatkan gejala ketidakpastian (unpredictable).
Ketiga, Balance Your Strategy. Perusahaan seharusnya tidak menyandarkan diri pada satu strategi. Sebab dengan demikian perusahaan membatasi potensinya untuk beradaptasi dengan setiap perubahan. Bagi Koperasi Prima Koi, banyaknya kompetitor mereka yang telah lebih dulu eksis di bisnis ini, tidak bisa dihadapi hanya dengan strategi tunggal. 
Keempat, Commit to Superior Value. Menawarkan value yang tinggi akan membuat segalanya jadi mudah, meskipun ini bukan sesuatu yang mudah. Dalam memenuhi hal ini anggota Koperasi Prima Koi tidak pernah berhenti mencari bibit unggul baik lokal, hasil persilangan hingga impor untuk dikembangbiakkan. Tujuannya hanya satu, yaitu untuk memenuhi keinginan konsumen baik lokal maupun domestik. Semakin berkualitas bentuk dan warna koi yang dihasilkan, semakin besar pula potensi keuntungan dapat diraih.
Kelima, Expand Growth Capabilities. Kapabilitas perusahaan hanya dapat terjaga melalui manajemen yang baik. Dengan demikian sebuah perusahaan akan mengetahui kapan dan bagaimana mengembangkan bisnisnya. Meskipun kapabilitas Koperasi Prima Koi sempat diragukan oleh konsumen saat produk mereka terserang virus, namun semuanya segera pulih (speed of recovery) berkat sikap tanggap yang ditunjukkan manajemennya.
Keenam, Manage for Growth. Hal ini bisa dilakukan jika terdapat koordinasi seluruh aspek perusahaan, termasuk perilaku anggota, informasi yang tersedia, serta tanggung jawab masing-masing. Melalui koordinasi inilah perilaku mandiri dalam menghadapi segala tantangan -di antaranya memerangi virus tanpa bantuan pihak lain- dapat diatasi, dan ekspor pun kembali dapat dilakukan.
Memang, tidak ada sesuatu yang tidak mungkin bagi mereka yang memiliki keyakinan dan kejelian, termasuk tumbuh dan meraih keuntungan berlipat di tengah perekonomian yang belum pulih. Apa yang dikemukakan oleh Treacy sebagai double digit adalah fakta yang kita alami. Banyak perusahaan di saat krisis - terutama usaha menengah berbasis lokal, termasuk koperasi - dapat tumbuh, meraup keuntungan. Mereka justru sangat resisten terhadap krisis. 
Akhirnya, berbisnis meraih double digit bersama koperasi bukan sebuah kemustahilan, Koperasi Sentra Aquarium Prima Koi telah membuktikannya. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00348 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Moch Herman Syah AR: Mengembangkan Koi Lewat Koperasi </TITLE>
<TEXT>
Mengembangkan Koi Lewat Koperasi

Usaha perternakan ikan koi merupakan lahan bisnis yang menggiurkan. Bahkan dalam tempo 20 hari, orang sudah bisa meraih keuntungan dari koi. Selain itu, kalau orang sudah hobi dengan koi, harga jutaan rupiah per ekor pun tidak jadi masalah. Inilah yang mendorong sekelompok warga Sukabumi menjadi petani koi yang dibentuk melalui wadah koperasi.
Dalam acara Bedah Bisnis Rhenald Kasali di TPI semalam, Moch Herman Syah AR, Ketua Koperasi Sentra Aquarium Prima Koi, mengatakan, tantangan ke depan dalam mengembangkan ikan koi adalah bagaimana mendorong petani lebih profesional, dan melihat koperasi sebagai sarana yang lebih memungkinkan mereka untuk berkembang. Berikut ini adalah petikan wawancaranya.

Apa yang mendorong Anda mengembangkan ikan koi lewat koperasi? 
Saya lihat para petani koi Sukabumi bekerja sendiri-sendiri dalam memelihara ikan koi. Akibatnya, mereka tidak berkembang. Kenyataan ini mendorong saya mengumpulkan mereka lewat koperasi. Saya ingin mereka diberdayakan lewat koperasi. Sebelumnya saya belajar peternakan koi di Blitar. Saat ini Blitar menjadi sentra koi internasional. Ini terjadi karena para petani koi di sana dihimpun dalam kelompok dan dibina cukup baik, sehingga mereka berkembang. Padahal sebelumnya mereka belajar di Sukabumi. 

Mengapa petani koi sulit diajak berorganisasi?
Mungkin karena setiap hari mereka berada di sekitar kolam. Saya ajak mereka ikut organisasi. Soalnya, melalui organisasi mereka bisa diajak bermusyawarah dan mengenal dunia bisnis koi sebagai usaha yang menguntungkan, meskipun setiap hari mereka berada di sekitar kolam.

Apakah ada juga anggota yang tidak bergabung dalam koperasi?
Ada banyak yang tidak menjadi anggota koperasi. Ada beberapa pemain koi yang merasa sudah profesional sehingga mereka tidak mau bergabung. Dari sudut harga mungkin mereka mempunyai perhitungan tersendiri.

Berapa jumlah anggota koperasi saat ini?
Hingga saat ini berjumlah 90 orang. Jumlah ini dibagi dalam kelompok yang lebih kecil dan masing-masing kelompok terdiri atas 10 orang. Dari 90 orang itu dibagi lagi menjadi dua kelompok besar, yaitu 60 orang menjadi anggota inti, sementara 30 orang lain adalah kelompok campuran yang memiliki warung sendiri. 
Rata-rata mempunyai lahan sendiri. Tetapi saya lihat jumlah itu masih berkembang lagi. Soalnya, yang tergabung dalam anggota koperasi hingga saat ini hanya 20 persen dari petani koi yang ada di Kecamatan Cisaat Sukabumi. Bagi saya ini merupakan petunjuk bahwa sebagian besar petani koi belum tertarik dengan gagasan koperasi. Ini memang bisa dimaklumi karena koperasi ini baru dibentuk dua tahun lalu.

Bagaimana Anda mengatasi UKM-UKM nakal yang langsung menjual koi tanpa melalui koperasi?
Kami memang menemukan beberapa UKM yang nakal, yang menjual sendiri koi ke pihak lain tanpa melalui koperasi. Untuk sementara kami sendiri yang membina dan mengarahkan mereka. Tetapi kami berharap agar pemerintah juga ikut membantu membina mereka.

Apa yang mendorong orang tertarik pelihara ikan koi?
Pertama, orang memelihara koi tidak sulit, cukup dengan kolam seluas 2.500 meter. Kedua, usaha koi itu menjanjikan keuntungan yang menggiurkan. Bayangkan, dalam waktu yang relatif singkat, dari nol hari hingga 20 hari, orang sudah bisa menjual koi. Harga koi juga relatif mahal. 
Misalnya koi yang berumur satu tahun bisa dijual dengan harga Rp 1,5 juta hingga Rp 2 juta. Bahkan kalau orang sudah hobi dengan koi, harga Rp 1 miliar per ekor pun tidak jadi masalah. Ketiga, koi bisa menjadi sahabat yang dekat dengan kita. Kalau kita turun ke kolam, koi yang sudah jinak langsung datang dan melingkar-lingkari kaki kita. Dengan gayanya yang indah bisa memberikan kesejukan kepada hati kita.
Asal-usul koi dari mana dan kapan masuk Indonesia?
Koi berasal dari daratan Cina, tetapi yang mengeluarkan lisensi adalah Jepang. Koi masuk pertama tahun 1977 dan dikembangkan di Bogor. Setelah di Bogor kurang berhasil, kemudian dikembangkan di Sukabumi pada tahun 1982, khususnya di Kecamatan Cisaat. 
Daerah ini tampaknya menjadi lahan yang cocok untuk koi. Pada mulanya, koi itu tidak memiliki macam-macam warna. 
Tetapi setelah dikawinkan dengan ikan kamper yaitu sejenis ikan mas, jadilah koi sekarang dengan aneka warna, misalnya ada yang berwarna merah-putih, ada juga yang berwarna kuning keemasan.

Apa tantangan usaha pengembangbiakan koi?
Tantangannya adalah kalau koi diserang virus atau penyakit. Pada tahun 2001 hingga 2002 koi di Indonesia hampir musnah karena terserang virus dan hingga saat ini belum menemukan obat yang cocok untuk memberantas virus itu. 
Virus yang sering menyerang koi adalah kutu putih. Tapi untuk virus ini mudah dibasmi yaitu cukup dengan garam. Caranya, selama satu satu hari mereka dikarantina. Setelah sehat kembali baru dilepas ke kolam asal. Penyakit lain juga yang menyerang bisa juga dari pakan ternak.
 Sebab setelah kami menyelidiki ada beberapa jenis pakan ternak yang mengandung racun. Untuk itu, kami memberikan makan kepada koi secara teratur, misalnya dalam sehari diberi makan cukup tiga kali.

Apa harapan Anda ke depan?
Kita berharap agar para petani koi yang tergabung dalam koperasi lebih profesional. Karena itu, kita minta pemerintah juga ikut bertanggung jawab membina KUKM dalam binaan yang terorganisir, termasuk bantuan dana. Tanpa bantuan pemerintah mungkin koperasi agak sulit untuk maju. 

	- Golo Riwu dan Siffi Masdi 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00349 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Berbisnis Bakat atau Bukan </TITLE>
<TEXT>
Pertanyaan:
Telah lama saya berniat ingin berbisnis, tapi masih takut memulainya. Sebab orangtua saya pernah berkata, ''Kamu itu tidak punya bakat bisnis, keluarga kita juga tidak ada yang jadi pedagang.'' Terus terang ini mungkin kedengaran lucu, tetapi bagi saya sangat mengganggu, mungkin karena takut kualat. Pertanyaan saya, apakah berbisnis itu bakat atau bukan? Apakah semua orang bisa sukses dalam berbisnis? Semoga jawaban Bapak dapat menenangkan pikiran saya.
 X, Bantul 
Jawaban:
Bisnis itu bukan masalah bakat atau bukan, tetapi masalah keyakinan, kerja keras dan tahan banting, jadi Pak X di Bantul tidak perlu khawatir. Banyak wirausahawan sukses kita sama sekali tidak pernah berpikir akan menggeluti bisnis seperti saat ini. Namun mereka menjadi usahawan sukses karena memiliki keyakinan dan kejelian memanfaatkan peluang. 
Salah satu contohnya, Pak Haryono pemilik Perusahaan Dayu Group, dulunya seorang Pegawai Negeri Sipil (PNS) yang tidak memiliki latar belakang "pedagang", persis seperti Bapak. Hanya keyakinan dan kejelianlah yang membawanya bisa sukses seperti sekarang. Saya kira banyak lagi cerita sukses yang berawal dari modal keyakinan ini.
Jadi percayalah bahwa bisnis itu milik siapa saja, tidak ada hubungannya dengan bakat atau keturunan. Semoga jawaban ini membuat Pak X tidak ragu lagi untuk segera memulai bisnisnya.

Rhenald Kasali
penabisnis@yahoo.com 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00350 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mengapa Perusahaan Anda Gagal? </TITLE>
<TEXT>
Ternyata pendapat di atas sangat layak untuk diperdebatkan. Sebab SDM perusahaan itu justru sangat kompeten. Bukankah mereka terseleksi dari institusi-institusi terkemuka. Penyebab utama kegagalannya, justru disebabkan secara umum perusahaan mengidap empat sindrom yang merupakan Destructive Patterns of Behavior, yaitu:
Delusi, yaitu kesalahan pola pikir yang menyebabkan persepsi perusahaan sangat jauh dari kenyataan.
Dampaknya, delusi menyebabkan perusahaan mempertahankan dan menjalankan pemikiran yang salah tidak akurat.
Sistem informasi yang breakdown sedemikian rupa untuk menangani setiap masalah, ternyata justru membuat perusahaan tidak fleksibel.
Dari segi leadership, perusahaan memiliki para pemikir yang baik tetapi perubahan tidak terjadi karena terhalangi sistem.
 
Sumber : WHY SMART EXECUTIVES FAIL
	Penerbit : Penguin group (2003)
	Pengarang : Sydney Finkelstein 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00351 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Antisipasi Pemilu, Pembahasan RAPBN 2005 Dipercepat </TITLE>
<TEXT>
Alasan percepatan itu adalah pertimbangan pemilu dan singkatnya waktu bagi pemerintah hasil pemilu untuk menyusun APBN. Akan tetapi rencana percepatan itu mengandung konsekuensi menyangkut akurasi dari asumsi dasar yang ditetapkan lebih awal.
Hal itu dikatakan Wakil Ketua Panitia Anggaran, Poltak Sitorus, di Jakarta, Selasa (6/1). Menurutnya, dalam persidangan dewan berikutnya rencana untuk mempercepat pembahasan RAPBN akan disampaikan. 
"Kalau diputuskan pembahasan lebih awal, Panitia Anggaran akan menjadwalkan kembali untuk masa persidangan berikutnya. Kalau itu sudah dibicarakan, kami memberi tenggat waktu sampai September 2004,'' katanya.

Pergantian DPR
Poltak mengatakan, perlunya percepatan pembahasan RAPBN 2005 juga karena adanya pergantian anggota DPR lama ke DPR baru yang akan dilakukan pada awal Oktober 2004. Sehingga anggota DPR lama dapat menyelesaikan semua tugasnya sebelum itu.
"Kalau mereka (pemerintah hasil Pemilu 2004) mau mengubah (RAPBN 2005) boleh saja, tetapi setelah pemerintah hasil pemilu itu ada dasar hukumnya,'' kata Poltak.
Selain itu, apabila pemerintah hasil Pemilu 2004 akan mengubah RAPBN, masih ada waktu dua bulan sebelum APBN ditetapkan. Penyelesaian lebih awal, sambung Poltak, jauh lebih baik dari pada menyerahkan ke pemerintah dan DPR yang baru dibentuk.
Sesuai Undang-undang Nomor 17/2003 tentang Keuangan Negara, pokok-pokok pendahuluan APBN diajukan ke DPR pada Mei, dan dilanjutkan pengajuan RAPBN pada pertengahan Agustus, kemudian pengesahannya pada akhir Oktober.
"Kita harap September nanti RAPBN 2005 bisa diselesaikan, tergantung nanti kepada DPR agar Panitia Anggaran DPR mempersiapkan diri untuk pembahasan RAPBN,'' katanya. 

Konsekuensi
Sementara itu, Kepala Badan Analisa Fiskal Depkeu, Anggito Abimanyu berpendapat, pembahasan RAPBN 2005 idealnya tetap dilakukan sebagaimana siklus yang sudah berjalan, yakni dimulai pada Oktober. 
Hal itu mengingat adanya konsekuensi apabila jadwal pembahasan dimajukan, terutama menyangkut penetapan asumsi besaran pokok yang digunakan dalam perhitungan anggaran. 
"Kalau pembahasan dilakukan seperti siklus tahunan, yakni menjelang berakhirnya tahun anggaran berjalan, penetapan asumsi besaran makro bisa lebih akurat. Akan sangat rawan apabila asumsi-asumsi dasar itu kita tetapkan lebih awal,'' tandasnya mengingatkan. 
Akan tetapi, lanjutnya, Depkeu siap apapun yang diputuskan DPR berkaitan dengan jadwal pembahasan RAPBN 2005. 
Pemerintah, ungkap Anggito menunggu keputusan DPR, apakah pembahasan RAPBN 2005 akan dilakukan bersama dengan Panitia Anggaran DPR yang sekarang, atau menunggu hasil pemilu. 
"Sampai saat ini belum ada kesepakatan final mengenai jadwal pembahasannya. Yang jelas kami siap kapan saja diminta oleh DPR,'' ujarnya Selasa malam.
Depkeu, lanjut Anggito, telah mengantisipasi kemungkinan jadwal pembahasan RAPBN 2005 dimajukan sebagaimana permintaan DPR. "Sidang Kabinet sendiri juga sudah memutuskan bahwa pemerintah harus siap kapan saja diminta,'' katanya.
Untuk itu, ungkapnya, Depkeu telah memulai serangkaian pembahasan dengan instansi pemerintah lainnya, seperti Bappenas. 
Menurutnya, meski pembahasan dimajukan, pidato Presiden mengenai nota keuangan dan RAPBN 2005 di hadapan DPR kemungkinan tetap dilaksanakan pada 16 Agustus, sebagaimana rutin dilakukan tahun sebelumnya. (L-10/A-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00352 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BPPN Gulirkan PPAP Terakhir </TITLE>
<TEXT>
BADAN Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN) mulai Rabu (7/1) kembali membuka Program Penjualan Aset Properti (PPAP) kelima atau tahap terakhir. Penjualan akan dilakukan melalui penawaran umum dengan sstem penawaran tertulis satu atap (One Phase Bid).
Dalam keterangan tertulis Kepala Divisi Komunikasi BPPN Rohan Hafas menyebutkan, penawaran tersebut bersifat mengikat dan tidak dapat dibatalkan.Evaluasi penawaran diterima dari calon investor mulai tanggal 21 Januari 2004, sedangkan pengumuman pemenangnya pada tanggal 26 Januari 2004. 
PPAP terakhir ini menawarkan 1.516 aset. Sebanyak 1.026 aset dapat dibeli dengan paket bulk atau terdiri dari beberapa aset. Khusus untuk aset bulk, pemenang lelang akan diberikan potongan harga 10 persen dari harga yang terbentuk. (BD/A-17) 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00353 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gajah Tunggal Kemungkinan Bagi Dividen </TITLE>
<TEXT>
PT Gadjah Tunggal Tbk (GT) kemungkinan akan membagikan dividen tahun buku 2003 kepada pemegang saham. Keputusan mengenai pembagian dividen tersebut akan diambil dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) perseroan pada 30 Januari 2003. 
''Kemungkinan kami dapat membagikan dividen berdasarkan kinerja 2003, soalnya sudah empat tahun kami tidak membagikan dividen kepada pemegang saham. Tapi kita tunggu keputusannya dalam RUPS nanti,'' kata Corporate Sectary GT, Sani Permana, di Jakarta, Selasa (6/1). 
Menurut dia, kemungkinan pembagian dividen kepada pemegang saham disebabkan pendapatan perseroan sepanjang 2003 diperkirakan stabil dibandingkan 2002. Ketika ditanya mengenai nilai pendapatan dan besarnya dividen yang mungkin dibagikan, Sani menolak berkomentar. 
Namun dia mengatakan, pada Desember 2002, perseroan mencatat pendapatan sebesar Rp 5,506 triliun, disertai laba usaha Rp 351,351 miliar. 
Sedangkan penjualan per September 2003 sebesar Rp 4,531 triliun, turun dari Rp 4,566 triliun pada periode sama tahun sebelumnya. Sementara laba usaha per September 2003 mencapai Rp 356,870 miliar, turun dibandingkan Rp 368,709 miliar pada 2002.
Sani juga tidak bersedia menjelaskan proyeksi dan rencana perusahaan produsen ban itu pada 2004, dengan alasan telah terjadi perubahan kepemilikan saham di tubuh perseroan. 
Seperti diketahui, Garibaldi Ventura Fund Ltd Singapura telah menguasai 78 persen saham Gajah Tunggal melalui program penjualan aset investasi yang dilakukan oleh BPPN. (J-9)

Dirut BEJ Bertemu Wapres

DIREKTUR Utama PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) Erry Firmansyah optimistis pasar modal di Indonesia akan berkembang dengan baik. Hal itu terjadi karena secara makro kondisi ekonomi Indonesia sampai akhir tahun 2003 cukup baik, seperti tingkat bunga dan kurs sangat stabil serta inflasi cukup rendah.
"Apalagi Presiden juga sudah mengatakan, Pemilu 2004 akan dikelola dengan baik oleh pemerintah. Mudah-mudahan tidak terjadi apa-apa dan kami yakin Pemilu berlangsung lancar sehingga ekonomi kita akan tumbuh dan itu secara tidak langsung diawali dari pasar modal,'' katanya usai diterima Wakil Presiden Hamzah Haz di Istana Wapres, Merdeka Selatan, Jakarta, Selasa (6/1).
Jika Pemilu 2004 dapat berjalan dengan aman, sangat terbuka lebar Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) akan dapat bertahan di atas level 700, bahkan bisa lebih tinggi lagi dari angka ketika IHSG dibuka perdagangannya oleh Presiden pada awal tahun 2004. 
Untuk itu, lanjutnya, akan terus dilakukan sosialisasi kepada para investor untuk melakukan transaksi di BEJ. Berkaitan dengan membaiknya perdagangan saham tersebut, Erry menjelaskan, selain kondisi dalam negeri yang baik juga didukung oleh kondisi global yang membaik. (M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00354 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Festival Film Australia akan Digelar </TITLE>
<TEXT>
Seluruh kegiatan pemutaran film akan berlangsung di PPHUI, Jl HR Rasuna Said, Jakarta Selatan. Selain pemutaran film, FFA diramaikan dengan kegiatan diskusi dengan tema "What is Australian Cinema" pada Minggu (25/1) pukul 16.30. Beberapa film yang terpilih dalam FFA kali ini pernah mendapat sejumlah penghargaan di ajang festival internasional. 
Film-film yang akan diputar antara lain, Lantana, Looking for Alibrandi, The Man who Sued God, The Dish, The Bank, Love Serenande, Siam Sunset, Yolngu Boy, dan Magic Pudding. 
Sebelumnya, FFA juga pernah diselenggarakan di PPHUI pada bulan Oktober 2001. Kesuksesan festival itulah yang menjadi dasar dilanjutkannya FFA kali ini. Penyelenggaraan FFA sekaligus juga upaya Australia memberikan apresiasi filmnya terhadap penonton internasional, khususnya Indonesia. Di sisi lain, film-film produksi Australia memang tidak masuk di jaringan bioskop Indonesia. 
Seluruh film yang diputar dalam FFA kali ini sudah diseleksi oleh Australian Film Commission bekerja sama dengan Departemen Luar Negeri dan Perdagangan. Setelah diputar di Jakarta, film-film FFA akan diikusertakan dalam sejumlah festival di beberapa negara. Antara lain Malaysia, Cina, Rusia, Kanada, Jordania, Kenya, Hongaria, dan Romania. 
Salah satu film yang akan diputar dalam FFA adalah The Bank. Film garapan sutradara John Maynard ini bersetting dunia perbankan. Temanya tentang kekuasaan, korupsi dan balas dendam. The Bank yang termasuk dalam genre thriller ini pernha meraih penghargaan di Goteborg Film Festival 2002, Palm Springs 2002, San Sebastian International Film Festival 2001 dan Toronto International Film Fetsival 2001. 
The Bank mengisahkan seorang eksekutif bernama Jim Doyle. Dia adalah seorang ahli matematika yang jenius. Dengan kemampuannya itu, dia dapat memperkirakan kapan jatuh bangun pasar modal. Direktur Centabank Simon O'Reilly mempekerjakan Jim di kantornya. Lewat kemampuan Jim, Simon mengeruk keuntungan besar dari fluktuasi pasar. Kehebatan perhitungan Jim sangat menentukan masa depan Simon dan Centabank. Tetapi mungkinkah perhitungannya tak pernah meleset?
FFA juga akan memutar film komedi The Dish karya sutradara Rob Sitch. Film ini pernah mendapatkan penghargaan BUFF International Festival for Children 2002, Dublin Film Festival 2001, Miami Film Festival 2001, Singapore Film Festival 2001, Sundace Film Festival 2000, dan Toronto International Film Fetsival 2000. Cerita The Dish diadaptasi dari kisah nyata. 
The Dish menceritakan misi Apollo XI ke bulan pada tahun 1969. Dikisahkan, seolah-olah orang Australia memegang peranan penting. Saat-saat penayangan penjejakan kaki manusia di bulan, musibah datang tiba-tiba menimpa peralatan komunikasi jarak jauh. Tim yang memantau dari bumi kehilangan kontak dengan pesawat Apollo XI. Badai hebat rupanya tengah melanda bulan. (U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00355 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Katie Holmes Akan Menikah </TITLE>
<TEXT>
Katie Holmes Akan Menikah

Bintang film Katie Holmes kini tak sendiri lagi. Awal tahun ini, wanita yang melejit lewat film American Pie telah menerima pinangan Chris Klein. Pertunangan mereka dilangsungkan seusai liburan Natal lalu di kampung halaman Katie, Toledo, Ohio, AS. Dan dalam waktu dekat mereka akan menikah.
Pasangan ini sudah menjalin hubungan lebih dari empat tahun. Tetapi belum pernah tersiar kabar sejauh mana keseriusan mereka. Sampai akhirnya mereka memutuskan untuk mengikarkan janji pertunangan tersebut. 
Hal ini ternyata tidak mengurangi kesibukan mereka di dunia akting. Holmes baru saja menyelesaikan film komedi romantis First Daughter. Sementara Klein sedang menyelesaikan film The United States of Leland yang rencananya juga akan segera dirilis akhir tahun ini. Sesudah itu mereka akan mencari proyek film garapan bersama. Rupanya, pekerjaan semakin mempererat hubungan mereka. (imdb.com/W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00356 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Najib Razak Dipilih Menjadi Deputi PM Malaysia </TITLE>
<TEXT>
ap/andy wong
Datuk Seri Najib Tun Razak 
KUALA LUMPUR - Menteri Pertahanan (Menhan) Malaysia, Datuk Seri Najib Tun Razak, dipilih menjadi Deputi Perdana Menteri (PM) Malaysia, mengisi kekosongan pos yang ditinggalkan PM Abdullah Ahmad Badawi.
Pengangkatan Najib, yang diumumkan Rabu (7/1), berlangsung di tengah kecemasan mengingat semakin mendekatnya pemilihan umum, sementara jabatan deputi perdana menteri masih lowong.
Beberapa pejabat mengatakan, pengangkatan Najib (50) sebagai deputi perdana menteri diumumkan setelah kabinet mengadakan sidang mingguan pada Rabu lalu. Abdullah menginformasikan keputusan kabinet tentang Najib pada Selasa kemarin, kata seorang pejabat yang meminta identitasnya dirahasiakan.
Pengangkatan Menhan Najib memicu spekulasi seputar perombakan kabinet, karena jabatan Menhan pada akhirnya lowong dan harus segera diisi. Pengangkatan Najib juga menjawab satu pertanyaan besar yang menggema sejak Abdullah mengambil alih jabatan yang dilepas mantan PM Mahathir Mohamad, yakni menyangkut tanggapan pasar dan kecemasan para politisi dari Organisasi Persatuan Nasional Malaysia (UMNO), yang menguasai pemerintahan sejak Malaysia merdeka dari penjajahan Inggris pada 1957.
Najib, ahli ekonomi lulusan Universitas Nottingham Inggris dan anak dari seorang mantan Perdana Menteri Kedua Malaysia, Tun Abdul Razak Hussein, telah lama diisukan akan menjabat pos yang ditinggalkan Abdullah Badawi, setelah Mahathir mengundurkan diri pada 31 Oktober 2003.
Nama lain yang disebut-sebut menjadi kandidat kuat deputi perdana menteri adalah Tan Sri Muyiddin Yassin, yang saat ini menjabat sebagai menteri urusan perdagangan domestik dan konsumen. Muyiddin Yassin sama seperti Najib adalah salah satu dari tiga wakil presiden UMNO, organisasi dan partai yang sangat berkuasa di Malaysia.
Baik Najib maupun Muyiddin mengaku selama ini mendukung setiap keputusan Abdullah. Dengan dipilihnya Najib sebagai deputi sebelum kampanye pemilihan umum dimulai, Abdullah sepertinya telah menyerahkan sebagian tanggung jawab urusan UMNO kepada dia. 
Kantor berita Malaysia, BERNAMA melaporkan, Najib yang juga menjabat sebagai Kepala Divisi UMNO Pekan, memulai karier politiknya menjadi anggota parlemen pada usia 22 tahun, sesaat setelah ayahnya Tun Abdul Razak meninggal dunia pada 1976.
Dia menjadi deputi menteri termuda Malaysia pada 1978, ketika diangkat menjadi Deputi Menteri Energi, Pos dan Telekomunikasi. Pada 1982, ia menjadi Menteri Besar Pahang sebelum menjabat sebagai Menteri Kebudayaan, Pemuda dan Olah Raga pada 1986. Ia juga pernah menjadi Menteri Pendidikan dari 1995-1996 dan menteri pertahanan portofolio sebanyak tiga kali.
Di UMNO, Najib menjabat sebagai anggota Komite Eksekutif Pemuda UMNO, Kepala Pemuda UMNO Pahang dan anggota Dewan Supremasi UMNO. Pada 1987, ia menjadi ketua Pemuda UMNO. Pada 1993, ia dipilih menjadi wakil presiden UMNO. Najib menikah dengan Datin Seri Rosmah dan memiliki lima anak. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00357 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kofi Annan Kutuk Serangan Bom di Kandahar </TITLE>
<TEXT>
KANDAHAR - Ledakan bom kembali mengguncang Kandahar, Afghanistan Selatan. Sebanyak 15 orang yang sebagian besar anak-anak tewas, sedangkan 11 orang lainnya luka-luka akibat serangan bom kemarin. Sekjen Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) Kofi Annan sendiri langsung mengutuk serangan itu. "Beliau terkejut, dan sangat gelisah mendengar serangan bom di Kandahar, Afghanistan, hari ini," ungkap Fred Eckhard, juru bicara Annan, Selasa (6/1). 
Informasi seputar korban ledakan simpang siur. Sebuah informasi lainnya menyebutkan 60 orang terluka dalam serangan itu. Sedangkan korban tewas 13 orang. Deputi Menteri Dalam Negeri Hillaluddin Hillal sendiri hanya mengatakan, 30 orang tewas dan terluka. "Saya tak bisa memastikan berapa yang terluka dan tewas," ujarnya. Para korban dibawa ke rumah sakit yang berbeda-beda sehingga menyulitkan identifikasi jumlah korban. Yang jelas sebagian besar korban adalah anak-anak sekolah. 
Bom meledak pada saat jam makan siang di dekat sebuah barak militer di kota sebelah selatan Distrik Manzalbagh, ungkap Ahmad Shah, seorang mantan komandan militer rezim fundamentalis Islam Taliban yang dipecat. Sebuah benda lebih kecil 20 menit sebelumnya dari jarak 100 meter tanpa jatuh korban.
Barak militer yang berada dekat ledakan itu sendiri adalah tempat unit komando Afghan yang bekerja sama dengan militer Amerika Serikat untuk memburu Taliban dan Al Qaeda. Saksi mata mengatakan, ledakan terjadi di tengah-tengah kerumunan penonton yang berkumpul setelah terjadinya ledakan pertama. Sebagian besar korban adalah anak-anak yang baru pulang sekolah. Presiden Hamid Karzai mengutuk serangan itu "tindakan kasar dan biadab". 
"Serangan terorisme ini, yang dilakukan musuh-musuh rakyat dan negara kita, terjadi di Kandahar tengah hari ketika belasan anak dari dua sekolah sedang berjalan pulang ke rumah," ujarnya. Karzai yang mengutuk serangan itu juga mengatakan, pelaku peledakan bom itu musuh perdamaian dan kemakmuran.

Rawan Bom
Warga Kandahar terguncang akibat ledakan bom yang menewaskan dan melukai anak-anak sekolah itu. "Agak aneh buat saya, bahkan Rusia sendiri tidak membikin serangan seperti ini," ungkap Ahmadullah, saudara laki-laki seorang korban, yang coba membandingkan situasi saat itu dengan zaman pendudukan Rusia di Afghanistan. Ledakan terjadi beberapa menit sebelum Gubernur Provinsi Yusuf Pashtun akan melintasi area tersebut.	
Kandahar sendiri bekas markas para pejuang Afghanistan di zaman rezim Taliban yang ditumbangkan kekuatan koalisi dipimpin Amerika Serikat setelah Kasus 11 September 2001. Bagian selatan dan tenggara Afghanistan sendiri telah beberapa kali diserang oleh Taliban dan sekutunya Al Qaeda yang kelihatan bangkit kembali. Serangan gencar mereka kerap mengarah ke para pekerja kemanusiaan maupun tentara pemerintah. Senin kemarin (5/1) seorang pria bersenjata melepaskan tembakan dan mortir ke kantor United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) di Kandahar, tanpa jatuh korban, ungkap Khan Mohammad kepada AFP.
Bulan Desember tahun lalu, 16 orang terluka akibat ledakan bom di Kandahar.
Lebih dari 400 orang, yang sejumlah di antaranya kelompok militan, tewas selama lima bulan terakhir dalam kekerasan yang dituduhkan sebagai perbuatan sisa-sisa milisia Taliban. Tak kurang 12.500 tentara koalisi yang dipimpin AS memburu pejuang militan Taliban dan Al Qaeda, khususnya ke wilayah selatan dan tenggara provinsi-provinsi yang berbatasan dengan Pakistan. Para pendukung dan sisa-sisa kelompok militan Taliban dituding pihak yang bertanggung jawab atas aksi kekerasan termasuk peledakan bom yang marak terjadi setelah tumbangnya rezim itu. (AP/BBC/E-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00358 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penyelidikan Kematian Diana Dimulai </TITLE>
<TEXT>
Permintaan si penyelidik Michael Burges yang merupakan bagian dari dibukanya pemeriksaan atas kasus kematian yang terjadi tahun 1997 diajukan setelah muncul pemberitaan di sebuah surat kabar yang menyebutkan Diana yakin Pangeran Charles bersekongkol untuk membunuhnya melalui kecelakaan mobil. Ayah Dodi Al Fayed bahkan mengatakan dirinya mencurigai bukan hanya Charles, tetapi juga bapaknya, Pangeran Phillip.
Penyelidikan yang dilakukan Prancis menyebutkan, tabrakan itu merupakan kecelakaan. Salah satunya akibat sopirnya Henri Paul yang juga meninggal, mabuk. Tetapi penjelasan yang lebih mengerikan juga berlimpah. 
Kepada polisi, Burgess meminta agar hal-hal itu diselidiki. "Saya sadari ada spekulasi bahwa kematian ini bukan akibat dari kesedihan tetapi secara relatif akibat kecelakaan di Paris," tambah Burgess.
Saya sudah meminta Komisaris Kepolisian Metropolitan Sir John Stevens untuk membuat penyelidikan. Hasil dari penyelidikan ini akan membantu saya menentukan apakah masalah ini akan berada dalam cakupan investigasi yang dilakukan.
Ia menangguhkan dulu pemeriksaan satu hingga 15 bulan karena perlunya ia mengumpulkan bukti yang ditemukan pihak Prancis dan melakukan penyelidikannya sendiri.
Diakuinya, memang sepatutnya hasil penyelidikannya selesai beberapa waktu lalu. Ini tidak mungkin karena dia harus melihat bukti-bukti dari Prancis yang tidak tersedia untuknya sampai seluruh prosedur hukum selesai.
Burgess berharap, proses di Prancis selesai. Bila di sana tertunda, pekerjaannya pun berlarut. 
Tabloid Daily Mirror memberitakan bahwa Diana salam suratnya kepada Paul Burrell mengklaim bekas suaminya sedang menyiapkan "sebuah kecelakaan" mobil yang dipakainya, membuat rem blong untuk mempermulus jalan mengawini kekasih lamanya Camilla Parker Bowles.
Kantor Pangeran Charles menyatakan tidak akan mengomentari tuduhan itu. Duchess of York Sarah Ferguson menilai laporan itu sungguh kelewatan.
Surat yang diterbitkan Oktober itu sebenarnya tidak mengidentifikasi Charles sebagai yang dicurigai Diana. (AP/Y-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00359 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Adam Malik, Media Massa, dan Diplomasi </TITLE>
<TEXT>
Dok pembaruan
Adam Malik
Wajah Bambang Harymurti tampak berbinar-binar, sumringah. Ia menyambut uluran tangan dan ucapan selamat Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda dengan senyuman lebar. Sebagai Pemimpin Redaksi Majalah Tempo, wajar kiranya Harymurti merasa bangga. Siang itu, Selasa (6/1), Tempo dianugerahi "Penghargaan Adam Malik 2003" oleh Departemen Luar Negeri sebagai majalah berita yang dinilai terbaik dalam menyajikan masalah-masalah luar negeri. 
"Penilaian didasarkan pada tiga tolok ukur," ujar Wirajuda dalam pidatonya. Pertama, penyajian fakta yang tepat. Kedua, bangunan opini yang seimbang dan objektif. Ketiga, muatan edukasi publik.
Untuk tahun 2003, penilaian difokuskan terhadap penyajian berita, opini dan editorial seputar Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ke-9 ASEAN di Bali, 7-8 Oktober 2003. Pasalnya, KTT ASEAN ke-9, yang notabene proyeksi perkembangan KTT ASEAN ke-1 di Bali, 1976, tersebut berlangsung ketika ASEAN sedang diupayakan agar dapat terus meningkatkan kerja sama ke arah integrasi kawa-san. Tidak sekadar tuan rumah bagi pertemuan ASEAN, Indonesia juga ingin memimpin organisasi ini, dengan meluncurkan konsep "Komunitas Keamanan ASEAN". 
Selain Tempo, sejumlah media massa juga dianugerahi penghargaan serupa. Mereka berturut-turut Media Indonesia (kelompok suratkabar harian), RCTI (televisi), Radio "68H" (radio), Detikcom (media internet), serta penghargaan khusus untuk editorial terbaik untuk Harian Kompas. 
"Kami bangga, tentu saja," ungkap Harymurti seusai acara. Apalagi tahun lalu Tempo juga memperoleh penghargaan yang sama. Pertama kalinya "Penghargaan Adam Malik" yang bersifat tahunan ini diberikan tahun 2002. 
Ungkapan kegembiraan juga diutarakan Santoso, Pemimpin Redaksi Kantor Berita Radio "68H". Ia mengakui bangga menerima "Penghargaan Adam Malik 2003". Sebagai komandan pasukan, Santoso berupaya agar informasi masalah luar negeri apa saja yang dibutuhkan pendengar bisa dipenuhi. 
Asia Calling, sebuah program berbahasa Inggris yang diciptakan bagi para pendengar di kawasan Asia, adalah salah satu contohnya. Belasan koresponden Radio "68H" yang tersebar di kawasan Asia khususnya Asia Tenggara seperti Indonesia, Thailand, Malaysia, Filipina, Kamboja, Burma, Hong Kong, dan Singapura, menyuplai informasi teraktual dari kawasan bagi para pendengar Asia Calling.

Diplomasi dan Media Massa
Gagasan penghargaan itu sendiri muncul ketika Hassan Wirajuda, sebagai Menlu, mengadakan "Foreign Policy Breakfast" untuk pertama kalinya, 16 Januari 2002, bersama sejumlah pemimpin redaksi dan tokoh pers nasional. 
Nah, Adam Malik, nama yang sengaja dipilih sebagai penghargaan, sekaligus kenangan, atas jasa-jasa para tokoh media massa nasional itu, dikenal sebagai wartawan sekaligus diplomat ulung.
Ketika berusia 20 tahun, Adam Malik bersama-sama Soemanang, Sipahutar, Armijn Pane, Abdul Hakim, serta Pandu Kartawiguna, mendirikan Kantor Berita Antara, tahun 1937, yang berkantor di Jalan Pinangsia 38 Jakarta. Pria Batak kelahiran Pematang Siantar, 22 Juli 1917, itu sebelumnya sudah sering menulis di sejumlah media, seperti Koran Pelita Andalas dan Majalah Partindo. Pada zaman Orde Lama, diplomat tamatan HIS, yang maaf, ini hanya setingkat SD, tersebut menjadi Duta Besar Indonesia di Rusia, 1959-1963. 
Sejak 1966-1977, Adam Malik menjabat sebagai Wakil Perdana Menteri II/Menlu Ad Interim, dan selanjutnya Menlu RI. Adam Malik yang ketika itu menjabat Menlu dalam pemerintahan Orde Baru ikut terlibat dalam perundingan dengan negara-negara lain termasuk rescheduling utang-utang negara peninggalan Orde Lama. Bersama Menlu negara-negara di kawasan Asia Tenggara, cendekiawan otodidak itu ikut memelopori terbentuknya ASEAN, 1967. Ia bahkan pernah dipercaya menjabat Ketua Sidang Majelis Umum PBB ke-26 di New York. Adam Malik adalah orang Asia kedua yang pernah memimpin sidang pada lembaga tertinggi dunia itu.
Adam Malik sendiri dianggap tokoh yang memiliki personifikasi utuh yang mampu mendekatkan diplomasi dengan media massa, dua profesi yang sesungguhnya kontradiktif satu sama lain. Seorang diplomat menggeluti profesi yang secara alamiah mengandung unsur kerahasiaan. Sedangkan informasi di tangan media massa harus disampaikan secara cepat, tepat, dan meluas kepada publik. Cukup sulit, bukan? Tapi Adam Malik mampu memadukan dua profesi itu secara elegan, akurat, dan objektif. 

Unsur Diplomasi
Bidang luar negeri harus diakui adalah wilayah pemberitaan yang menarik bagi media massa. Tapi apakah unsur diplomasi - yang tentu saja ini tugasnya diplomat kita - sebagian ternyata ikut dipikul "our foreign affairs journalist" yang baru saja memetik "Penghargaan Adam Malik 2003" tersebut?
Harymurti berterus terang, Tempo berusaha tidak terjebak persepsi jurnalis asing dalam masalah-masalah luar negeri. Melalui editorial, Tempo berupaya menyodorkan alternatif bagaimana sebaiknya negara kita menyikapi suatu peristiwa internasional. 
"Biasanya kami mengacu kepada konstitusi kita, yang menganut politik luar negeri bebas dan aktif," tutur Harymurti menjawab Pembaruan. Artinya? "Ya kita enggak bisa netral, atau diam saja, dong," ujarnya lagi, "kalau ada kejadian di luar negeri, apalagi menyangkut (negara) kita, ya harus bisa menyikapi. Dan kalau bisa, kita berbuat sesuatu, tapi semampu kita. Tidak bisa kita pura-pura saja kayak enggak ada persoalan." Kebetulan pula secara finansial, Tempo sanggup mengirim jurnalis mereka ke pusat-pusat konflik, contoh ke Baghdad, Irak, tempo hari. 
Berita masalah-masalah luar negeri di Harian Media Indonesia, yang meriah award dari kelompok suratkabar harian, juga diupayakan tidak bertentangan dengan kebijakan nasional. Hal itu diakui Taufiqulhadi, sebagai penyunting berita-berita luar negeri koran itu. "Ada komitmen kami untuk berusaha memperjelas berita-berita yang memojokkan posisi Indonesia. Ada hal-hal yang kita perhatikan jika berkaitan dengan kepentingan nasional," ungkap Taufiqulhadi seusai acara.
Meskipun demikian, persoalan luar negeri tidak harus melulu terkait negara kita, tambahnya. Contoh, invasi AS ke Irak, yang menurutnya patut dicermati terkait perasaan keadilan. "Kami menentang terorisme, tapi kami tidak bisa menerima perlakuan sewenang-wenang AS," ia mengimbuhkan. Tak heran jika soal terorisme, para jurnalis desk luar negeri koran tersebut mengkritisi kebijakan AS habis-habisan.

Tidak Berpihak 
Budiono Darsono, Pemred Detikcom, sebaliknya, menolak keberpihakan media pada salah satu pihak. "Sudut pandang kami bukan menyangkut kebijakan Indonesia terhadap masalah luar negeri, ataupun dunia internasional terhadap kita, tapi kami mendorong keseimbangan berita," ungkap Darsono menjawab Pembaruan. "Detikcom juga bukan media untuk melakukan counter. Tapi kami hanya melihat fakta yang ada." Fakta berbeda akan dimuat apa adanya, ia menambahkan. Terlepas apakah fakta itu meng-counter suatu isu atau tidak, ujar Darsono, "Kami hanya ingin menempatkan fakta di tempat teratas!"
"Jurnalisme kan mengutamakan fakta apa adanya," tambah Santoso, Pemred Kantor Berita "68H".
Sah-sah saja. Konsep jurnalistik mereka itu toh dinilai mencerminkan sinergi antara diplomasi dengan media massa. Yaitu sinergi yang bermanfaat bagi Departemen Luar Negeri, dan tak bisa dipisahkan dari kegiatan diplomasi pemerintah negara kita secara keseluruhan. Congratulations! 
Pembaruan/ Elly Burhaini Faizal 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00360 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tangkap Semua Bandit dalam Tujuh Hari </TITLE>
<TEXT>
BANGKOK - Perdana Menteri (PM) Thailand, Thaksin Shinawatra, Selasa (6/1), memerintahkan pejabat senior pemerintahan dan kepala militer untuk menangkap para bandit yang berulah di Thailand selatan dalam waktu tujuh hari.
Harian Bangkok Post edisi Rabu (7/1) menuliskan, perintah itu disampaikan PM Thaksin dengan nada marah, karena militer dinilai gagal menangkap kelompok separatis dan bandit yang berbuat ulah di selatan negara itu, persisnya di wilayah perbatasan dengan Malaysia.
 "Selayaknyalah para tentara yang harus tewas karena kelalaian mereka sendiri. Padahal, sudah ada peringatan sebelumnya tentang kemungkinan serangan," kata PM Thaksin, sesaat setelah mengirim Deputi Perdana Menteri Thailand, Chavalit Yongchaiyudh, Menteri Dalam Negeri, Wan Muhamad Nor Matha, dan Menteri Pertahanan, Thammarak Isarangura na Ayudhya ke Thailand Selatan.
Perintah itu disampaikan setelah dua bom meledak di Propinsi Pattani, Thailand selatan, Senin kemarin, yang menewaskan dua polisi dan melukai sejumlah orang lainnya. Dua polisi lainnya tewas ketika sedang berusaha menjinakkan bom yang ditemukan di sebuah sepeda motor, yang tiba-tiba meledak. 
Dua insiden itu terjadi saat diberlakukan undang-undang keadaan darurat di Pattani dan dua provinsi lainnya, menyusul serangkaian serangan yang diduga dilakukan oleh kelompok separatis yang menjadi bandit. Sebuah bahan peledak lain meledak setelah dilemparkan ke dekat sebuah pusat pertokoan di kota yang sama. 

Senjata Gelap
Sementara insiden ledakan ketiga terjadi di sebuah kuil di Provinsi Narathiwat. Otoritas keamanan Thailand membantah laporan tentang ledakan ketiga itu. 
Semua insiden tersebut di atas berlangsung setelah serangkaian serangan di akhir pekan, antara lain dibakarnya hidup-hidup 19 siswa sekolah menengah dan tewasnya empat tentara saat markas mereka di Provinsi Narathiwat diserang oleh sebuah kelompok pemberontak. 
Pemerintah Thailand menduga pedagang senjata gelap asal Thailand dan Malaysia yang berada di balik serangan itu. Karena dalam suatu serangan ke markas militer Thailand di selatan, lebih dari seratus senjata dicuri. 
PM Thaksin juga menghubungkan serangan itu dengan sebuah kelompok separatis di kawasan Thailand Selatan yang dikenal dengan nama Mujahidin, demikian BBC melaporkan.
Thaksin menduga senjata yang dicuri itu akan dijual kepada para sekutu mereka di negara lain, termasuk ke kelompok pemberontak di Provinsi Aceh. 
Menurut sebuah sumber intelijen, taktik serangan kelompok bandit yang menggunakan paku dan ranjau, pada dasarnya sama dengan taktik yang digunakan Gerakan Aceh Merdeka (GAM) di Indonesia. 
Karena itu, tidak tertutup kemungkinan beberapa ekstremis Muslim di Thailand Selatan memiliki hubungan khusus dengan GAM. Ini terbukti dengan diadopsinya taktik-taktik perang ala GAM. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00361 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Singkat </TITLE>
<TEXT>
DEWAN Keamanan PBB akan memperkuat sanksi terhadap jaringan terorisme Al Qaeda dan bekas-bekas rejim Taliban karena sistem yang sekarang tidak bekerja.
Presiden DK-PBB Heraldo Munoz, yang adalah Dubes Cile untuk PBB, menilai resolusi baru butuh lebih banyak gigi. 
Bagi Munoz dan sejumlah pejabat lain, banyak negara yang belum membekukan aset atau menerapkan embargo senjata dan larangan bepergian bagi 272 individu atau entitas yang masuk daftar sanksi PBB atas keterkaitan dengan dua kelompok tadi.
"Ada kekosongan dalam sanksi, kita perlu mengisinya," tukas Munoz.
DK-PBB mengganti sanksi dari pemerintah Afghanistan ke Al Qaeda yakni pemimpinnya Osama bin Laden dan sisa Taliban pada Januari 2002 setelah pasukan AS menjungkal kekuasaan Taliban. 
Sebanyak 135 juta dolar AS dibekukan sebagian besar pada tahun 2002.
Munoz mengatakan resolusi baru sedang disiapkan dan ia belum menjelaskan bagaimana bentuk penguatan sanksi itu. DK akan menentukannya pada 16 Januari. (AP/Y-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00362 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> MONUMEN WTC </TITLE>
<TEXT>
AFP/LDMC
MONUMEN WTC - Gambar ini merupakan pemenang lomba desain monumen lokasi ledakan gedung World Trade Center (WTC) berjudul "Reflecting Absence" karya arsitek Michael Arad. Desain ini lolos setelah dipilih 13 anggota juri dari 5.000 desain yang masuk. Foto ini diluncurkan oleh Lower Manhattan Development Corporation 19 November 2003. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00363 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ancaman Pemblokiran Kembali TPA Bantar Gebang </TITLE>
<TEXT>
Warga Tak Pernah Rasakan Dana Kompensasi


BEKASI - Tempat pembuangan akhir (TPA) sampah Bantar Gebang terancam kembali diblokir warga karena Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi dinilai akan mengingkari lagi perjanjian untuk memenuhi tuntutan warga, antara lain mengenai pembagian dana kesejahteraan sebesar Rp 50.000 setiap bulan.
Sebanyak 12.000 keluarga dari tiga kelurahan di dekat TPA Bantar Gebang itu memang sudah menerima dana kompensasi untuk bulan Januari, pada Senin (5/1) lalu. Namun, masih belum ada kejelasan apakah pemberian dana itu sendiri akan berkelanjutan.
"Memang belum, masih menunggu pembahasan anggota dewan," kata Wakil Wali Kota Bekasi Mochtar Mohamad (bukan Mochtar Muhamad, Red), seusai acara rapat paripurna RAPBD Kota Bekasi di DPRD Kota Bekasi, Selasa (6/1) siang
Mochtar mengakui, peruntukan dana kompensasi itu sendiri juga belum dicantumkan, dalam RAPBD yang sedang dibahas dalam rapat paripurna anggota. "Itu, kan diperhitungkan dari dana retribusi, dan itu juga masih menunggu persetujuan dewan," kata Mochtar.
Ia mengatakan pemberian dana kompensasi yang telah diberikan Pemkot Bekasi kepada warga Cikiwul, Ciketing Udik, dan Sumur Batu pada Senin lalu, sementara diambil dari dana cadangan. Tetapi ia tidak mau memerinci total dana yang telah diberikan.
Ia juga mengatakan akan berkonsultasi dengan DPRD Kota Bekasi, untuk segera membuka pintu gerbang TPA Bantar Gebang, yang hingga Selasa kemarin masih dikunci oleh Pemerintah Propinsi DKI Jakarta.
Akibat penggembokan itu, Pemkot Bekasi sangat kewalahan membuang sampah. Tumpukan sampah yang belum terangkut bisa ditemukan di banyak tempat, padahal setiap harinya Kota Bekasi paling sedikit membuang 300 ton sampah ke TPA Bantar Gebang. 

Sudah Sah
Kepala Pelaksana Teknis TPA Bantar Gebang Amir Sagala, Selasa siang mengatakan, belum jelas kapan DKI akan membuka lagi gerbang TPA Bantar Gebang. "Kalau Pemkot Bekasi berani membongkar paksa kunci gerbang, itu merupakan tindakan kriminal," katanya.
Mochtar mengatakan, merupakan hak DKI bila belum mau membuang sampahnya, bahkan mengunci gerbang TPA Bantar Gebang. Tetapi ia menolak tindakan DKI itu diartikan bahwa keabsahan kesepakatan pengambilalihan pengelolaan TPA Bantar Gebang oleh Pemkot Bekasi masih dipertanyakan DKI. "TPA Bantar Gebang sudah diserahkan kepada saya, Wakil Wali Kota Bekasi. Kesepakatan itu, kan, ditandatangani saya mewakili Pemkot Bekasi dengan Selamat Limbong untuk mewakili Pemprov DKI. Jadi sudah sah," katanya.
Ia juga menyangkal Pemkot Bekasi tidak siap untuk mengelola TPA Bantar Gebang. "Tidak profesional apa? Kita punya banyak profesor, dan empat investor yang sudah siap menggarap TPA, kok," katanya. "Sudah aman kok, apa perlu saya sendiri yang kawal?" katanya, menjawab tudingan DKI yang menyebutkan Pemkot Bekasi belum dapat menjamin keamanan, hingga DKI memutuskan mengunci gerbang TPA, demi menjaga aset milik mereka.
Senada dengan Mochtar, Ketua DPRD Bekasi Ismail Ibrahim, usai rapat paripurna juga menyatakan bahwa DPRD menganggap kesepakatan yang dibuat Pemkot Bekasi dengan DKI sudah sah. "Ada atau tidak pembahasan DPRD, kesepakatan itu sah, karena pihak eksekutif sudah mengirimkan surat," kata Ibrahim.

Dana Kompensasi
Gubernur DKI Jakarta Sutiyoso menilai aksi penolakan warga terhadap tempat pembuangan akhir (TPA) sampah Bantar Gebang karena warga tidak memperoleh dana kompensasi yang sejak tahun 2002 telah dibayarkan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta kepada Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi. 
Kepada wartawan di Balai Kota, Selasa (6/1), Sutiyoso mengatakan sejak 2002 hingga 2003, Pemprov DKI Jakarta telah memberikan kompensasi Rp 76 miliar dengan rincian kompensasi tidak langsung berupa pembangunan jalan dan gedung sekolah di kawasan TPA sebesar Rp 54 miliar, dan kompensasi langsung Rp 22 miliar. 
"Mereka menolak bukan karena bau atau pengelolaan nggak benar. Bukan itu masalah pokoknya. Kompensasi nggak sampai ke dia (warga, Red). Itu yang dipersoalkan," ujar Sutiyoso. 
Menyusul adanya dualisme kebijakan di Pemkot Bekasi soal pengelolaan TPA Bantar Gebang, Sutiyoso, memberi waktu empat bulan kepada Pemkot Bekasi untuk memastikan soal status Bantar Gebang. "Saya akan tunggu sampai Pemkot Bekasi satu kata. Kalau masih mendua seperti ini, tidak ada yang bisa kita pegang," ujarnya. 
Berkaitan dengan masalah pembuangan sampah, Kepala Dinas Kebersihan DKI Jakarta Selamat Limbong mengatakan telah menyiapkan satu lokasi seluas 7 hektare di Kecamatan Cilincing sebagai lokasi alternatif pembuangan sampah warga DKI Jakarta, sambil menunggu kepastian penggunaan TPA Bantar Gebang. 
"Lahan di Cilincing itu bisa menampung sekitar lima ribu sampai enam ribu ton sampah," ujarnya. 
Ketika ditanya tentang sistem open dumping yang digunakan di Cilincing yang dianggap berbahaya terhadap lingkungan, Selamat menjawab, sistem tersebut merupakan cara darurat yang bisa dilakukan Pemprov DKI Jakarta. Pemprov DKI, ujar Selamat, juga mengoptimalkan sejumlah kerja sama yang selama ini telah disepakati dengan pihak swasta dalam mengolah sampah seperti di Jonggol dan Duri Kosambi. (B-14/E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00364 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kasus Polisi Baku Tembak </TITLE>
<TEXT>
Togar, kepada Pembaruan Rabu (7/1), menegaskan pelaku penembakan itu harus diusut tuntas. Kejadian itu selain menandakan koordinasi yang buruk, juga dinilainya sebagai bentuk kecerobohan yang seharusnya bisa dikendalikan sedini mungkin sebelum bertindak berlebihan mengingat kasus narkoba adalah perkara sensitif. 
"Peristiwa penembakan yang dilakukan anggota Satuan Tugas (Satgas) BNN di Polres Jakarta Pusat dan dua Satgas BNN di Mabes Polri itu patut disesalkan, mengingat kedua Satgas BNN Mabes Polri itu sedang menjalankan tugas operasi sangat rahasia, apalagi sudah ada perintah tugas langsung dari Kapolri Jenderal Da'i Bachtiar untuk memutus jaringan narkoba yang melibatkan warga asing. Namun, akibat tembakan tersebut, penyamaran petugas sebagai satu strategi menangkap jaringan narkoba lebih besar lagi, gagal," ia menjelaskan. 
Ia menambahkan, dua anggota Polri yang terluka itu masing-masing AKBP Wagiman Wirajaya, Satgas BNN dari Direktorat IV Narkotika Mabes Polri, dan Bripda Toni Gardianto, Satgas BNN di Direktorat Narkotika Polda Metro Jaya. Wagiman mengalami luka tembak di bagian lutut kiri dan Toni menderita luka tembak di bagian betis kanan. 
Ia mengatakan, petugas yang diduga menembak secara membabi buta itu, Bripda Fauzan, anggota Satgas BNN di Satuan Narkotika Polres Jakarta Pusat, harus dimintai keterangan secara intensif. Sementara Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara mengatakan, terkait penembakan itu tiga orang dimintai keterangan. (G-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00365 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Surat Perintah Bongkar bagi Warga Tanjung Duren Selatan Tidak Sah </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Ketua Majelis Hakim Is Sudaryono SH dalam putusannya di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN), Jakarta, Senin (5/1). 
Sebagaimana diberitakan sebelumnya, ratusan warga Tanjung Duren Selatan itu menggugat Wali Kota Jakarta Barat, Sarimun Hadisaputra atas SPB-nya untuk menggusur rumah mereka (warga) melalui sejumlah kuasa hukum dari Perhimpunan Bantuan Hukum dan Hak Asasi Manusia Indonesia (PBHI). Warga menggugat Pemkot Jakbar melalui gugatan perwakilan kelas (class action) (Pembaruan, 11/11/2003).
Sidang mendengar putusan majelis hakim itu tidak dihadiri kuasa hukum penggugat dan tergugat. Sidang siang itu dihadiri sekitar 300 warga korban gusuran di Tanjung Duren Selatan itu. Ruang sidang penuh sesak, mengingat banyaknya warga yang ingin mendengar langsung putusan majelis hakim itu. Sebagian warga berdiri di luar ruangan sidang. 
Is mengatakan, UU No 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum menyebutkan tugas dari juru sita adalah "menyampaikan pengumuman-pengumuman, teguran-teguran, protes-protes dan pemberitahuan putusan pengadilan menurut cara-cara berdasarkan ketentuan undang-undang". Oleh karena itu SPB tergugat cacat hukum..
Is melanjutkan, SPB tergugat bertentangan dengan asas-asas umum pemerintahan yang baik. Pertama, asas pertimbangan, yang menjelaskan, apabila SPB bersifat tidak menguntungkan, SPB itu disertai dengan suatu pertimbangan yang memadai. Faktanya, pertimbangan tergugat dalam mengeluarkan SPB adalah tidak benar dan tidak tepat karena perkara itu adalah sengketa perdata dan masih dalam proses pengadilan. 
SPB bertentangan dengan asas kepantasan dan kewajaran, yang menjelaskan, setiap tindakan badan/pejabat administrasi hendaknya selalu dilakukan dalam batas-batas kepantasan, kewajaran dan kepatuhan hidup dalam masyarakat. Tindakan tergugat membongkar rumah para wakil kelas (warga) dengan kekerasan jelas-jelas merupakan pelanggaran terhadap kepantasan, kewajaran, dan kepatuhan yang hidup dalam masyarakat. Seharusnya tergugat melindungi dan mengayomi masyarakat. 
Berikutnya, asas motivasi, yang menjelaskan, setiap SPB yang dikeluarkan oleh badan/pejabat administrasi harus berdasarkan alasan yang jelas, terang, benar, objektif dan adil. Berdasarkan penjelasan itu, SPB tergugat tidak mempunyai dasar yang jelas, tidak terang, tidak benar, tidak objektif dan tidak adil. Tergugat sebenarnya mengetahui perkara itu adalah perkara sengketa perdata tetapi sengaja dibelokkan pada persoalan IMB.
Terakhir, asas pertanggungjawaban, yang menjelaskan, setiap tindakan badan/pejabat administrasi harus berdasarkan hukum, baik menurut ketentuan hukum tertulis maupun hukum tidak tertulis. Berdasarkan penjelasan itu, tindakan tergugat tidak dapat dipertanggungjawabkan secara hukum, dan bahkan merupakan tindakan yang bertentangan dengan hukum, baik hukum tertulis maupun hukum tidak tertulis. 

Disambut Gembira
Ketukan palu hakim disambut tepuk tangan dan tangis warga. Beberapa warga berdiri dari tempat duduk mendatangi para majelis hakim untuk menjabat tangan. Ny Manulang, warga yang aktif memprotes penggusuran, tidak kuasa menahan air matanya. "Hakim benar-benar dituntun Tuhan. Terima kasih Tuhan," kata perempuan yang berambut pendek itu.
Sebagian warga mengaku senang karena bisa menempati tanah itu lagi. "Kita bisa bertetangga lagi, ya," kata seorang ibu sambil menangis. Mereka mengira dengan batalnya SPB itu berarti mereka tetap berhak menempati tanah itu lagi.
Wilker Nainggolan, warga lainnya, mengatakan masih akan berkonsultasi dengan kuasa hukum untuk menentukan langkah selanjutnya. "Tentu saja kami senang. Namun apakah kami bisa kembali menempati lahan itu, kami belum tahu," katanya.
Ali Nugraha, juga warga, mengatakan dengan batalnya SPB itu, Wali Kota Jakbar membayar ganti rugi bangunan dan rumah yang dibongkar paksa dan rata dengan tanah. "Kami tidak mempersoalkan status tanah karena masih menjadi urusan di pengadilan. Kami menuntut ganti rugi. Rumah kami dirikan dengan biaya. Tidak sebanding uang kerohiman yang hanya Rp 500.000 per keluarga. Besarnya tuntutan akan kami sesuaikan kerugian bangunan masing-masing warga," kata Ali. 

Banding
Di sisi lain, Pemkot Jakbar akan melakukan banding atas putusan PTUN itu. "Kami masih akan mempelajari dulu putusannya. Dan sudah pasti kami akan melakukan banding," ujar kuasa hukum Pemkot Jakbar Manihar Situmorang, di Kantor Walikota Jakbar, Senin lalu.
Manihar yang juga Kabag Hukum dan Ortala Pemkot Jakbar itu mengakui, pihaknya belum menerima putusan tersebut, karena tidak menghadiri sidang Senin siang. Sekalipun menghormati putusan itu, ia mengatakan putusan PTUN itu belum final. Pihaknya akan melakukan banding di pengadilan tinggi begitu telah menerima putusan tersebut. Proses banding dilakukan paling lambat 14 hari setelah pihaknya menerima putusan tersebut. "Kami tidak tahu kapan menerima putusan tersebut. Bisa besok atau bisa satu bulan lagi. Yang jelas kami akan banding, kalau perlu sampai ke Mahkamah Agung," katanya.
Ia juga menegaskan, putusan itu tidak akan mempengaruhi Pemkot Jakbar dalam mengambil kebijakan berupa pembongkaran, dan penggusuran bangunan-bangunan liar. "Kami masih tetap konsisten mengambil kebijakan-kebijakan itu," ujarnya. Manihar menambahkan, "Perjalanan masih panjang." 
PEMBARUAN/S EDI HARDUM-STEVENS MUSA 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00366 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Forum Warga </TITLE>
<TEXT>
Pemilik mobil dikenakan kewajiban membayar pajak yang tinggi, lalu haknya dibatasi dengan 3 in 1, busway, parkir yang mahal, Apakah adil?		 08129156XXX

Selesaikan Dulu 
Mau 3 in 1, kek, busway, kek, tetap macet di mana-mana!! Selesaikan dulu problem yang ada, baru bikin busway. Lebih baik run away aja' kali ...			 0811801XXX

Dukung 3 in 1
Wahai, para pengguna jalan, walau program 3 in 1 makin menyulitkan kita, marilah kita dukung agar pada saatnya nanti terbukti tepat tidaknya program baru itu. 0811819XXX

Genap Ganjil
Menanggapi 08128048XXX, lebih bagus lagi 3 in 1 dibarengi dengan penerapan genap dan ganjil angka terakhir nomer polisi. Dijamin Jakarta sepi dan jalan lancar.	 081310554XXX

Belajar Tertib
Sudah saatnya masyarakat "belajar dewasa" untuk tertib. Penerapan 3 in 1 akan membawa kita menuju kemajuan dan menciptakan yang lebih maju dan modern. Jangan egois bagi yang kepentingannya terganggu, kalau Indonesia mau maju.
0811975XXX
Pas-pasan
Kalau Jakarta dibuat jalur busway sama seperti Bogota, oke! Sekarang aje jalan-jalan macet, mau diterapkan 3 in 1 dan nomer genap ganjil, apa tidak kasihan sama orang yang mobilnya 1 dan anggota keluarganya 2 orang, pas-pasan. Adakah pengecualian?				 08161865XXX

Bikin Susah
Sistem 3 in 1 bikin susah. Sudah macet malah tambah bikin macet. Pemerintah tidak akan mendengar aspirasi kita.
		 0811161XXX
Three in One

Pemprov DKI Jakarta saat ini sedang uji coba pelaksanaan three in one pagi dan sore. Penambahan waktu three in one itu sebagai upaya mendukung pelaksanaan busway. Redaksi Suara Pembaruan memberi kesempatan kepada pembaca untuk mengungkapkan keluhan, usulan atau kritik terkait proyek three in one demi kebaikan di masa mendatang. Komentar Anda akan dimuat mulai Sabtu (13/12). Kirimkan komentar Anda ke: 

e-mail: komentarsp@suarapembaruan.com
Fax:(021)8016131 dan (021) 8007262
SMS: 0811130165 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00367 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SALAM KOMANDO </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YC KURNIANTORO
SALAM KOMANDO - Pejabat lama Pangdam Jaya, Mayor Jenderal TNI Djoko Santoso (kiri), bersama Kepala Staf TNI Angkatan Darat, Jenderal TNI Ryamizard Ryacudu (tengah), dan pejabat baru Pangdam Jaya, Mayor Jenderal TNI Agustadi Sasongko Purnomo, melakukan salam komando seusai upacara serah terima jabatan Pangdam Jaya, di Markas Kodam Jaya, Jakarta, Rabu (7/1) pagi. Mayor Jenderal TNI Djoko Santoso akan menjabat sebagai Wakil Kepala Staf TNI-AD. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00368 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> MACET </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
MACET- Akibat satu lajur Jalan Gajah Mada, Jakarta Barat, digunakan untuk jalur busway, arus lalu lintas di kawasan itu macet. Kemacetan yang cukup panjang dan menyita waktu itu mengganggu aktivitas bisnis di kawasan tersebut. Foto dibuat Selasa (6/1) sore. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00369 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemkot Jaktim dan TNI AU Harus Hormati Hukum </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah Kota (Pemkot) Jakarta Timur (Jaktim) dan TNI AU jangan sewenang-wenang membongkar 300 rumah milik warga di Kelurahan Halim Perdanakusuma (sebagian orang menyebutnya berada di dalam Kelurahan Cipinang Melayu, Red), Makasar, Jaktim. Membongkar rumah-rumah itu harus melalui putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap. 
Demikian dikatakan 12 wakil warga Kelurahan Halim Perdanakusuma kepada wartawan di kantor Wali Kota Jaktim, Selasa (6/1). Sebagaimana diberitakan, Wali Kota Jaktim Koesnan Abdul Halim berkali-kali mengatakan kepada wartawan akan membongkar rumah-rumah itu pada awal 2004. 
Pasalnya, lahan seluas sekitar 35 hektare, tempat rumah-rumah itu berdiri, merupakan lahan milik TNI AU. Warga membangun rumah di atas lahan seluas itu dengan sistem menyerobot. Koesnan Abdul Halim ketika ditemui wartawan di kantornya, Selasa itu, kembali menegaskan, akan membongkar 300 rumah warga di tempat itu pada Januari ini. "Akhir Januari bangunan-bangunan itu telah rata dengan tanah," kata Koesnan.
Sampai saat ini, Pemkot Jaktim telah mengeluarkan Surat Perintah Bongkar (SPB) ke-3 kepada warga, tetapi SPB I-III itu tidak diindahkan warga.
SPB I - III justru membuat 12 wakil warga itu datang ke kantor Wali Kota Jaktim, Selasa siang itu, untuk bertemu Dewan Kota Jaktim yang juga berkantor di kantor Wali Kota Jaktim, agar Dewan Kota meminta Wali Kota Jaktim tidak sewenang-wenang membongkar rumah mereka. Para wakil warga itu sebenarnya ingin bertemu langsung Wali Kota Jaktim namun yang bersangkutan tidak bersedia bertemu. 
Selain itu, Selasa itu pula warga Halim itu juga melalui salah satu kuasa hukum mereka, Servatius Sadipun SH mengajukan gugatan terhadap Wali Kota Jaktim atas SPB I-III itu, ke Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) Jakarta. Warga selain menggugat Wali Kota Jakarta Timur ke PTUN, juga menggugat TNI AU ke Pengadilan Negeri Jaktim. Perkara telah terdaftar di PN Jaktim dengan nomor 01/Pdt6/ 2004/PN.JktTim Tanggal 5 Januari 2004. "Kami harap semuanya bisa mematuhi hukum," kata Slamet Situmorang, seorang warga.
Katili (42), wakil warga, mengatakan sepatutlahnya pemerintah memberi teladan kepada masyarakat untuk menaati hukum. Kalau Pemkot Jaktim tetap membongkar rumah-rumah mereka dengan tidak menghiraukan hukum, warga Halim akan siap mati bersama runtuhnya rumah-rumah mereka karena dibongkar Pemkot Jaktim. 
Sarmada (70), warga dan ahli waris yang tinggal di atas lahan itu sejak lahir, mengatakan, tanah itu tanah adat, yang diserobot pemerintah sejak 1945. Tetapi, sejak itu juga warga tetap mempertahankannya sebagai tanah adat, milik mereka. 
Mat Hasan (51), ahli waris lain, mengatakan memang sengaja memberikan tanahnya kepada pendatang. "Daripada tanah kami diambil TNI AU, lebih baik kami bagi-bagikan kepada warga yang berani," katanya.
Ia hanya memberikan surat kuasa kepada warga agar mengurus tanah miliknya. Warga kemudian mengurus segala persyaratan agar bisa menempati tanah tersebut. Tetapi, saat akan mengurus izin mendirikan bangunan, Pemkot Jaktim tidak memberikan dengan alasan tanah masih dalam sengketa.

Pinang Ranti
Wali Kota Koesnan melanjutkan, dalam Januari ini pihaknya selain membongkar 300 rumah milik warga di Halim, juga akan membongkar 47 rumah di Kelurahan Pinang Ranti, Makasar, Jaktim. Dari 76 bangunan liar (76 pemilik) di Pinang Ranti itu, 29 pemilik bangunan telah mengambil uang bongkar pindah sebesar masing-masing Rp 3 juta. Sisanya, tidak bersedia rumah-rumah mereka dibongkar. Sama seperti di Cipinang Melayu, warga Pinang Ranti juga menempati bangunan di atas lahan milik orang lain, yaitu Yayasan Harapan Kita.
"Tadinya tanah itu milik pemerintah. Lalu dibeli Yayasan Harapan Kita. Ada bukti sertifikat dan surat dari BPN. Perkara yayasan akan memberikan tanah itu kepada Kodam Jaya, itu urusan mereka," kata Koesnan.
Mengenai uang bongkar pindah bagi warga Pinang Ranti sebesar Rp 3 juta yang lebih banyak daripada warga Pedongkelan atau Cipinang Melayu yang hanya Rp 500.000 per bangunan, Koesnan mengatakan, pihaknya tidak akan memperpanjang masalah. (E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00370 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kereta Anjlok, Ratusan Penumpang Panik </TITLE>
<TEXT>
Peristiwa anjloknya KRL yang membawa delapan rangkaian gerbong terjadi pada pukul 12.55 waktu setempat. Kereta sedang bergerak dari Stasiun Citayam setelah mengangkut penumpang dari sebuah KRL yang mogok di stasiun tersebut dan tidak bisa meneruskan perjalanannya ke Stasiun Bogor.
Dari Stasiun Citayam, KRL yang menjemput penumpang itu berangkat sekitar pukul 12.30. Memasuki Stasiun Bogor, petugas perjalanan kereta di stasiun itu mengarahkan KRL untuk masuk ke jalur empat (Spur 4). Empat rangkaian gerbong terdepan berhasil memasuki rel yang sudah ditentukan, tetapi gerbong kelima nomor rangkaian KL3-78120 keluar jalur (anjlok), persis saat melintas di wesel 31B1 (pemindah jalur). Gerbong itu terseret sekitar 20 meter, sedangkan tiga rangkaian terakhir masih tetap pada jalurnya.
Mengetahui kereta berjalan miring, ratusan penumpang yang kebetulan berada di dalam kereta itu panik. Kepanikan menjadi-jadi ketika sebagian melihat kepulan asap dari besi baja roda akibat kereta anjlok itu. Mereka berupaya menyelamatkan diri dengan meloncat keluar dari kereta itu. Sejumlah pedagang asongan berebut melompat dari pintu kereta, bahkan dari jendela. 
Tidak ada korban jiwa dalam peristiwa itu. Salah seorang korban yang menderita kaki terkilir akibat melompat dari kereta yang sedang bergerak itu, diketahui bernama Eti (53). Korban nekat meloncat meskipun saat itu kereta tersebut masih bergerak. Eti yang naik dari Stasiun Depok Baru bersama tiga rekannya menuju Bogor, kehilangan keseimbangan ketika meloncat. Ia jatuh tertelungkup di atas bantalan rel. Kaki kanannya terkilir dan luka memar karena terantuk bebatuan di bantalan rel.
"Saat penumpang mengetahui kereta anjlok, saya panik, sebab penumpang seisi kereta banyak yang berteriak-teriak. Ketika saya melihat ada asap mengepul dibarengi suara gemuruh, saya langsung loncat. Saya takut kereta itu terbakar," kata Eti, warga Jl Rawa I No 30 RT 06/12, Tanah Baru, Kota Depok, saat berobat di Poliklinik Stasiun Bogor. (126) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00371 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sumur Warga Kering Akibat Pembangunan Poins </TITLE>
<TEXT>
Asisten Ekonomi dan Pembangunan Pemkot Jaksel, Euis Widari, menyatakan pihaknya sudah menerima surat keluhan warga itu, tetapi masih belum bisa menyatakan sikap apa yang akan dilakukan Pemkot Jaksel. "Kami masih mempelajari. Tolong dihubungi kembali esok," ujar Euis tanpa mau menje- laskan lebih lanjut.
Menurut M Yunus, Ketua RT 007/07 Lebak Bulus, Cilandak, di belakang lokasi pembangunan Poins masih terdapat empat rukun tetangga. "Kalau jumlah pasti warganya kita nggak tahu, tetapi kalau RT saya saja ada 60 ke-luarga," ujarnya. 
Ia mengemukakan, sumur warga di empat RT tersebut mengalami kekeringan. "Sejak pembangunan itu. Pada awalnya kami pikir kekeringan itu karena belum turun hujan. Tetapi kok sekarang masih tetap kering, padahal sudah banjir di mana-mana," ia menambahkan. 
Yunus melanjutkan, kekeringan semakin menjadi-jadi ketika pembangunan Poins menginjak tahap penggalian lokasi untuk pemancangan fondasi. "Waktu mereka sedang menggali, semua sumur tidak ada airnya. Tetapi di lokasi penggalian itu ada airnya," ujar Yunus. 
Penggalian fondasi untuk pembangunan apartemen dan pusat perbelanjaan itu lebih dalam daripada sumur warga, sehingga diduga air tanah beralih ke galian fondasi itu. "Sumur saya dalamnya sekitar 15 meter, tetapi tetap tidak ada airnya. Kalaupun ada airnya kecil sekali," ia menjelaskan. 
Ia pun menduga, penyebab lain kekeringan itu karena hilangnya daerah resapan. Sebelum adanya pembangunan Poins, lokasi itu merupakan daerah rawa-rawa yang kemudian dijadikan empang sebagai tempat pemancingan. Rawa tempat warga melewatkan waktu mencari ikan itu hanya menyusut airnya di musim kemarau tetapi tidak pernah kering. 
Yunus menyatakan kekecewaannya terhadap pembangunan Poins itu, karena menyebabkan warga kehi- langan salah satu lokasi resapan air. Kesulitan air sangat terasa di musim kering. "Musim hujan saja kita masih kekeringan, bagaimana di musim kering?" ujar Yunus.
Kekhawatiran warga semakin menjadi-jadi dengan membayangkan jika bangunan Poins sudah berdiri kokoh. "Kalau mereka masih juga menggunakan air tanah, pasti kami tidak akan mendapatkan air. Karena mereka pasti akan menggunakan mesin pompa air dengan kapasitas besar dan menyedot semua air tanah di sekitar sini," ia menambahkan. 

Tidak Memiliki IMB 
Seperti diketahui, di lokasi seluas 1,5 hektare itu akan dibangun Luxury Shopping Mall dan apartemen berlantai 10. Pembangunan Poins dianggap bermasalah karena tidak memiliki IMB. 
Selain itu lokasi pembangunan pusat perbelanjaan itu merupakan daerah resapan air di wilayah Jakarta Selatan. Wilayah Jakarta Selatan, sesuai dengan instruksi Gubernur DKI merupakan daerah resapan air yang harus dipertahankan, karena wilayah Jakarta Selatan akan dijadikan kantung air bagi warga DKI Jakarta. 
Kenyataannya, pembangunan Poins berlanjut hingga sekarang. Sebelumnya Pemkot Jaksel melalui Dadang Kafrawi menyatakan akan menindak pembangunan tersebut. 
Dadang saat itu telah mengeluarkan Surat Perintah Bongkar (SPB) No 991 tertanggal 2 September 2003. Berdasarkan surat itu, dinyatakan disegel. Selain itu wali kota juga memerintahkan untuk membongkar bangunan kantor melalui surat No 828 tertanggal 9 September 2003.
Tetapi, kenyataannya SPB yang telah dikeluarkan itu tidak diindahkan oleh pengelola. Pembangunan terus berlanjut dan aparat pemerintah hanya menyaksikan. 
Ketika kembali ditanyakan masalah pembangunan Poins pada akhir Desember 2003 lalu, Dadang menyatakan masalah Poins sudah selesai, karena pengelola Poins telah mengubah permohonan. (KR/A-18) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00372 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> RAZIA PEDAGANG KELILING </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/JURNASYANTO SUKARNO
RAZIA PEDAGANG KELILING - Petugas tramtib DKI Jakarta merazia gerobak pedagang keliling yang melintas disepanjang Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Selasa (6/1). Razia ini dilakukan untuk membersihkan jalan-jalan protokol dari para pedagang keliling yang dianggap mengganggu ketertiban dan keindahan kota. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00373 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> AKIBAT NGANTUK </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/ALex suban 
AKIBAT NGANTUK - Sebuah truk dengan nomor polisi H 9232 KH terguling di ruas Jalan Tol Tangerang, Banten, Selasa (6/1). Sopir tidak bisa mengendalikan kendaraan karena memaksakan diri mengemudi walaupun mengantuk. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00374 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 12 Kapal Bermuatan Kayu Ilegal Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Kapolda Perintahkan Periksa Dua Kapolsek 

MAKASSAR - Tim Razia Gurita II dari Satuan Reserse Brimob (Resmob) Polda Sulawesi Selatan, Selasa (6/1), berhasil lagi menangkap delapan kapal bermuatan kayuilegal setelah melakukan pengejaran di perairan Galesong, Kabupaten Takalar, Sulawesi Selatan. Sebelumnya, tim ini juga menangkap empat kapal kayu yang memuat kayu olahan ilegal dari Kalimantan.
Dengan demikian, sudah 12 kapal tertangkap dalam razia yang dilancarkan Polda Sulsel untuk memberantas peredaran kayu hasil illegal logging di Sulsel. Kedelapan kapal yang dijaring itu memuat sekitar 189 meter kubik (m3) kayu bayam dan jenis lainnya, berasal dari Kalimantan dan rencananya akan dipasarkan di daerah Sulsel melalui pantai Galesong, sekitar 45 km dari Kota Makassar. Barang bukti tersebut kini diamankan di Markas Komando Satpol Airr, Makassar.
"Saya sudah perintahkan, sapu bersih jaringan peredaran kayu illegal yang masuk lewat pantai Galesong. Ini sudah berlangsung lama dan tidak boleh dibiarkan. Pokoknya, berantas habis siapa pun yang menjadi bakingnya," tandas Kapolda Sulsel, Irjen Pol Jusuf Manggabarani, saat ditemui Pembaruan di sela-sela rapat koordinasi teknis pimpinan penegak hukum tindak pidana Pemilu 2004, di Makassar, Selasa (6/1).

Banyak Petugas
Kapolda mengatakan, ia tidak habis pikir, mengapa jaringan kayu illegal dengan mudah masuk dari pantai Galesong. Padahal, di situ ada petugas, tidak cuma polisi, tapi macam-macam petugas.
Menanggapi pertanyaan tentang anggota polisi yang diduga terlibat dalam sindikat peredaran kayu illegal itu, Jusuf mengatakan, pihaknya sudah mencurigai hal itu. Bahkan dengan tegas ia memerintahkan tim khusus agar dua Kepala Kepolisian Sektor (Kapolsek) Galesong Utara dan Selatan diperiksa. "Bagaimana mungkin mereka tidak tahu jika ada kayu illegal masuk di wilayahnya, mereka itu patut dicurigai dan diperiksa," ujar Kapolda tanpa menyebut nama kedua Kapolsek yang bertugas di wilayah pantai Kabupaten Takalar itu.
Dikatakan, anggota polisi yang terlibat dalam jaringan illegal logging harus diproses hukum. Kalau dia terbukti bersalah dan ikut bermain di dalam jaringan pemasaran kayu illegal, tidak ada pilihan lain, harus ditindak tegas. "Saya sudah perintahkan supaya dua Kapolsek itu diperiksa," jelas Jusuf. 
Operasi pemberantasan peredaran kayu hasil illegal logging tidak boleh kendur dilakukan, supaya para pelakunya jera. Yang jelas, kata Jusuf, setiap mereka yang terjaring operasi harus diproses. Ini untuk membuktikan bahwa polisi tidak main-main dalam memberantas jaringan kegiatan illegal logging. (148) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00375 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Harga Kopra di Sulut Naik Rp 2.700/kg </TITLE>
<TEXT>
"Kami senang harga naik karena tentu keuntungan kami cukup tinggi dibandingkan dengan kondisi akhir bulan November tahun lalu," kata Albert M, petani kelapa di Manado.
M Pinontoan, petani asal Minahasa, mengatakan, kopra merupakan mata pencaharian utama mereka. "Karena itu, kami berharap harga akan naik terus. Pemerintah juga harus memberi perhatian khusus agar harga tidak jatuh lagi," katanya.
Sementara itu, Stevanus pimpinan PT Bimoli Cabang Manado, membenarkan naiknya harga kopra tersebut. Menurutnya, harga minyak goreng di luar negeri naik sehingga mempengaruhi harga kopra dalam negeri, khususnya di Sulut. "PT Bimoli memang mengandalkan bahan baku kopra di Sulut untuk pembuatan minyak goreng. Dan ternyata harga semakin membaik karena harga minyak kedelai di luar negeri turun," katanya.
Kalau harga minyak goreng terus membaik di pasar luar negeri, tambahnya, harga kopra akan naik terus.
Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Sulut, Drs Albert Pontoh mengatakan, sekitar 80 persen masyarakat Sulut adalah petani kelapa. Kalau harga kopra terus membaik, ini akan meningkat pendapatan masyarakat dan tentunya untuk membayar pajak, listrik dan membiayai anak untuk sekolah akan terpenuhi. 
Namun, kalau harga tidak naik, dan terus merosot ini pasti akan merugikan petani. Ekspor minyak goreng Sulut umumnya ke Eropa, Asia Pasifik, dan beberapa negara di Amerika Selatan. (136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00376 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> DPRD Palembang Anggarkan "Uang Selamat Jalan'' Rp 35 Juta Per Orang </TITLE>
<TEXT>
Mereka menganggarkan uang pesangon yang disebut sebagai "uang selamat jalan'' sebesar Rp 35 juta per orang dan dituangkan dalam Rancangan Anggaran Pendapat dan Belanja Daerah (RAPBD) Palembang 2004.
Ketua Panitia Anggaran (Panggar) DPRD Kota Palembang, HEM Katamsi, yang ditemui Selasa (6/1) mengatakan, "uang selamat jalan'' itu wajar saja diberikan kepada anggota legislatif yang akan mengakhiri masa jabatannya. Bahkan menurutnya, uang itu sangat kecil dibandingkan dengan kota dan kabupaten lain di Sumsel. 
Alasannya, uang itu akan dipergunakan oleh anggota Dewan yang tidak lagi di DPRD Kota Palembang nanti. Bisa jadi digunakan para mantan anggota dewan sebagai modal dan usaha dan selama ini, telah ada uang seperti itu diberikan kepada para anggota dewan yang tidak terpilih lagi dan tahun ini distilahkan sebagai "uang "selamat jalan'' bagi mereka yang tidak lagi terpilih.
Sementara itu Sekretaris Panitia Anggaran DPRD Palembang, Idrus Shahab mengakui, dari perhitungan panitia anggaran, akibat anggaran "uang selamat jalan'' tersebut, APBD 2004 membengkak atau mengalami kenaikan sebesar 4,2 persen dibanding APBD 2003. Disebutkan, angka pendapatan total RAPBD tahun 2004 mengalami kenaikan sebesar Rp 23,87 miliar sehingga totalnya mencapai Rp 582,80 dari APBD tahun 2003 yang hanya mencapai Rp 558.93 miliar.
Dalam buku laporan yang disampaikan paniti ada yang berkurang dan bertambah. Misalnya, biaya operasional yang dikelola Pimpinan Dewan berkurang menjadi Rp 120.000.000. Demikian juga dengan biaya perjalanan dinas pada pos DPRD yang diusulkan Rp 1.870.998.550, dikurangi hingga 20 persen.
Sementara itu, untuk pemasangan listrik lampu jalan dalam Kota Palembang, Pemkot Palembang mendapat bantuan dari Pemprop Sumsel sebesar Rp 5 miliar. (133) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00377 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemkot dan Pertamina Gelar Operasi Pasar di Bengkulu </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut diungkapkan Wakil Wali Kota Bengkulu, Achmad Kanedy SH, yang didampingi Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Bengkulu, Janatul Firdaus SE, kepada Pembaruan, di Bengkulu, Selasa (6/1) siang. Ia mengatakan, untuk melaksanakan operasi pasar tersebut, Depot Pertamina Pulau Baai, Bengkulu, telah mengalokasikan minyak tanah sebanyak 100.000 liter.
Minyak tanah sebanyak itu akan disalurkan kepada masyarakat sebanyak 10.000 liter per hari. Untuk hari pertama, kegiatan operasi minyak tanah akan dilaksanakan di Kecamatan Muara Bengkahulu dan Kecamatan Teluk Segara. Hari berikutnya Rabu (7/1) operasi pasar akan digelar di Kecamatan Gading Cempaka dan Selebar.
Selanjutnya, akan dilaksanakan sesuai jadwal yang telah ditetapkan oleh Dinas Perindustrian dan Perdagang Kota Bengkulu. "Yang pasti, mulai besok kita akan menggelar operasi minyak tanah di kedua kecamatan di Kota Bengkulu dengan memasok bahan bakar tersebut sebanyak 10.000 liter," ujarnya.
Wakil Wali Kota Bengkulu mengatakan, operasi minyak tanah tersebut sepenuhnya diserahkan kepada masing-masing camat untuk menentukan kelurahan/desa yang akan dijadikan sasaran operasi pasar. Sebab, camat yang paling mengetahui daerahnya mengalami kelangkaan minyak tanah.
Selain itu, diserahkanya pelaksanaan operasi pasar ke camat supaya masyarakat di daerah tersebut semuanya kebagian minyak tanah secara merata sehingga warga tidak kesulitan lagi mendapat bahan bakar tersebut. 
Ia mengatakan, dalam kegiatan operasi pasar minyak tanah tersebut, Pemkot Bengkulu dan Pertamina setempat akan melibatkan sejumlah agen Pertamina untuk mendistribusikan bahan bakar tersebut dari Depot Pertamina ke lokasi titik bagi yang telah ditempat oleh pihak kecamatan.
Namun, tugas mereka hanya sebatas pendistribusian saja, sedangkan pembagian jatah kepada masyarakat akan diatur oleh petugas dari kecamatan yang ditunjuk. Hal ini dimaksudkan agar pembagian minyak kepada masyarakat dapat dilakukan secara merata sesuai yang diharapkan.
Sementara itu, Wakil Kepala Depot Pertamina Bengkulu, Purwanto yang dihubungi wartawan, Selasa di Bengkulu membenarkan hal itu. "Selama 10 hari, setiap hari kita akan memasok minyak tanah ke lapangan sebanyak 10.000 liter," ujarnya.
Diharapkan, dengan adanya operasi pasar tersebut kelangkaan minyak tanah di Kota Bengkulu dapat diatasi, sehingga harganya kembali normal seperti semula Rp 900 per liter. 
Sebenarnya, katanya, menurut perhitungan Pertamina, minyak tanah yang disuplai ke masyarakat setiap hari itu cukup memenuhi kebutuhan masyarakat. "Karena itu, kita heran minyak tanah di Kota Bengkulu dan sejumlah daerah tingkat II lainnya di Provinsi Bengkulu terjadi kelangkaan," ujarnya. 
Meskipun demikian, pihaknya akan tetap memenuhi permintaan Wali Kota Bengkulu HA Chalik Effendi SE untuk menggelar operasi pasar minyak tanah di daerah ini. Namun, kegiatan operasi pasar tersebut hanya berlangsung singkat guna menekan harga eceran bahan bakar tersebut jangan sampai melambung lagi.
Sejumlah pemilik pangkalan minyak tanah di Kota Bengkulu yang dihubungi Pembaruan, Senin petang mengatakan, langkanya persedian minyak tanah di daerah ini, akibat permintaan bahan bakar tersebut dari masyarakat cenderung meningkat sejak dua pekan ini Sementara pasokan terbatas.
Berdasarkan pantauan Pembaruan di sejumlah pangkalan minyak tanah di Kota Bengkulu, Selasa petang, masih terlihat antrean untuk mendapatkan minyak tanah, atau mereka harus pergi ke lokasi yang jauh, itupun harga minyak masih berkisar Rp 1.300-1.400 per liter.(143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00378 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ditunda, Sidang Manipulasi Asuransi Kebakaran PT ICI </TITLE>
<TEXT>
Jaksa Penuntut Umum Asnawi SH meminta majelis hakim untuk menunda sidang dan Ketua Majelis Hakim Mohamad Taufik SH akhirnya menetapkan sidang selanjutnya pada Senin, 12 Januari 2004. 
Seusai sidang, Asnawi mengatakan, keterlambatan dari pihak Kejaksaan Agung sudah hal yang biasa dan bahkan ada yang lebih lama dari kasus tersebut. Namun, Mohamad Taufik tidak berkomentar banyak dan hanya mengatakan, pihaknya sudah berusaha menggelar sidang yang cepat dan murah tetapi persidangan itu tidak hanya ditentukan oleh hakim saja, jadi perlu juga kerjasama dari pihak lain termasuk kejaksaan. 
Kasus klaim Asuransi Kebakaran dari PT ICI yang beralamat di Cikande, Serang, Banten memang menarik perhatian masyarakat karena dari tiga terdakwa ternyata hanya Kariaksimang, mantan Kepala Divisi HRD dan Legal PT ICI, yang tetap pada pendiriannya menyatakan kebakaran di PT ICI terjadi tanggal 28 Oktober 2000, dan hal itu didukung beberapa saksi.
Sementara dua terdakwa lainnya yaitu Setyoadi, mantan Dirut PT ICI dan Murdjito, mantan Bagian Umum PT ICI tetap mengakui telah terjadi rekayasa tanggal kebakaran karena sebenarnya kebakaran terjadi tanggal 24 Oktober 2000, atau tiga hari sebelum PT ICI masuk Asuransi Han Jin Rokindo dan PT Asuransi Samsung Tugu. 
Baik Setyoadi maupun Murdjito menyatakan bersalah telah melakukan rekayasa laporan, dan siap pasang badan, bahkan pihak pengacara keduanya tidak mengajukan pembelaan.
Pengakuan bersalah keduanya itu akan memuluskan jalan bagi PT Asuransi Han Jin dan Asuransi Samsung Tugu untuk tidak membayar klaim PT ICI yang jika ditotal dengan klaim kebanjiran tanggal 7 Februari 2001 dan kebakaran gudang tanggal 1 Agustus 2001 maka nilai klaim itu menjadi US$ 23,8 juta.
Akibat dua keyakinan yang berbeda itu, sidang akhirnya dibagi dua, yaitu pertama dengan terdakwa Kariaksimang Gulo SH yang didampingi pembela pengacara John Weleri SH, dan sidang kedua dengan terdakwa Setyoadi dan Nurdhito dengan pembela Sahala Limbong SH dan Arisman Aritonang SH.
Namun, pada sidang dengan terdakwa Kariaksimang Gulo SH ternyata beberapa saksi membenarkan kejadian kebakaran tanggal 28 Oktober 2000 yang menimpa reaktor PT ICI, dan hasil analisa Puslabfor Mabes Polri juga menyatakan telah terjadi kebakaran tanggal 28 Oktober 2000. Saksi Madikri, mantan Satpam PT ICI, maupun lima mantan karyawan PT ICI dan H Charsan, Ketua RT di sekitar pabrik, telah membenarkan kebakaran tanggal 28 Oktober 2000.
Sementara pada sidang kedua dengan terdakwa Setyoadi dan Murdjito di tempat yang sama, Senin, hadir lima saksi yaitu Bahrudin dan Nurdin, keduanya polisi, Kades Cikande Uus Rukmantara, Saeful Rahman, penduduk setempat, dan Kohar Simamora, wartawan Indonesia Jaya.
Dari kelima saksi itu hanya Nurdin dan Uus yang menyatakan tidak ada di tempat saat kebakaran terjadi, sementara empat lainnya menyatakan hadir saat kebakaran tanggal 24 Oktober 2000 dengan posisi yang berbeda saat kebakaran yang menimbulkan asap kekuningan.
Bahrudin mengaku, berada 50 meter dari lokasi keluarnya asap tersebut, Saeful Rahman melihat di dua posisi yaitu saat berada di pabrik sebelah pabrik PT ICI dan saat berada 500 meter dari lokasi pabrik. Sementara Kohar Simamora mengaku berada di sekitar Pos Satpam yang berjarak 30 sampai 40 meter dari bangunan yang terbakar.
Pernyataan Kohar ini terus dicecar hakim karena sebenarnya para hakim sudah turun ke lapangan dan mengetahui bangunan kebakaran kalau ditarik garis lurus jauhnya sekitar 150 meter. Pada sidang kedua, jaksa belum juga menghadirkan saksi kunci yaitu Warsito, pengacara yang juga saksi pelapor dari kasus tersebut.
Saksi Warsito merupakan saksi kunci karena banyak keterangan saksi yang bertentangan dengan keterangan Warsito sehingga perlu dikonfrontir dalam persidangan guna mendapat kebenaran materiil dari kasus tersebut.
Banyak saksi yang mengaku mengubah tanggal kebakaran dari tanggal 28 Oktober 2000 ke tanggal 24 Oktober 2000 setelah mereka didatangi Warsito dan pihak asuransi.
Sehingga timbul dugaan perusahaan asuransi ikut bermain mengatur tanggal kebakaran agar terhindar dari tuntutan klaim PT ICI yang masuk sebagai klien asuransi tanggal 26 Oktober 2002 dengan pembayaran premi sekitar Rp 500 juta per bulan. 
Sementara pada kasus perdata antara PT ICI dengan kedua Asuransi di PN Jakarta Selatan telah diputuskan melalui surat keputusan No.490/Pdt.6/2002/PN Jaksel tanggal 11 September 2003 bahwa tergugat I, yaitu PT Asuransi Han Jin dan tergugat II PT Samsung Tugu dinyatakan wanprestasi dan diwajibkan membayar tiga klaim PT ICI seluruhnya senilai US$ 23,8 juta lebih. (149) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00379 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Angin Puyuh di Gresik, Seorang Warga Tewas </TITLE>
<TEXT>
Kabag Humas Pemkab Gresik, Didik Hadisudjoko, menjelaskan, Jumaiyah langsung dimakamkan malam itu juga. "Almarhum terlambat keluar rumah, sedangkan warga lainnya begitu mendengar suara deru angin kencang langsung keluar rumah,'' katanya. 
Sebagian besar rumah yang porak-poranda, merupakan rumah semi permanen, sedangkan kerusakan pada rumah permanen umumnya di bagian atap.
Hujan disertai badai, menurut BMG Juanda, akan terjadi di Pantai Utara Jatim Bagian Timur, mulai dari Situbondo sampai Banyuwangi. Sedangkan di Pantai Utara Jatim Bagian Barat antara lain di sekitar Lamongan dan Gresik. Sedangkan di bagian tengah, seperti di Madiun dan sekitarnya, serta di Pantai Selatan Jatim mulai Pacitan, Malang Selatan, Jember, dan Banyuwangi cuaca yang buruk ini akan berlangsung secara sporadis sampai akhir Januari. Kecepatan angin kencang lebih dari 50 kilometer/jam sehingga gelombang laut bisa mencapai dua sampai tiga meter.

Surabaya
Sementara itu, hujan deras selama lima jam (14.00-21.00 wib) di Surabaya, menyebabkan terjadi genangan antara 30-50 cm di ruas jalan kota ini. Akibatnya, kemacetan lalu lintas terjadi di mana-mana. Kemacetan makin menjadi-jadi karena banyak pengguna jalan tidak mengindahkan lampu pengatur jalan.
Lokasi-lokasi yang Selasa malam digenangi air hujan di antaranya Jl Mayjen Sungkono, Ciliwung, Kutei, Raya Gubeng, Kertajaya, HR Mustopo, Dharma Wangsa, Dharma Husada, Kali Rungkut, Indragiri, Kartini, Pucang Jajar, Ngagel, serta Tegalsari. Tinggi genangan yang mencapai 30-50 cm, menyebabkan banyak motor dan mobil mogok.
Berdasarkan pengamatan Pembaruan, penyebab terjadinya genangan di Surabaya karena saluran air di kanan kiri jalan di samping tidak memadai, saluran di beberapa ruas jalan buntu karena di atas saluran dihuni pedagang kaki lima, dengan bangunan semipermanennya.
Di Jalan Dharma Husada, ruas jalannya mencapai delapan tetapi kedalaman saluran air di kanan kiri jalan tidak mencapai satu meter. Hal yang sama terjadi di Jl Dharma Wangsa, Indragiri serta Kutei. 
Bahkan di atas saluran air, seperti di sebagian Jalan Ngagel serta Kalirungkut, banyak berdiri bangunan semi permanent pedagang kaki lima. Kayu penyangga di atas saluran tersebut menjadi penyebab terjadi luapan, karena sampah plastik maupun potongan kayu menyangkut pada penyangga.
Kepala Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) Maritim Perak, Surabaya, Eko Waluyo mengatakan, curah hujan yang terjadi pada Selasa kemarin mencapai 25-50 milimeter. Angka ini masih dalam kategori hujan biasa. Padahal menurut prakiraan BMG, pada tanggal 13-15 Januari mendatang volume air bisa mencapai 100 milimeter.
''Karena itu, warga Kota Surabaya hendaknya mewaspadai curah hujan yang masih disertai dengan angina kencang,'' ujar Eko Waluyo.
Menurut Eko, apabila pada curah hujan yang normal, seperti pada Selasa, genangan air terjadi di mana-mana, maka pada 13-15 Januari mendatang Kota Surabaya bisa dilanda genangan yang lebih besar lagi. (080/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00380 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mulai Dipanen, Udang Hasil Percontohan di Purworejo </TITLE>
<TEXT>
"Hasil panen bisa mencapai 15 sampai 20 kg per kolam, dengan harga jual Rp 60.000/kg untuk ukuran besar, Rp 35.000/kg untuk ukuran sedang, dan Rp 25.000/kg untuk ukuran kecil," kata Kasi Bimbingan dan Perizinan Dinas Kehewanan dan Kelautan Sudarno SSos, kepada Pembaruan, Selasa (6/1), di Purworejo.
Menurut Sudarno, proyek percontohan ini dibiayai Pemerintah Provinsi Jateng. Lokasi pecontohannya di Desa Jatiwangsan, Kecamatan Kemiri dan Desa Maron, Kecamatan Loano, keduanya di Kabupaten Purworejo.
Dalam percobaan ini, setiap kolam diisi 1.000 ekor bibit udang galah, dan bisa menghasilkan 15 sampai 20 kg/kolam. Setiap kilogram udang besar berisi 20 ekor, udang sedang berisi 30 ekor, dan udang kecil berisi 50 ekor.
Masalah pemasaran udang galah itu tidak mengalami kesulitan karena untuk konsumen lokal saja langsung habis di tempat. Bahkan sudah banyak yang memesan untuk panen berikutnya.
Menurut Sudarno, proyek percontohan udang galah ini dilakukan secara bergulir sehingga setiap petani yang berminat bisa ikut aktif dalam proyek tersebut. Para petani peserta proyek tersebut, tidak dituntut mengembalikan modal, tapi harus mengembangkan bibit dan bibit selanjutnya diserahkan kepada petani peserta proyek berikutnya, demikian seterusnya.
Daerah lain yang mendapat proyek sejenis adalah Kabupaten Banyumas dan Banjarnegara. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00381 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Gembong Pencuri Tewas Dikeroyok Massa </TITLE>
<TEXT>
Kantil diduga telah melakukan berbagai pencurian di Wonosobo selama ini, namun selalu lolos dari pengejaran warga maupun aparat kepolisian. Residivis tersebut diketahui pula menyatroni barang-barang elektronik berupa video compact disk (VCD) dan pesawat televisi milik tetangganya sendiri bernama Maryadi akhir tahun lalu. 
Ketika barang-barang tersebut diambil kembali oleh pemiliknya, Kantil melarikan diri dari rumahnya. Pada awal tahun baru, Kantil muncul lagi di rumahnya dan mengetahui barang hasil curiannya telah diambil kembali oleh pemiliknya. 
Melihat Kantil telah kembali ke rumahnya, beberapa tokoh pemuda setempat berusaha mendatangi Kantil dengan maksud agar Kantil tidak lagi melakukan pencurian di desanya. Namun, Kantil belum memberikan respons kepada tokoh pemuda tadi, tiba-tiba muncul sekelompok pemuda lainnya dan langsung memukuli Kantil dengan berbagai benda keras maupun senjata tajam.
Menyadari dirinya terdesak, Kantil kemudian berusaha kabur, namun naas baginya karena sekelompok pemuda tadi berteriak mengajak warga melakukan penangkapan. Warga masyarakat yang mendengar teriakan itu beramai-ramai melakukan pengejaran dan penangkapan sehingga Kantil akhirnya tertangkap dan dianiaya massa dengan pukulan-pukulan benda keras dan benda tajam. 
Kepala Kepolisian Resort (Kapolres) Wonosobo AKBP Drs Harwiyanto yang dihubungi Pembaruan Rabu (7/1) pagi membenarkan peristiwa tersebut. Meski Kantil adalah residivis, Kapolres prihatin atas pengeroyokan dengan main hakim sendiri yang dilakukan warga tersebut. 
Menurutnya, tindak kekerasan dan pengeroyokan yang menewaskan Kantil itu, merupakan tindak kriminal pertama di awal tahun 2004 yang terjadi di wilayah Polres Wonosobo. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00382 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PANEN PETAI </TITLE>
<TEXT>
ANTARA/str-Yusuf Gunawan 
PANEN PETAI - Seorang petani di Desa Jenawi, Mojogedang, Karanganyar, Jateng, mengikat petai-petai hasil panenannya, Senin (5/1). Petai-petai tersebut rencananya disetorkan ke pasar-pasar di Jakarta dengan harga Rp 40.000 per ikat yang berisi 100 rangkai. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00383 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Terlalu Muda, Dua Caleg Didiskualifikasi KPU DIY </TITLE>
<TEXT>
Kriteria Pelanggaran Pemilu Tak Jelas Akan Persulit Panwaslu 


YOGYAKARTA - Komisi Pemilihan Umum Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) kembali mendiskualifikasi dua calon legislatif (caleg) Kota Yogyakarta karena belum mencapai usia 21 tahun sesuai persyaratan. Caleg yang didiskualifikasi dan keduanya diajukan Partai Patriot Pancasila tersebut adalah Ika Lestari Prasetyawati (19) dan Nanang Sebastian.
Ketua Kelompok Kerja (Pokja) Verifikasi dan Pendaftaran Peserta Pemilu KPU DIY, Nasrullah yang ditemui Pembaruan di kota ini Selasa (6/1) membenarkan didiskualifikasinya kedua caleg belia itu. Menurutnya, dengan diskualifikasi tersebut, tercatat sudah lima caleg yang didiskualifikasi KPU DIY karena tidak memenuhi syarat usia caleg yang diatur dalam Pasal 60 UU 12/2003 tentang Pemilu DPR, DPD, dan DPRD.
Ika Lestari Prasetyawati (19) merupakan caleg yang didaftarkan Partai patriot Pancasila dari daerah pemilihan Yogya 1, sedangkan dan Nanang Subastian (20) dari daerah pemilihan Yogya 5. Disebutkan pula, 70 persen dari 451 caleg yang didaftarkan parpolnya masing-masing belum memiliki Kartu Tanda Anggota (KTA), selebihnya ada yang bermasalah karena hanya berijazah SMP.
Menanggapi diskulifikasi atas dua calegnya, Sekretaris Partai Patriot Pancasila Yogyakarta, Sumiargono mengatakan, pihaknya sudah tahu bahwa pengajuan caleg di bawah 21 tahun tidak sesuai ketentuan. Hanya saja mereka tetap mengajukan dengan alasan waktu, tetapi mereka dinyatakan gugur, akan tetap diupayakan penggantinya.
Ditemui terpisah, Ketua KPU DIY Suparman Marzuki SH mengimbau agar surat keterangan sehat yang dilampirkan para caleg ke KPU tidak dimanipulasi. Dia mengingatkan, dokumen keterangan sehat para caleg tersebut tetap akan diverifikasi kebenarannya di lapangan, jangan sampai keterangan sehat itu sama dengan Surat Izin Mengemudi (SIM) yang bisa didapatkan dengan mudah.
"Nilai keprofesionalitasan dan etika kedokteran kata Suparman menjadi taruhan dalam pemeriksaan kesehatan caleg ini. "KPU hanya bisa percaya dokter," tegas Suparman. 
Sedangkan dari Semaran Jawa Tengah (Jateng) dilaporkan, KPU setempat, mengembalikan 75 persen formulir pendaftaran para calon legislatif (caleg) yang diajukan 24 partai politik peserta Pemilu 2004. Pengembalian formulir tersebut disebabkan ketidaklengkapan persyaratan, karena sebagian besar para caleg itu tidak menyertakan tanda tangan camat dan stempel pemerintah kecamatan tempat domisili mereka.
Sejumlah pengurus parpol tersebut sebagian besar mengatakan penyebab ketidaklengkapan persyaratan karena tenggat waktu pendaftaran yang sangat sempit. Partai Golkar, misalnya, dari 120 caleg yang didaftarkan, 66 bundel formulir pendaftaran calegnya dikembalikan. 
Hawik Willy Maruto dari Divisi Pemenangan Pemilu Partai Golkar Jateng, mengatakan pihaknya akan segera melengkapi kekurangan syarat itu sebelum batas waktu terakhir pengembalian 19 Januari mendatang. "Kami yakin semua syarat caleg kami akan lengkap," ujar Hawik Willy Maruto.
Menurut Ketua KPU Jawa Tengah, Dra Fitriyah, persyaratan mengenai keharusan menyertakan tanda tangan camat dan stempel kecamatan sudah jauh-jauh hari diumumkan KPU dalam forum pertemuan resmi dengan seluruh parpol. "Namun pasti ada yang tidak mendengarkan, atau mungkin mendengarkan pengumuman itu, tapi saat disampaikan kepada para caleg, banyak yang masih kurang mengerti," ujar Fitriyah.

Persulit Panwaslu
Sementara berkaitan dengan aturan kampanye yang dikeluarkan Komisi Pemilihan Umum (KPU), Pembantu Dekan III Fakultas Ilmu Sosial Politik (FISIP) Universitas Ekasakti Padang, Sumartono yang dihubungi Pembaruan di Padang Selasa (6/1) mengatakan, kriterianya tidak jelas dan belum rinci. Karena itu menurutnya, aturan tersebut malah akan mempersulit Panitia Pengawas Pemilihan Umum (Panwaslu) dalam menjalankan tugasnya di lapangan.
Ketidakjelasan ini misalnya pada aturan kampanye yang tertuang dalam Surat Keputusan (SK) Nomor 701 Tahun 2003 itu tidak menjelaskan secara rinci apa saja yang dimaksudkan dengan kegiatan internal partai yang diperbolehkan selama proses pemilu berlangsung.
Sementara itu, Panitia Pengawas Pemilu Pusat (Panwaslu) Pusat hingga saat ini telah menerima laporan sebanyak 30 kasus pelanggaran pidana Pemilu dari berbagai Panwaslu Provinsi di Indonesia. Kasus pelanggaran yang sebagian diantaranya sudah dilimpahkan kepada Kejaksaan itu pada umumnya dilakukan calon anggota Dewan Perwakilan daerah (DPD).
Salah seorang anggota Panwaslu Pusat Rozi Munir seusai rapat koordinasi pimpinan ( Rakorpim) Penegak Hukum Tindak Pidana Pemilu 2004 se-Banten di Anyer Serang Senin (5/1), mengatakan, beberapa kasus pelanggaran pidana Pemilu tersebut adalah pemalsuan tanda tangan dan politik uang. Tentang kasus pelanggaran Pemilu berupa pemasangan atribut partai sebelum kampanye, Rozi yang juga Koordinator Panwaslu Pusat untuk wilayah Jawa Barat itu menyatakan, laporannya belum diterima Panwaslu pusat.
Berkaitan dengan itu, Ke-tua Panwaslu Banten Makmun Muzaki mengatakan, di Banten kasus yang sudah diterima pihaknya hanya dua kasus dan salah satunya masih dalam dugaan adanya indikasi terjadinya pelanggaran pidana Pemilu. "Salah satu dari kasus itu berasal dari Kota Cilegon dan saat ini sudah kita disampaikan ke Pusat untukditindaklanjuti," katanya tanpa merinci kasus yang dimaksud.
Gubernur Banten H Djoko Munandar ketika membuka Rakorpim Penegakan Hukum Tindak Pidana Pemilu 2004 mengimbau kepada parpol peserta pemilu berikut para caleg agar benar-benar menjunjung tinggi seluruh peraturan UU No 12/2003 tentang Pemilu legislatif dan UU No 31/2002 tentang Parpol. Gubernur berharap parpol dan para caleg harus memahami kedua aturan kedua perangkat perundang-undangan tersebut.
Untuk wilayah Banten kata Djoko, UU Pemilu wajib diterapkan dan dilaksanakan sehingga pelaksanaan Pemilu 2004 berjalan demokratis dan obyektif. Apalagi hal itu sudah disosialisasikan sejak Mei 2003 lalu oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) Banten dan KPU Kabupaten/Kota se-Banten. 
Djoko berharap Panitia Pengawas Pemilu (Panwaslu) bisa bersikap tegas serta mengakomodasi laporan berbagai pihak sesuai dengan tugas dan wewenang yang dimilikinya. "Meskipun situasi di Banten tergolong kondusif, Panwaslu harus selalu bersikap waspada dalam mengawasi beberapa daerah yang mempunyai potensi terjadinya konflik menjelang Pemilu," katanya. (SKA/BO/149/142) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00384 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Akan Dibuat Site Plan Taman Wisata Gunung Padang dan Tahura Bung Hatta </TITLE>
<TEXT>
Pembuatan site plan itu dimaksudkan untuk memberikan arahan dalam upaya pengembangan kedua kawasan wisata yang diprediksi akan menjadi objek unggulan dalam menarik kunjungan wisata ke Kota Padang, yang dalam lima tahun terakhir turun secara drastis.
Menurut Direktur Program Pascasarjana Sekolah Tinggi Pariwisata Bandung, Dr Herman Bahar MSi, site plan merupakan salah satu produk perencanaan yang akan dijadikan pedoman atau acuan pemerintah dalam pelaksanaan pengembangan objek daerah tujuan wisata (ODTW), yang disesuaikan dengan kondisi sumber daya alam (SDA) pasar saat ini dan pada masa mendatang.
Herman, yang merupakan konsultan site plan, dalam pembicaraannya dengan Pembaruan, Selasa (6/1) di Padang mengatakan, peran site plan itu sendiri adalah sebagai pengarah dan pengendali dalam pengembangan ODTW. 
Karena itu, dalam penyusunan site plan nanti, dibutuhkan kedalaman materi yang diharapkan akan mampu menjadi pedoman bagi operasional dalam pemanfaatan ruang, potensi dalam pengembangan kedua objek wisata tersebut, yakni kawasan Gunung Padang dan Tahura Bung Hatta.
Dijelaskannya, sasaran yang ingin dicapai dalam pembuatan site plan itu adalah bagaimana menciptakan kawasan Gunung Padang dan Tahura Bung Hatta sebagai ODTW yang memiliki daya tarik dan layak pasar dalam mendukung Kota Padang sebagai kota wisata yang berkualitas. 
Ruang lingkup kajian dalam pembuatan site plan ini meliputi, rencana makro sebagai masukan dalam perumusan kebijakan dasar rencana, kajian kelayakan aspek lingkungan, karakteristik sosial ekonomi dan budaya masyarakat, prospek pasar pariwisata serta rencana pengembangan aktivitas wisata sendiri.
Sementara itu, Kepala Dinas Pariwisata Kota Padang, Ir Mudrika mengatakan, Pemkot Padang telah merencanakan tahun 2004 sebagai tahun kunjungan wisata. Karena itu, berbagai program telah dipersiapkan untuk mendukung tujuan tersebut. (BO/N-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00385 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TNI Loyal ke Panglima, Bukan Jenderal Purnawirawan </TITLE>
<TEXT>
SEMARANG - Panglima Komando Daerah Militer (Pangdam) IV/Diponegoro, Mayjen TNI Sunarso, menegaskan loyalitas seluruh anggota TNI hanya kepada Panglima TNI, dan bukan kepada para jenderal purnawirawan yang kini banyak aktif dalam kepengurusan parpol, khususnya 24 parpol peserta Pemilu 2004. Karena itu, pihaknya menginstruksikan seluruh anggota TNI di wilayah Jawa Tengah dan DI Yogyakarta agar loyal menjaga netralitas dalam Pemilu mendatang.
Hal itu ditegaskan Pangdam IV Diponegoro menjawab wartawan seusai pelantikan Brigjen TNI Mochammad Sochib sebagai Kepala Staf (Kasdam) yang baru menggantikan Brigjen TNI Salim Mengga di Makodam Watugong Semarang Selasa (6/1). Dia yakin sikap netral itu mampu dilaksanakan oleh seluruh prajurit TNI. Terbukti pada Pemilu 1999 TNI juga bisa netral. 
"Banyak purnawirawan TNI yang mendirikan atau menjadi pengurus parpol, tapi ingat, loyalitas TNI kepada Panglima TNI, dan bukan kepada purnawirawan. Kepada mereka (para purnawirawan) kita hanya menghormati sebagai senior," tegas Sunarso.
Selain menjaga netralitas dalam Pemilu, dia juga meminta kepada seluruh prajurit untuk tidak mempengaruhi istri dan keluaragnya dalam menentukan pilihan politiknya dalam Pemilu. Dalam pada itu, Pangdam menyatakan kesiapan jajarannya untuk mensukseskan Pemilu, dengan tugas mendukung dan membantu tugas aparat Polri.
 Brigjen TNI Mochamad Sochib SE MBA, sebelumnya menjabat Komandan Pusat Persenjataan dan Artileri (Danpussenart) TNI AD. Pria kelahiran Kudus 1954 itu beristrikan Kartini dan dikaruniai 2 orang anak. (142) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00386 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PAN Jatim Bagi Satu Kursi untuk Dua Kader </TITLE>
<TEXT>
"Hal itu kami lakukan guna menghindari konflik internal antarpendukung partai," kata Humas DPW PAN Jatim, Ainur R Sophian, menjawab pertanyaan Pembaruan, Rabu (7/1) pagi.
Jadi, satu kursi di DPRD Jatim yang diperoleh PAN dari daerah pemilihan tertentu, akan diisi secara bergantian oleh dua kader, masing-masing dua setengah tahun. Contohnya, untuk daerah pemilihan Magetan, DP Jember, dan DP Banyuwangi masing-masing membagi waktu bertugas di DPRD Jatim, khusus untuk caleg di nomor urut satu dan kedua, sedangkan DP Mojokerto dan DP Lamongan untuk peringkat kedua dan ketiga. 
"Jika PAN di Mojokerto dapat dua kursi, caleg yang menempati nomor urut pertama menjabat secara penuh sedangkan caleg yang menempati nomor urut kedua dan ketiga, masing-masing mendapatkan masa bakti setengah periode,'' kata Ainur R Sophian yang dicalonkan untuk DP Jember. 
Dikatakan, kesepakatan antarcaleg itu harus dibuat di depan notaris dengan sepengetahuan pengurus DPW PAN Jatim. "Kalau kelak dikemudian hari sampai ada yang mengingkari kesepakatan itu, yang bersangkutan akan mendapatkan sanksi pemecatan dari keanggotaan partai oleh induk organisasi dan secara otomatis langsung diganti oleh penggantinya,'' katanya. 
 
Papua 
Sementara itu, hingga Selasa (6/1), KPU Provinsi Papua telah berhasil memverifikasi 562 caleg dari 14 Parpol. Dari jumlah tersebut, hampir semua belum memenuhi persyaratan seperti yang telah ditetapkan dalam UU Pemilu 2004. Ke-14 partai itu adalah Partai Golkar, PDI-P, PAN, PKS, PDK, PKB, PKP Indonesia, PNDK, PSI, Partai Patriot Pancasila, PBB, Partai Reformasi, PNI, dan PBSD.
Hal itu dikatakan Sekertaris KPU Provinsi Papua, Drs Hyasim Sangadji, Selasa (6/1) di Kantor KPU Dok II Bawah Jayapura. "Sampai hari ini, kami baru menyelesaikan 562 Caleg dari 14 parpol. Sedang untuk partai lainnya belum dan untuk sementara masih kami periksa," kata Sangadji.
Yang menjadi pertanyaan dari hasil verifikasi sementara ini, ternyata ada caleg yang tidak menyertakan kartu tanda anggota partainya. "Memang ada satu persyaratan yang menjadi persyaratan KPU tentang masalah ini. Namun dari sejumlah caleg yang didaftarkan, tidak dilengkapi kartu tanda anggota, serta surat keterangan khusus apakah caleg tersebut berstatus PNS atau tidak," ujarnya.
Sementara itu, Ketua KPU Provinsi Papua, Fery Karet SH menegaskan, KPU tidak segan-segan mencoret caleg yang berstatus PNS, bila sampai batas waktu yang telah ditetapkan belum melampirkan surat keterangan pengunduran diri. (ROB/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00387 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lintas </TITLE>
<TEXT>
WAKIL Gubernur (Wagub) Kalimantan Barat (Kalbar) LH Kadir meminta seluruh elemen masyarakat di Kalbar agar tidak "menyakiti" investor agar investor bersedia menanamkan modalnya ke Kalbar. Caranya, semua elemen masyarakat membantu menciptakan suasana yang kondusif yang mendukung pengembangan usaha di daerah ini.
"Jika masyarakat menyakiti investor, mereka tidak akan mau masuk ke Kalbar," kata Wakil Gubernur Kalbar, LH Kadir kepada wartawan seusai mengikuti rapat paripurna dewan Senin (5/1).
Ia mengatakan, untuk tahun 2004, banyak investor yang berjanji masuk ke Kalbar, diharapkan mereka tidak hanya berjanji tetapi merealisiasi jani mereka. Untuk itu, diminta kepada semua elemen untuk mendukung masuknya investor ke Kalbar.
Semua elemen harus membujuk investor agar bersedia menanamkan modalnya di Kalbar. Pemprov juga akan memberikan berbagai kemudahan kepada investor yang akan menanamkan modalnya di Kalbar.
Jika investor tidak ada yang masuk daerah, pertumbuhan ekonomi di daerah tersebut akan terasa sangat sulit. Namun sebaliknya, jika ke satu daerah banyak investor yang masuk, pertumbuhan ekonomi akan tinggi dan kesejahteraan masyarakat akan terangkat.
Sebab dengan masuknya investor ke satu daerah, akan menyerap tenaga kerja. Kemudian perekonomian di daerah tersebut akan bergairah karena akan banyak keperluan dan kebutuhan. 
Untuk itulah pihaknya mengajak segenap warga Kalbar untuk tetap menjaga situasi yang kondusif seperti sekarang ini. Sebab jika keadaan daerah tidak aman, maka akan sulit investor masuk.
Selain itu, semua elemen masyarakat baik itu dari aparat maupun masyarakat lainnya harus mendukung dan memberikan kenyamanan kepada investor sehingga mereka betah dan tidak memiliki niat untuk keluar dari Kalbar. (146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00388 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PETIK TEH </TITLE>
<TEXT>
ANTARA/Yusuf Gunawan
PETIK TEH - Seorang pekerja sedang memetik daun teh di kawasan Kemuning, Karanganyar, Jawa Tengah, pekan lalu. Memasuki bulan Januari, penghasilan para pemetik teh mengalami penurunan. Jika pada bulan-bulan sebelumnya dalam sehari mereka mampu memetik daun teh seberat 50 kg, sekarang hanya sekitar 30 kg. Hal tersebut dikarenakan kencangnya tiupan angin yang mengganggu pertumbuhan tanaman teh pada setiap Januari. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00389 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Colin McRae :Reli Dakar Sangat Sulit </TITLE>
<TEXT>
AFP/PHILIPPE DESMAZES
ANGKAT BAN - Isidre Pujol (Spanyol) mengangkat ban motor KTM-nya saat melintasi rute di etape keenam Reli Paris-Dakar 2004 yang berlangsung dari Ouarzazate menuju Tan-Tan di Maroko, Selasa (6/1). Pujol yang memimpin klasemen kategori motor dikalahkan Nani Roma di etape keenam.
TAN TAN - Juara dunia reli 1995, Colin McRae, mengakui kalau Reli Paris-Dakar 2004 yang pertama kali diikutinya itu ternyata jauh lebih sulit dari apa yang dia bayangkan. Rute etape keenam dari Ouarzazate menuju Tan-tan di Wilayah Maroko, pada Selasa (6/1), misalnya, diyakini pereli itu jauh lebih menyulitkan dibanding Safari Seri Reli Dunia (WRC) yang biasa diikutinya.
Meski demikian, pereli asal Skotlandia itu mampu menempatkan dirinya di peringkat keenam klasemen keseluruhan. Pada etape keenam, dia tertinggal lima menit, 41 detik dari juara etape, Hiroshi Masuoka (Jepang). 
"Saya menikmati lomba di etape keenam. Kendaraan saya sempat terpuruk dan dihujani debu ketika dilewati kendaraan Luc Alphand. Saya coba menyusulnya dengan mengikuti jejak yang ditinggalkannya, namun saya sadar tindakan itu tidak benar karena banyak tonjolan tanah yang mesti dilewati dan jalan menuju ke finis masih jauh. Akhirnya, saya biarkan saja tetap di belakangnya dan memakan debu dari kendaraannya sepanjang 300 kilo," ujar McRae.
Tetapi ketimbang etape keenam, menurutnya justru di etape ketujuh yang paling terberat. Pasalnya lintasan yang mesti dilalui berjarak hingga 1.055 km, dan merupakan etape terpanjang dalam pelaksanaan reli tahun 2004 ini.
"Untuk jarak sepanjang itu, Anda mesti mempersiapkan mental, karena kita mesti melewati rute yang panjang dan memakan waktu hingga sehari penuh," jelasnya.
Etape ketujuh yang berlangsung Rabu (7/1) ini mengambil lokasi dengan melewati dua negara. Dari Tan-Tan di Maroko menuju Atar di Mauritania. Kendaraan-kendaraan peserta reli dilepas pada pagi hari untuk menyelesaikan etape awal yang berjarak 345 km, yang diperkirakan berakhir menjelang sore hari. Kemudian mereka melanjutkan petualangan dengan melewati Wilayah perbatasan Maroko dan Mauritania.
Rute yang dilintasi pada etape ini, awalnya dapat dilalui kendaraan dengan kecepatan tinggi. Terutama karena jalanan berpasir. Namun, lintasan itu berangsur menjadi berat karena mesti menembus daerah perbukitan pasir. Setelah itu, peserta mesti berpacu satu sama lainnya menjadi yang tercepat menjelang finis di daerah padang pasir luas Oumaghawaba.
Melewati daerah yang menjadi bagian dari Gurun Sahara itu, merupakan satu-satunya rute menuju ke Atar. Panitia perlombaan sudah menyiapkan bivak-bivak (tenda) yang disediakan untuk menyambut peserta di malam hari, dan menunggu hingga larut malam untuk mereka yang terjebak di lintasan berpasir. 
Hingga jalannya etape keenam, posisi klasemen keseluruhan di kategori kendaraan roda empat, sudah mengalami perubahan. Pimpinan sebelumnya, petualang Prancis Stephane Peterhansel tertinggal tujuh menit dari Masuoka. Kendaraan Mitsubishi yang dikendarainya mengalami masalah. 
Sementara pereli Miki Biasion tidak dapat mengikuti lomba selanjutnya akibat mengalami tabrakan. Kendaraan Pajero Evolutionnya terguling akibat peristiwa tersebut Pada kategori motor, Joan Roma (Italia) tampil sebagai juara denganmengalahkan pimpinan klasemen Isidre Esteve Pujol (Spanyol). (Eurosport/L-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00390 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Persija Turunkan Hernan Ortiz Hadapi Semen Padang </TITLE>
<TEXT>
Seperti yang dijelaskan manajer tim Persija IGK Manila kepada Pembaruan seusai melakukan pertemuan dengan pelatih di markas Persija, Stadion Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (6/1) malam, Persija akan menurunkan formasi terbaiknya dalam pertandingan nanti termasuk menurunkan pemain asal Argentina Hernan Ortiz.
"Ketika kami bermain imbang 2-2 melawan Persita, Minggu lalu, Ortiz belum bisa dimainkan karena dia belum memenuhi persyaratan ITC (International Transfer Certificate). Kini, semua persyaratan itu sudah lengkap sehingga Ortiz sudah bisa bergabung bersama rekan-rekannya saat menghadapi Semen Padang," kata Manila.
Mantan manajer tim yang membawa tim nasional Indonesia meraih medali emas pada SEA Games 1991 di Manila tersebut menambahkan, dirinya optimis Persija dapat meraih kemenangan karena seluruh pemain terbaiknya berada dalam kondisi siap tempur.
"Meskipun ada beberapa pemain inti kami baru saja mengalami cedera akibat kasus tawuran antarpemain dalam pertandingan melawan Persita, Minggu lalu, tetapi mereka menyatakan dalam kondisi yang bagus. Budi Sudarsono, Ellie Aiboy, Ismed Sofian, Bambang Pamungkas, dan lain-lain siap diturunkan," ujar Manila.
Penyerang Budi Sudarsono yang menyelamatkan Persija dari kekalahan atas Persita lewat gol balasan keduanya saat injury time, mengalami memar di kepalanya dalam perkelian massal antarpemain. Sementara Ismed Sofian juga mengalami cedera ringan pada wajahnya. Sedangkan Aiboy mengalami cedera saat pertandingan berlangsung.
Dengan tuntasnya persyaratan ITC Ortiz, maka Persija akan memiliki potensi maksimal di gelandang serang yang akan bertumpu pada Ortiz dan Elie untuk menyuplai bola ke penyerang Bambang Pamungkas dan Emmanuel De Porras. Keberadaan lini tengah akan diperkuat dengan adanya Gustavo Chena dan Budiman.
Sementara itu, Semen Padang, yang baru saja memaksa tuan rumah Pelita KS bermain imbang 1-1, Minggu lalu, berharap akan kembali meraih point yang sama (satu) dalam pertarungannya melawan Persija.
"Kami bisa berharap lebih sekarang dengan tuntasnya persyaratan ITC Alex Daniel Rubrera (Uruguay)," kata Ketua Semen Padang Hamdan. Dia menambahkan, "Rubrera akan memperkuat daya serang kami." 
Hadirnya Rubrera akan membuat Semen Padang menyamai Persija yang akan menurunkan empat pemain asing yang dimilikinya. Pemain asing lainnya yang dimiliki Semen Padang adalah bek Carlos Renato Elias dan Antonio "Toyo" Claudio, serta dua pemain tengah Sam Dee Garmojay dan Alex Daniel Rubrera. "Target kami mendapat poin. Kami yakin itu akan tercapai," kata dia. (F-4)

Jadwal Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004
Rabu (7/1): 
Pelita KS vs Persita, 
Persija vs Semen Padang,
Persikota Tangerang vs PSPS, 
Persib vs PSMS, 
PSS Sleman vsPersipura, 
PSIS vs PSM,
Persijatim Solo vs Pupuk Kaltim (PKT) 
Persik vs Deltras Sidoarjo. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00391 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Toledo Bingung dan Pasrah </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemain klub "Pendekar Cisadane" Persita Tangerang asal Cile, Jorge Toledo, mengaku kebingungan dan pasrah menyusul sanksi yang dijatuhkan PSSI kepadanya. Kariernya di persepakbolaan Indonesia terancam tamat menyusul larangan bermain empat tahun plus denda Rp 20 juta. Sanksi itu diputuskan karena ia terbukti memukul pemain Persija Pusat pada pertandingan di Senayan, Jakarta, Minggu (4/1).
Dia membantah telah memukul pemain Persija Pusat, Ismed Sofian, sebagaimana yang dituduhkan. Dia juga tidak dapat memahami hukuman seberat itu yang dijatuhkan kepadanya.
"Saya pasrah saja. Saya bingung, karena saya tidak berniat melakukan itu (pemukulan). Kini, segala sesuatunya saya serahkan pada keputusan tim manajer," kata Toledo ketika dihubungi Pembaruan seusai melakukan latihan bersama timnya. Persiapan itu untuk menghadapi pertandingan melawan Pelita KS pada lanjutan kompetisi Divisi Utama Liga Bank Mandiri 2004 di Cilegon, Banten, Rabu (7/1).
Toledo yang pernah bermain di klub PSM Makassar dikontrak Persita untuk satu musim kompetisi. Menurut dia, sebelum pertandingan melawan Persija, pikirannya tidak menentu karena telah seminggu tidak bisa mengontak istri dan kedua anaknya di Cile.
"Pikiran saya saat itu sangat terganggu dan tidak bisa berkonsentrasi karena saya kehilangan komunikasi dengan istri saya. Telepon genggam saya yang di dalamnya terdapat nomor telepon rumah dan seluruh keluarga serta relasi saya di Cile, hilang dalam taksi. Mungkin hal inilah yang membuat emosi saya tidak terkontrol," kata dia.
Dalam insiden di Senayan tersebut, dia mengaku berlari menghampiri para pemain Persija untuk menyalami rekannya dari Argentina. Ia mengaku saat itu justru dia dipukul lebih dahulu oleh seorang pemain Persija Pusat. "Saya merasa sangat terpukul dengan keputusan itu," ujar dia.

Merugikan Klub
Mengomentari insiden itu, pelatih Persita, M Basri, menilai hukuman bagi Toledo, merugikan pemain bersangkutan dan klub. Menurut dia, Toledo sangat diperlukan Persita di lapangan tengah. 
"Hukuman itu sangat berat bagi Toledo selaku pemain. Saya dapat merasakan itu. Hukuman ini juga berat bagi Persita. Untuk itu, kalau bisa Komdis PSSI meninjau kembali putusannya," kata Basri.
Basri, pelatih berpengalaman Indonesia yang telah menangani sejumlah klub dan tim nasional, setuju dengan tindakan Komdis PSSI yang begitu cepat menjatuhkan hukuman. Tetapi, dia berpendapat sebelum menjatuhkan hukuman, seharusnya Komdis PSSI bertanya dahulu pada pihak-pihak yang terkait kasus itu, misalnya wasit, Pengawas Pertandingan (PP), Panitia Pelaksana, dan kedua tim yang bertanding. "Menurut kami, keputusan itu sepihak. Seharusnya yang terkait dipanggil dulu dan diminta penjelasan. Baru setelah terbukti, jatuhkan sanksi," tegas Basri.
Hingga Selasa (6/1) malam, Basri mengaku belum menerima surat dari Komdis PSSI tentang penetapan hukuman Toledo. Sejauh surat putusan belum diterima, dia akan tetap mencantumkan nama Toledo dalam timnya. Termasuk dalam pertandingan melawan Pelita KS, Rabu (7/1) ini.
Basri juga menegaskan, kalaupun hukuman bagi Toledo tidak dapat diubah, Persita tidak akan hancur karenanya. "Kami harus tetap bangkit," ujar Basri.
Mengenai kinerja wasit Alil Rinenggo pada pertandingan Persija versus Persita, Basri menilai kurang bagus. Menurut dia, wasit lebih memihak tuan rumah dan sengaja menunggu lahirnya gol kedua Persija kemudian langsung mengakhiri pertandingan.
"Saya bingung, seharusnya ketika pertandingan babak kedua memasuki menit ke-90, dia tidak menghentikan pertandingan. Kalaupun pertandingan dilanjutkan, seharusnya ada pemberitahuan waktu tambahan yang ditunjukkan oleh wasit cadangan. Tetapi ini tidak dilakukan. Begitu Persija membuat gol balasan kedua, wasit langsung menghentikan pertandingan. Sepertinya wasit memang sengaja menunggu Persija buat gol, lalu pertandingan dihentikan," kata Basri dengan nada curiga.
Basri menegaskan sangat tidak puas pada kinerja wasit. Menurut dia, banyak keputusan wasit yang tidak jelas. "Harap maklum, baru di situ kemampuan wasit kita," ujar dia. (F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00392 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Marat Safin </TITLE>
<TEXT>
PERTH -Nasib sial menimpa petenis papan atas Rusia, Marat Safin. Ketika hendak membela negaranya dalam turnamen tenis beregu campuran Piala Hopman di Australia, paspor yang berisikan visa Australia miliknya dicuri orang. Peristiwa itu terjadi dua hari menjelang keberangkatannya dari Moskwa. Beruntung, dia tetap bisa terbang lewat Frankfurt dan Singapura.
Mungkin, ada pihak yang tidak ingin melihat kembalinya petenis itu ke lapangan setelah lama cedera. 
Safin sekarang bertengger di peringkat 77 dunia, diperkirakan bakal naik peringkatnya. Dia pernah menjadi pemain nomor satu dunia setelah menjuarai AS Terbuka 2000 dengan mengalahkan Pete Sampras (AS) di final. Prestasi terbaiknya yang lain adalah mencapai final Australia Terbuka 2002. Dia gagal menjadi juara setelah ditundukkan Thomas Johansson. 
Setelah itu, Safin menderita cedera yang memaksanya absen pada berbagai turnamen. Cedera pergelangan tangannya memaksa dia hanya menjadi penonton. Itu sebabnya, pemain yang bulan ini genap berusia 24 tahun, tidak meraih satu gelar pun tahun lalu.
Kemenangannya atas petenis Prancis, Fabrice Santoro, pada turnamen beregu campuran Piala Hopman di Perth, Selasa (6/1) menjadi bagian penting baginya. Kemenangan dua set langsung itu membuat kepercayaan dirinya bertambah besar. Dia berharap penampilannya akan semakin mengkilap.
"Saya punya cukup waktu untuk memikirkan kehidupan profesional saya, dan saya membuat berbagai tujuan untuk diri saya. Mencoba lebih fokus dan saya saat ini sedang menjalankan hal itu. Saya merasa lebih baik kini," kata Safin.
Dia juga menegaskan akan berkonsentrasi penuh di setiap pertandingan. "Saya harus kuat dan mempersiapkan diri sebaik mungkin, saya sungguh ingin menjadi petenis nomor satu akhir tahun ini," tambahnya.
Agar kembali menjadi pemain nomor satu dunia, dia telah menyusun jadwal bertanding. "Intinya, saya harus kerja keras, saya akan lakukan sesuai rencana. Saya berharap mendapat keuntungan di Australia nanti, saya akan kerja keras. Saya tidak bicara perempat final, semifinal, namun saya bicara final," jelasnya. (AP/W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00393 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Angie Langsung Tampil di Australia Terbuka </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Petenis Indonesia Angelique "Angie" Widjaja tidak akan mengikuti turnamen pemanasan menjelang grand slam Australia Terbuka, karena cedera pergelangan kaki. Angie mengalami cedera kaki akhir Desember lalu saat berlatih di Bandung. Kondisinya berangsur-angsur membaik dan ia akan langsung tampil pada turnamen Australia Terbuka yang akan digelar mulai 19 Januari.
Angie telah mendaftar pada dua turnamen pemanasan di Australia, Uncle Tobys Hardcourts di Gold Coast (mulai 5 Januari), dan Canberra Women's Classic (mulai 12 Januari). Rencana itu dia batalkan karena cedera.
"Saya sudah latihan, kini jauh lebih kuat dan stabil. Pak Paulus (Paulus Pasurney, pelatih fisiknya) sudah memberikan latihan tersendiri agar pergelangan kaki tidak sakit, misalnya gerak yang tidak terlalu berat pada bagian yang sakit," kata Angie.
Dia mengaku sudah bisa lari-lari. Bahkan, Angie sudah berlatih kembali, tetapi masih yang ringan-ringan. "Masih takut sakit. Soalnya pas keseleo sakit banget," dia menjelaskan.
Di Australia Terbuka nanti, petenis asal Bandung itu akan langsung tampil di babak utama. Pada 2002 lalu, dia langsung kandas di babak awal, dikalahkan petenis Jepang, Ai Sugiyama. Waktu itu ia sempat mengikuti turnamen pemanasan di Canberra hingga mencapai babak kedua. Tanpa mengikuti kembali turnamen di Canberra, Angie otomatis kehilangan poin, karena waktu itu sampai di babak kedua.
Menurut manajernya, Virginia Rusli, Angie memutuskan absen di Canberra karena khawatir bisa cedera lebih parah. Bila hal ini terjadi, dia malah tidak bisa tampil di Australia Terbuka. Dia memilih berkonsentrasi di Australia Terbuka untuk meraih poin lebih besar. Dia merasa lebih percaya diri bila langsung tampil di Australia Terbuka. 
Tahun ini, Angie belum bisa memastikan berapa turnamen yang bakal dia ikuti. Dia masih akan melihat hasil penampilannya pada empat turnamen awal tahun ini. Bila hasilnya bagus, dia mengaku sedapat mungkin mengikuti turnamen sepanjang tahun. 
Empat turnamen awal yang bakal dia ikuti tahun ini adalah Australia Terbuka, Toray Pan Pacific di Jepang, Dubai Terbuka, dan Qatar Terbuka. "Saya akan melihat hasil dari empat turnamen itu, baru kemudian saya memilih turnamen yang akan saya ikuti," jelas Angie.
Sementara itu, pelatih Angie, Deddy Tedjamukti menyatakan, Angie sekarang semakin matang. Dia mempunyai motivasi besar untuk bermain tahun ini, kata Deddy.
Angie juga berharap tampil pada Olimpiade Athena tahun ini. Agar dapat bertanding di Olimpiade, dia harus memperbaiki peringkatnya. Juara Wimbledon junior 2001 itu sekarang berada di peringkat 95 dunia. (W-11)



























 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM04-2004-070104 </DOCID>
<DOCNO> SPM040701-00394 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Kurang Perhatikan Olahraga </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pemerintah kurang memperhatikan agenda kegiatan olahraga berskala nasional seperti PON (Pekan Olahraga Nasional). Ini terbukti dengan menetapkan Pemilihan Umum Presiden pada tanggal 20 September yang bertepatan dengan penyelenggaraan PON XVI.
Dengan begitu, Panitia PON XVI harus mengalah dengan cara memajukan penyelenggaraan PON lebih awal satu minggu. Hal tersebut dinyatakan oleh Dekan Fakultas Ilmu Keolahragaan Universitas Jakarta (Unija), Dr Taufik Yudhi, menanggapi perubahan jadwal PON XVI itu di Jakarta Selasa (6/1).
Menurut Taufik, perubahan jadwal PON XVI ini sekaligus menunjukkan kepada kita bahwa olahraga nasional belumlah dianggap penting oleh pemerintah sebagai bagian dari pembinaan karakter bangsa secara menyeluruh. 
Padahal, kegiatan PON tidak pernah berubah jadwal penyelenggaraannya sejak tahun 1980. Yakni dimulai pada 9 September. "Memang pada PON 2000 di Surabaya, jadwalnya sempat dimajukan juga. Namun, itu dilakukan berkaitan dengan masa liburan sekolah," ujar Taufik.
Taufik yang juga Kabid Binpres KONIDA DKI meyakini dimajukannya jadwal PON tidak bakal mempengaruhi periodesasi program pembinaan yang diterapkan masing-masing KONI daerah. Terlebih jangka waktu pemberitahuannya, berjarak enam bulan. Sementara sudah disepakati oleh peserta PON, Pra Kualifikasi mesti sudah selesai pada Maret 2004.
 "Tidak ada masalah yang signifikan dengan dimajukannya jadwal tersebut. Kita memang sepakat, kepentingan nasional mesti dikedepankan. Sayangnya, pihak-pihak yang menyusun agenda kegiatan nasional itu tidak memperhatikan keberadaan PON di tengah-tengah jadwal kegiatan politik tersebut. Rupanya kita masih dilupakan," tuturnya.
Usulan untuk memajukan jadwal PON di Palembang, Sumsel untuk dimajukan dari tanggal 9-16 September menjadi 3 September dikatakan oleh Gubernur Provinsi Sumsel yang juga Ketua PB PON Syahrial Oesman. Hal itu dia katakan usai pertemuan dengan Presiden RI Megawati Soekarnoputri di istana Negara, Jakarta, Senin (5/1)..
Taufik yang juga menjabat sebagai Ketua Pelatda DKI meyakini majunya jadwal PON tidak bakal mempengaruhi target daerahnya menjadi pengumpul medali terbanyak. 

Berpengaruh di Olimpiade
Namun dia memperkirakan, dimajukannya jadwal tersebut dapat mempengaruhi penampilan atlet-atlet nasional sekaligus pelatihnya yang bakal tampil pada Olimpiade Athena pada Agustus 2004. Berpengaruh karena selain tampil di Olimpiade mereka juga harus tampil di PON. Mana mungkin bisa tampil baik pada dua event yang hanya berjarak satu bulan. Pelatih akan mengalami kesulitan untuk menyusun program latihan untuk para atletnya, sementara atlet sendiri pun sudah mengalami kesulitan menghadapi program yang mungkin sulit untuk bisa dijalani. 
Dia mencontohkan, DKI memiliki taekwondoin putri nasional, Juana Wangsa Putri yang lolos kualifikasi Olimpiade, juga dari bulutangkis dan tinju. " Untuk itu, kita minta dukungan dari PB-PB dan KONI Pusat supaya pertimbangkan atlet dan pelatih nasional yang selama ini di bina daerah, supaya dapat diatur periodesasi penampilannya pasca Olimpiade supaya masih dapat tampil di PON yang berlangsung September. Karena bagaimanapun daerah berperan dalam membina atletnya," katanya.
DKI punya pengalaman pahit, kehilangan seorang petinju yaitu La Paene Masara karena tampil di Olimpiade pada tahun 2000 di Sydney, Australia. Pada waktu itu, terdapat aturan, atlet yang lolos Olimpiade tidak boleh turun di PON Surabaya. "La Paene tidak boleh ikut PON karena lolos kualifikasi Olimpiade. Padahal dia kita angkat dan kita bina, bahkan sewaktu masuk ke dalam Pelatnas Olimpiade, kita bantu urusi persiapan keberangkatan latihannya ke Kuba.
Hasilnya di Olimpiade, dia tidak mampu bicara. Dia memang bagus di tingkat amatir, namun sayangnya dia memutuskan pindah ke pro. Padahal di sana dia masih kelas nasional dan sulit bicara di kelas ASEAN misalnya. Itu berbeda jika dia tetap memutuskan berada di amatir," terangnya. 
(L-9) 
</TEXT>
</DOC>