<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11773 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sumsel Ingin Impor Gula </TITLE>
<TEXT>
Palembang, Kompas - Sumatera Selatan berkeinginan untuk mengimpor sendiri kebutuhan gula guna memastikan jumlah persediaan gula di daerah itu.
Meskipun telah mendapat jatah 20.000 ton dari Perusahaan Perdagangan Indonesia (PPI), importir yang ditunjuk pemerintah untuk keperluan luar Jawa, harga yang ditetapkan terlalu tinggi sehingga sulit untuk dipasarkan.
Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan (Disperindag) Sumatera Selatan (Sumsel) Midin Amat yang ditemui, Jumat (2/1), mengatakan, Pemerintah Provinsi (Pemprov) Sumsel tetap berkeinginan mengimpor sendiri gula guna memenuhi kebutuhan masyarakat.
"Kalau kita mengimpor langsung, harganya bisa lebih murah. Maka, ketika harga gula yang diimpor oleh perusahaan yang ditunjuk pemerintah lebih tinggi, timbul pertanyaan kenapa seperti mau dikendalikan," kata Midin.
Selama ini, untuk memenuhi kebutuhan gula di Sumsel yang mencapai 10.000 ton per bulan, Disperindag maupun pedagang grosir masih sangat bergantung pada gula yang dipasok dari Jambi. Sudah bukan rahasia lagi, gula yang masuk lewat Jambi adalah gula ilegal.
Akhir tahun 2003, setelah berkali-kali mengajukan surat untuk memperoleh jatah gula impor, Sumsel akhirnya mendapat kuota sebesar 20.000 ton dari PPI. Namun, ternyata harga dasar yang dipatok PPI cukup tinggi, yaitu Rp 3.500 per kilogram.
"Itu harga bongkar mereka di pelabuhan, belum ditambah ongkos angkut dan biaya lain-lain, sampai di konsumen minimal Rp 4.000 per kilogram. Karena sudah telanjur meminta kuota, ya, terpaksa kami ambil juga 3.000 ton," tutur Midin.
Menurut Midin, jika hanya mengandalkan jatah gula dari PPI, akan merusak harga di pasaran. Untuk menstabilkan harga, pihak Disperindag tetap mengambil gula dari Jambi. "Tetapi, kalau sedang kekurangan, apa boleh buat, jatah yang masih ada harus diambil meskipun akibatnya harga gula jadi mahal," ujarnya. (DOT)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11774 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 300 Warga Larantuka Berkemah untuk Perangi Korupsi </TITLE>
<TEXT>
Kupang, Kompas - Sekitar 300 warga dari berbagai elemen di Larantuka berkemah untuk memerangi berbagai praktik korupsi, kolusi dan nepotisme di Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur.
Kegiatan perkemahan yang akan berlangsung lima hari itu dimulai hari Jumat (2/1) petang dan ditandai dengan misa kudus yang dipimpin Uskup Larantuka, Mgr Darius Nggawa SVD.
Kegiatan berkemah ini dilakukan di kampus Diploma III Kateketik Keuskupan Larantuka di Waibalun. Turut serta dalam kegiatan ini, kelompok umat Islam dari wilayah Postoh dan Waiwerang (Adonara). Kegiatan dengan penekanan khusus untuk memerangi praktik KKN itu dikoordinasikan oleh Komisi Keadilan dan Perdamaian Keuskupan Larantuka.
Pastor Frans Amanue Pr, Ketua Komisi Keadilan dan Perdamaian (HAM) Keuskupan Larantuka menjelaskan, kegiatan perkemahan itu merupakan cara lain untuk memerangi perilaku korup di kalangan pejabat di Flores Timur (Flotim). Korupsi telah menyengsarakan rakyat dan karena itu harus diberantas dengan berbagai cara.
Warga yang berkemah berasal dari koalisi masyarakat sipil anti-KKN di Flotim dan kegiatan utamanya adalah mendiskusikan upaya memerangi KKN. Pokok-pokok pikiran yang muncul dalam kegiatan akan disalurkan melalui Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Kabupaten Flotim.
Rencananya, pada Sabtu pukul 08.30, sebagian dari warga yang berkemah ini akan bergerak ke kantor DPRD untuk menyampaikan aspirasi. Dari Larantuka juga diperoleh informasi, pada Sabtu pukul 09.00, DPRD Flotim menggelar rapat paripurna membahas kelanjutan soal atau dampak kasus kerusuhan massa 15 November 2003.
Bupati Felix Fernandez sudah menjadwalkan pertemuan dengan para kepala desa di Flotim, Sabtu siang, di salah satu gedung tak jauh dari kantor DPRD.
Wakil Ketua DPRD Flotim Lambertus Tulen Hadjon menjelaskan, rapat paripurna yang digelar Sabtu ini untuk mendengar laporan Komisi A dengan fraksi-fraksi terkait tentang kasus 15 November.
Sebelumnya dilaporkan, pada 15 November 2003 terjadi gelombang aksi massa yang diikuti lebih dari 1.000 orang. Mereka membakar gedung Kejaksaan dan Pengadilan Negeri Larantuka sebagai reaksi tidak puas terhadap vonis hakim yang menghukum Pastor Frans Amanue Pr dua bulan penjara dengan lima bulan percobaan. (CAL)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11775 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jalan Garut-Bungbulang Putus, Empat Kecamatan Terisolasi </TITLE>
<TEXT>
Garut, Kompas - Empat kecamatan di Kabupaten Garut, Jawa Barat, yaitu Kecamatan Bungbulang, Caringin, Cisewu, dan Talegong, hingga Jumat (2/1), praktis terisolasi. Pasalnya, jalan utama yang menghubungkan keempat kecamatan itu dengan Kota Kabupaten Garut terputus akibat longsor.
Longsor yang didahului hujan deras beberapa hari sebelumnya terjadi di Kampung Bekong, Desa Bojong, Kecamatan Bungbulang, sekitar 75 kilometer sebelah selatan Kota Kabupaten Garut pada hari Selasa (30/12) sekitar pukul 17.00.
Kepala Bagian Bina Mitra Kepolisian Resor Garut Komisaris Edi Haryanto menuturkan, jalan utama Garut-Bungbulang selebar lima meter di Kampung Bekong putus sepanjang 150 meter. Badan jalan yang putus itu jatuh ke Sungai Cirompang sekitar 70 meter di bawah jalan.
Jika hujan terus turun, Edi memperkirakan longsor susulan dapat terjadi di daerah tersebut. Pasalnya, dari arah Garut, sekitar satu kilometer sebelum lokasi longsor yang sekarang, terlihat adanya pergeseran tanah sedalam 30 sentimeter dengan panjang enam meter. "Jika longsor susulan terjadi, keadaan akan semakin parah," kata Edi, Jumat.
Padahal, saat ini saja, lanjut Edi, longsor di Kampung Bekong membuat para penumpang kendaraan umum dari Garut tujuan Bungbulang dan sekitarnya atau sebaliknya harus turun dan berjalan kaki sesampai di lokasi longsor, untuk kemudian berganti kendaraan yang menunggu di ujung titik longsor lainnya.
Sementara truk atau mobil dari Garut yang memaksakan diri menuju Bungbulang, Cisewu, dan Caringin serta sebaliknya harus memutar melalui Pameungpeuk, lalu Cijayana, dan Mekar Mukti. Sedangkan untuk mencapai Kecamatan Talegong dapat melalui Pangalengan, Kabupaten Bandung. "Karena harus memutar, jarak yang ditempuh menjadi lebih dua kali lipat dengan kondisi jalan yang memprihatinkan," ujar Edi.
Jika terus berlarut-larut, kondisi ini dikhawatirkan dapat mengganggu suplai minyak tanah dan kebutuhan pokok lainnya, seperti beras, minyak goreng, dan tepung, dari Garut ke Bungbulang, Cisewu, Caringin, dan Talegong. "Jika hingga bulan Februari jalan belum tersambung, harga kebutuhan pokok dan minyak tanah di empat kecamatan itu dapat melonjak tajam," tutur Edi.
Sekarang, harga kebutuhan pokok di empat kecamatan itu masih normal karena persediaan cukup. Ironisnya, lanjut Edi, untuk memperbaiki jalan di lokasi longsor dibutuhkan waktu relatif lama. (nwo)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11776 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ijazah Calon Anggota Legislatif Banyak Bermasalah </TITLE>
<TEXT>
Selain banyak yang mengaku kehilangan ijazah, tidak sedikit calon anggota legislatif (caleg) yang menyerahkan ijazah persamaan kelompok belajar (kejar) paket c, bahkan ada caleg yang menyertakan ijazah orang lain.
Hal ini dikemukakan Nazirin, anggota Komisi Pemilihan Umum (KPU) Provinsi Kalimantan Barat (Kalbar) di Pontianak, Jumat (2/1). "Dari sekian banyak permasalahan yang dihadapi, masalah yang paling menonjol adalah persoalan ijazah caleg," kata Nazirin.
Padahal, lanjut Nazirin, sesuai peraturan yang berlaku, ijazah yang digunakan caleg minimal ijazah sekolah menengah umum (SMU) atau yang sederajat. Jika masih ada masalah dalam ijazah ini, KPU akan memberi kesempatan kepada caleg yang bersangkutan untuk memperbaikinya.
Jika caleg merasa ijazahnya tidak bermasalah, sedangkan KPU masih meragukan, lanjut Nazirin, caleg akan diminta untuk membawa surat pernyataan dari instansi yang berwenang bahwa ijazah tersebut benar-benar sah milik caleg. "Kalau caleg tidak bisa membawa surat pernyataan dari instansi tersebut, KPU bisa langsung menyatakan caleg yang bersangkutan gugur," katanya.
Sementara Rousdy Said, dosen Fakultas Hukum dari Universitas Tanjungpura Pontianak mengatakan, munculnya sejumlah caleg bermasalah di berbagai partai politik merupakan ancaman serius bagi demokrasi. Bila mereka terpilih dalam Pemilu 2004, rakyat hanya bisa gigit jari melihat sepak terjang mereka.

Di Bandung
Dari Bandung, Jawa Barat, juga dilaporkan adanya persoalan ijazah yang digunakan caleg, ijazah yang mereka serahkan diragukan keabsahannya Selain itu, banyak caleg yang belum melengkapi persyaratan administratif. Hal ini diungkapkan Radhar Tri Baskoro, anggota Komisi Pemilihan Umum Jawa Barat saat ditemui di ruang kerjanya, Jumat.
Sementara dari Sumatera Selatan (Sumsel) dilaporkan, sebagian besar partai politik di Sumatera Selatan tidak bisa memenuhi kuota 30 persen caleg perempuan, seperti yang diamanatkan dalam Undang-Undang (UU) Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Umum.
Komisi Pemilihan Umum Sumsel mengharapkan para pengurus partai politik bisa memperbaiki daftar calegnya sampai dengan batas waktu 19 Januari 2003. (ful/evy/dot)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11777 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Bus Masuk Jurang, 4 Tewas dan 32 Luka-luka </TITLE>
<TEXT>
Brebes, Kompas - Bus Perusahaan Otobus Sumber Alam jurusan Yogyakarta-Jakarta dengan nomor polisi AA 2601 AC, Kamis (1/1) malam sekitar pukul 23.15, terperosok ke jurang saat melintas di Jalan Raya Karangsawah, Kecamatan Tonjong, Kabupaten Brebes, Jawa Tengah (Jateng). Empat penumpang tewas dalam kecelakaan tersebut, sementara 32 orang lainnya luka-luka.
Korban tewas adalah Suryanto (32), warga Kabupaten Purworejo dan Tarsiah (60), warga Kabupaten Kebumen. Dua jenazah perempuan lainnya hingga Jumat siang belum berhasil diidentifikasi, salah seorang berusia sekitar 17 tahun dan seorang lagi berusia sekitar 30 tahun.
Sebanyak 31 korban luka dilarikan ke Rumah Sakit (RS) Margono Soekardjo, Kabupaten Banyumas, dan seorang ke RS Bumiayu. Mereka mengalami patah tulang tangan atau kaki, luka di kepala dan wajah, serta luka lainnya. Lima korban diperbolehkan meninggalkan RS.
Seorang korban, Sumarni, asal Purworejo, yang ditemui di RS Margono mengatakan, sopir bus PO Sumber Alam, yang berpenumpang 55 orang, menjalankan kendaraan secara ugalugalan. Di tikungan Karangsawah, Tonjong, sopir bus yang saat itu diperkirakan mengantuk mencoba menghindari lubang di tengah jalan. Ia membanting stir ke kanan, tetapi lolos sampai akhirnya masuk jurang sedalam tujuh meter.
"Bus sempat terguling beberapa kali. Penumpang berhamburan. Saya terlempar dan tahu-tahu sudah di luar kendaraan. Adik dan anak saya masih di dalam bus. Pikir saya waktu itu, adik saya mati. Untung mereka selamat," ujar Sumarni.
Korban Purwati (25), warga Tersoko, Kecamatan Prembun, Kebumen, yang sedang mengandung lima bulan, kini terbaring lemah di RS Margono Soekardjo. Ia mengalami patah tulang di tangan kiri dan kaki kiri. Sampai saat ini, ia belum tahu nasib janin yang dikandungnya.
"Saat kejadian saya sedang tidur. Setelah sadar atap bus sudah tidak ada dan bus dalam kondisi berantakan," ujar Purwati yang sedang dalam perjalanan menuju Bekasi bersama suaminya, Agus Yulianto (23).
Jumat siang, bangkai bus yang tidak beratap itu diangkat dan dibawa ke Terminal Bumiayu. Sopir bus yang hendak dimintai pertanggungjawaban tidak diketahui nasibnya. Diduga sopir melarikan diri.
Sedangkan kernet bus PO Sumber Alam, Fajar Hadi, masih terkulai tidak sadarkan diri di RS Margono. Ia luka pada pipi serta patah tulang rahang.
Kepala Satuan Lalu Lintas Kepolisian Resor Brebes Ajun Komisaris Romdhon mengatakan, masih memburu sopir bus yang melarikan diri. (ana)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11778 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KPU Provinsi Banten Tidak Punya Dana untuk Sosialisasi Pemilihan Umum </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Ketua Kelompok Kerja Sosialisasi Pemilu 2004 Komisi Pemilihan Umum (KPU) Banten Hj Eti Fatiroh di Serang, Jumat (2/1).
Menurut dia, sosialisasi tahap pertama antara Januari-April 2004. Sosialisasi ini merupakan tahap untuk menyebarkan ke masyarakat tentang teknik pemungutan suara dan penghitungan hasil suara. Setelah itu, dilanjutkan dengan sosialisasi tahap kedua (Mei-Oktober 2004) untuk menjelaskan tentang pemilihan presiden.
Menurut Eti, sosialisasi pemilu di Provinsi Banten selama ini baru dilaksanakan dengan memanfaatkan forum atau acara yang digelar lembaga lain. "Sejak dibentuk KPU Banten, kita belum pernah melakukan sosialisasi karena tidak ada alokasi dana untuk itu," ujarnya.
Ia mengaku kecewa dengan hal itu karena sebenarnya Pemerintah Provinsi (Pemprov) Banten telah mengucurkan dana ke KPU Banten sebesar Rp 5 miliar. Akan tetapi, kata Eti, pengelolaan dana itu tidak jelas ketika Sekretaris KPU belum dijabat pejabat sekarang, Jaya Rahmat.
Wakil Ketua Fraksi Amanat Bintang Keadilan (F-ABK) DPRD Banten Yayat Suhartono mengatakan, kinerja KPU Banten dalam pengelolaan dana memang buruk. Dalam laporan pertanggungjawaban yang disampaikan Sekretaris KPU lama, terdapat banyak ketidakcocokan antara angka pendapatan dan pengeluaran.
Hal itu dibenarkan oleh Eti. Salah satu contoh, dalam laporan keuangan itu disebutkan bahwa dana untuk sosialisasi Pemilu 2004 sebesar Rp 2.215.460.000. Padahal, selama ini belum pernah dilakukan program sosialisasi, kecuali sebelum KPU Banten terbentuk.
Yayat mengatakan, sosialisasi Pemilu 2004 di Provinsi Banten mendesak untuk segera dilakukan. Menurut hasil pemantauannya pada simulasi pencoblosan pemilu oleh para tokoh masyarakat di Kecamatan Bayah, Kabupaten Lebak, tingkat salah coblos masih tinggi, yakni 36 persen.
Menurut anggota KPU Kabupaten Lebak, Agus Sutisna, kendala yang dihadapi dalam sosialisasi pemilu di Banten adalah faktor luasnya wilayah dan medan yang sangat berat. Sementara masalah transportasi masih jadi kendala. (sam)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11779 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 1.200 Siswa STPDN Dipindah ke Kampus IIP </TITLE>
<TEXT>
Bandung, Kompas - Sebanyak 1.200 siswa tingkat satu Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) akan dipindah ke kampus Institut Ilmu Pemerintahan (IIP) Jakarta.
Kebijakan itu diharapkan dapat memutus hubungan antara siswa baru dengan para seniornya sehingga kekerasan yang terjadi selama bertahun-tahun di kampus tersebut dapat dihentikan.
"Kami telah mendapat persetujuan dari Menteri Pendidikan Nasional untuk menggabungkan siswa STPDN dengan IIP dan menyelenggarakan kelas jarak jauh bagi siswa tingkat satu. Saat ini, kami tinggal menunggu keputusan Presiden sebagai dasar hukum perpindahan siswa ini," kata Ketua STPDN I Nyoman Sumarjadi, saat dihubungi di Bandung, Jumat (2/1). Saat ini, masih terdapat 4.200 siswa menjalani studi di kampus STPDN.
Nyoman mengungkapkan, siswa baru itu relatif belum terkontaminasi perilaku brutal seniornya. "Para siswa itu baru masuk STPDN sekitar Juli lalu. Sejak masuk kampus, para siswa itu menjalani orientasi kampus dan belum mengalami tindak kekerasan seniornya karena keburu terjadi kasus penganiayaan Wahyu," ujarnya.
Rencananya, para siswa tersebut akan dipindahkan ke kampus IIP yang berlokasi di Cilandak, Jakarta, pada Sabtu sore ini. Mereka akan diantar ke kampus IIP Jakarta bersama dengan staf pengajar, pengasuh, dan juru masak. Para siswa itu akan dititipkan di kampus IIP, Cilandak, hingga tingkat dua akhir. Menurut Nyoman, para siswa itu akan menempati asrama yang ada di kampus IIP.
Dengan demikian, para siswa STPDN dapat menggunakan semua fasilitas di kampus itu. Setiap kamar hanya dihuni maksimal empat siswa sehingga pihak STPDN mudah mengawasi perilaku siswa.
Saat menginjak tingkat tiga, para siswa tersebut akan disebarkan di sejumlah tempat pendidikan dan pelatihan (diklat) di Unit Pelaksana Teknis (UPT) Departemen Dalam Negeri (Depdagri) yang ada di Bukittinggi, Yogyakarta, Makassar, dan Bandung. Kemudian, pada tingkat IV, para siswa itu baru dikembalikan ke kampus STPDN yang terletak di Jatinangor.
Nyoman memperkirakan semua siswa STPDN akan kembali menjalani studi di kampus STPDN Jatinangor pada tahun 2008 mendatang. "Kami akan terus mengevaluasi perkembangan siswa STPDN. Jika dilihat kampus STPDN sudah bebas dari kekerasan, ada kemungkinan proses kembalinya para siswa itu dipercepat atau bisa sebaliknya. Mereka akan ditempatkan di kampus IIP secara permanen," ujarnya.

40 siswa dipecat
Sementara itu, siswa STPDN tingkat II hingga tingkat IV tetap berada di kampus STPDN Jatinangor. Rencananya, siswa tingkat akhir yang saat ini tinggal di luar kampus akan dipindahkan ke dalam barak-barak yang ada di kampus itu dan dipisahkan dari siswa angkatan lainnya.
Berbeda dengan sebelum terjadinya kasus penganiayaan yang menewaskan Wahyu Hidayat, salah seorang siswa STPDN, sekarang barak-barak yang ada di sekolah itu telah disekat dengan kayu. Setiap sekat hanya dihuni maksimal delapan siswa.
"Penyekatan barak itu bertujuan untuk menghindari berkumpulnya siswa dalam jumlah banyak pada satu tempat. Karena massa yang berkumpul itu berpotensi besar bagi terjadinya tindak kekerasan," ujar Nyoman.
Menurut dia, pihaknya juga akan menindak tegas semua siswa maupun petugas yang terbukti menganiaya siswa di kampus itu. Sejak ia menjabat sebagai ketua sekolah tinggi itu, lebih dari 40 siswa STPDN dikeluarkan dan dipecat dari pegawai negeri sipil karena terbukti melakukan tindak kekerasan. (EVY)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11780 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Caleg Menderita Penyakit Kejiwaan </TITLE>
<TEXT>
Boyolali, Kompas - Sejumlah calon anggota legislatif di Provinsi Jawa Tengah menderita penyakit kejiwaan schizophrenia dan antisosial. Berdasarkan tes kesehatan menyeluruh (general check up) yang dilakukan Rumah Sakit Umum Boyolali hingga tanggal 29 Desember 2003, terdapat tujuh calon anggota legislatif yang dipastikan menderita kedua jenis penyakit kejiwaan tersebut.
Kepala RSU Boyolali Yulianto Prabowo, Jumat (2/1), di Boyolali, Jawa Tengah, mengungkapkan, besar kemungkinan jumlah calon anggota legislatif (caleg) yang menderita penyakit kejiwaan akan bertambah karena rumah sakit yang dipimpinnya masih terus memeriksa kesehatan caleg.
"Hingga tanggal 29 Desember 2003, kami sudah memeriksa sekitar 500 orang yang akan menjadi caleg. Saya tidak tahu berapa caleg yang harus diperiksa. Pokoknya kami menerima siapa saja yang memeriksakan diri," ujarnya.
Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Boyolali Purwanto di kantornya menjelaskan, tes kesehatan merupakan syarat untuk diterima sebagai caleg. KPU akan mencoret caleg yang diketahui tidak lolos tes kesehatan, baik kesehatan jasmani maupun kesehatan rohani.
RSU Boyolali tidak hanya memeriksa caleg yang berasal dari Kabupaten Boyolali, tetapi juga dari daerah lain. Biaya pemeriksaan yang relatif lebih murah dibandingkan dengan rumah sakit umum di daerah lain menyebabkan caleg dari daerah seperti Kota Salatiga, Sukoharjo, bahkan Kabupaten Kendal memeriksakan kesehatannya di RSU Boyolali.
Oleh karena itu, meski caleg di Boyolali berjumlah 426 orang, RSU Boyolali memeriksa kesehatan caleg yang berjumlah lebih dari 500 orang.
Purwanto mengatakan, KPU Boyolali belum memeriksa seluruh berkas caleg yang diserahkan partai politik (parpol) peserta Pemilu 2004 di Boyolali. Namun, dari penelitian sementara, masih banyak berkas caleg yang tidak dilengkapi dengan surat keterangan kesehatan.
Berkas yang belum lengkap itu, menurut Purwanto, akan dikembalikan kepada partai mulai tanggal 5 Januari 2003. Parpol diharapkan dapat menyelesaikan persyaratan berkas yang dibutuhkan paling lambat tanggal 12 Januari 2003.

24 caleg dicurigai
Yulianto mengatakan, sebelum sampai pada kesimpulan adanya tujuh caleg yang tidak lolos kesehatan rohani, RSU Boyolali mencurigai 24 caleg dari sekitar 500 caleg yang diperiksa. Mereka kemungkinan menderita schizophrenia dan antisosial.
"Berdasarkan keputusan KPU Pusat, tim dokter berwenang melakukan pemeriksaan lanjutan terhadap caleg yang dicurigai kesehatan rohaninya," ujarnya. Karena itu, RSU Boyolali kemudian meminta tim dokter dari Rumah Sakit Jiwa Klaten untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan lanjutan.
"General check up yang kami lakukan juga meliputi tes mental. Namun, screening ini masih kasar sehingga membutuhkan tes lanjutan. Dari tes kejiwaan lanjutan tersebut, diperoleh tujuh caleg yang dipastikan memiliki gangguan kejiwaan berupa schizophrenia dan antisosial," kata Yulianto.
Tes kejiwaan lanjutan dilakukan terhadap 24 caleg tersebut. Tetapi, yang benar-benar disimpulkan menderita schizophrenia dan antisosial hanya tujuh orang. Namun, Yulianto tidak bersedia menyebutkan daerah pemilihan dan partai asal tujuh caleg tersebut.
Penderita schizophrenia mengalami gejala seperti mendengar suara dari dalam dirinya yang tidak didengar oleh orang lain atau meyakini orang lain tengah membaca pikiran mereka serta mengendalikan pikiran mereka.
Ucapan dan perilaku mereka sangat tidak beraturan sehingga kerap menakutkan orang yang berada di sekitarnya. Adapun schizophrenia sesungguhnya adalah penyakit otak yang kronis dan akut. (ATO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11781 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Polisi Selidiki Kasus Ijazah Palsu dalam Pilkada Kabupaten Garut </TITLE>
<TEXT>
Garut, Kompas - Polisi terus menyelidiki penggunaan ijazah SMEA (sekarang SMK) PGRI yang diduga palsu. Ijazah itu digunakan oleh Wakil Bupati Kabupaten Garut, Jawa Barat, terpilih, Memo Hermawan, dalam pemilihan kepala daerah Garut bulan November 2003.
Namun, penyelidikan polisi ini tidak berkaitan dengan keputusan dilantik tidaknya pasangan Agus Supriadi-Memo Hermawan sebagai Bupati dan Wakil Bupati Garut periode 2004-2009.
Demikian ditegaskan Kepala Kepolisian Daerah (Polda) Jawa Barat Inspektur Jenderal Dadang Garnida ketika ditemui di Tasikmalaya, Jawa Barat, Jumat (2/1).
Pernyataan di atas diberikan menanggapi adanya kasus dugaan penggunaan ijazah palsu oleh Memo ketika mengikuti pemilihan kepala daerah (pilkada) Garut. Kasus tersebut membuat penetapan pasangan Agus-Memo yang seharusnya sudah dilakukan pada tanggal 21 November 2003 sempat tertunda beberapa pekan.
Pada 29 Desember 2003, DPRD Garut akhirnya menetapkan Agus-Memo sebagai pasangan Bupati dan Wakil Bupati Garut periode 2004-2009 dan mengusulkan pemberhentian Dede Satibi sebagai Bupati Garut periode 1999-2004. Saat itu, DPRD Garut juga menyerahkan penyelesaian kasus yang menimpa Memo kepada Menteri Dalam Negeri (Mendagri) dan instansi lainnya.
Dadang menuturkan, saat ini polisi masih menyelidiki berbagai laporan dari masyarakat yang berkaitan dengan penggunaan ijazah palsu oleh Memo. "Jika cukup bukti, kasus ini akan segera ditingkatkan ke taraf penyidikan," ujar Dadang. Namun, dia tidak mau menyebutkan secara jelas kapan peningkatan status itu akan dilakukan dan siapa saja yang telah diminta keterangan dalam kasus ini.
Yang jelas, tegas Dadang, dalam kasus ini polisi hanya mengurus masalah pidananya saja. "Untuk perkara politiknya, yaitu perihal dilantik tidaknya pasangan Agus-Memo, sepenuhnya merupakan wewenang DPRD Garut dan Mendagri," ujar Dadang
Sementara itu, Wakil Ketua DPRD Garut Dedi Suryadi mengaku hingga Jumat siang belum menerima surat keputusan dari Mendagri perihal pengesahan Agus-Memo sebagai Bupati dan Wakil Bupati Garut. Dengan demikian, rencana pelantikan pasangan tersebut pada 5 Januari mendatang juga masih terkatung-katung.
"Sekarang DPRD hanya menunggu keputusan dari Mendagri karena semuanya sudah diserahkan ke pemerintah pusat. Namun, kami sudah menyiapkan segara kemungkinan, termasuk jika Mendagri tiba-tiba meminta pembatalan atau pelantikan Agus-Memo sebagai Bupati dan Wakil Bupati Garut," tutur Dedi. (NWO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11782 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> F-PDIP Belum Kembalikan Dana Perumahan </TITLE>
<TEXT>
Serang, Kompas - Janji Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Banten untuk mengembalikan dana perumahan belum dipenuhi. Hingga hari Jumat (2/1), belum satu pun anggota fraksi terbesar di DPRD Banten itu mengembalikan dana perumahan ke kas Sekretariat Dewan (Setwan).
Sekretaris DPRD Banten Tardian AS kepada Kompas mengatakan, pihaknya belum menerima pengembalian dana perumahan dari anggota F-PDIP.
Sampai hari Jumat kemarin, baru lima anggota Fraksi Amanat Bintang Keadilan (F-ABK) yang sudah mengembalikan dana perumahan itu. Kelima anggota F-ABK tersebut adalah Yayat Suhartono, Ade Marfudin, Mudjahid Chudari, Ahmad Firdaus, dan Hadjid Harnawidagda.
F-PDIP, yang beranggotakan 24 orang, merupakan salah satu dari dua fraksi di DPRD Banten yang berjanji akan mengembalikan dana perumahan. Satu fraksi lainnya adalah F-ABK yang beranggotakan sembilan orang. Janji F-PDIP itu disampaikan juru bicara F-PDIP Iwan Rosadi kepada wartawan dalam jumpa pers di Hotel Mahadria, Serang, 1 November 2003.
Ketua F-PDIP Provinsi Banten Malawati ketika dikonfirmasi masalah tersebut mengatakan, pengembalian dana perumahan itu sudah diambil-alih partai. "Pengembalian dana perumahan itu tetap akan dilakukan dalam waktu dekat dengan rentang waktu sampai dengan 15 Januari 2004," katanya.

Mengulur waktu
Terkait dengan masalah tersebut, anggota Badan Pekerja Dewan Riset Daerah Provinsi Banten, Boyke Pribadi, menilai, lambannya pengembalian dana perumahan dari fraksi-fraksi yang telah berjanji untuk mengembalikan uang itu merupakan strategi mengulur waktu supaya tahun anggaran 2003 terlewati.
"Dengan terlewatinya tahun anggaran 2003, seolah-olah pengembalian dana pada tahun anggaran 2004 sudah menjadi klise. Ini merupakan blunder partai-partai politik yang fraksinya telah berjanji mengembalikan dana perumahan. Sebab, masyarakat tidak akan mau memilih partai yang telah melakukan kebohongan publik," kata Boyke.
Dalam jumpa persnya di Hotel Mahadria, Serang, 1 November 2003, juru bicara F-PDIP Iwan Rosadi menegaskan, para anggota fraksi F-PDIP diperintahkan untuk mengembalikan dana perumahan itu paling lambat tanggal 31 Desember 2003. Uang yang harus dikembalikan setiap anggota F-PDIP adalah Rp 130 juta. (SAM)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11783 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Realisme dalam Sastra Janjikan Pembebasan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Realisme dalam sastra menjanjikan pembebasan bagi sastrawan dan publik dari belenggu pemikiran, paham, tradisi, mitos, dan legenda yang tidak manusiawi. Dengan mengedepankan fakta-fakta sosial, berarti publik diberi hak untuk memberikan penilaian terhadap sesuatu hal tanpa merasa didikte.
Demikian benang merah dari seminar dan peluncuran buku berjudul Pramoedya Ananta Toer: Realisme Sosialis dan Sastra Indonesia di Kampus Universitas Islam Negeri (UIN) Jakarta, Rabu (31/12). Acara yang diselenggarakan Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) UIN Jakarta tersebut menampilkan tiga pembicara, yakni Pramoedya Ananta Toer (penulis buku), Zainul Milal Bizawie (pengamat sastra), dan Eka Kurniawan (pengamat budaya).
Pramoedya menjelaskan, realisme sastra memberikan kemerdekaan kepada publik untuk mengambil kesimpulan berdasarkan fakta-fakta yang dituliskan oleh sastrawan. Dalam hal ini, setiap kali menuliskan karyanya, sastrawan harus membuktikan baik-buruknya sesuatu atau seseorang dengan berpijak pada kenyataan yang dilihatnya. Sastrawan harus berani menyodorkan fakta.
Menjawab pertanyaan peserta seminar tentang mengapa novel-vovel karyanya cenderung realis meski ia menulisnya dari balik tembok penjara, Pramoedya mengatakan, "Saya sangat kecewa dengan mitos dan legenda leluhur saya. Karena itu, imajinasi saya jauh dari abstrak."
Mitos yang dimaksud Pramoedya adalah paham kejawaan di mana kesetiaan bawahan pada atasan harus ditempatkan di atas segalanya. Paham tersebut selamanya menempatkan manusia sebagai buruh. Manusia dijauhkan dari kemerdekaan berpikir dan bertindak.
Menurut Pramoedya, hidup harus dijalani dengan keberpihakan. Selaku sastrawan, ia lebih memilih berpihak pada persoalan nyata di masyarakat daripada konsep adiluhung yang justru menjauhkan manusia dari harkat sesungguhnya.

Proses dialektika
Zainul Milal Bizawie menguraikan, bagi realisme sosialis, setiap fakta adalah proses dialektika yang berjalan terus-menerus menuju kebenaran. Realitas bukan tujuan atau kebenaran itu sendiri. Karena itu, karya sastra harus menunjukkan keberpihakannya pada rakyat.
"Tugas manusia adalah menjadi manusia. Karena itu, harus selalu mengacu pada revolutionary hero yang menentang pelbagai situasi tidak manusiawi yang datang dari tradisi maupun berbagai paham," ujar Zainul.
Zainul menegaskan, seorang sastrawan sebaiknya sadar politik dan berpihak pada nilai-nilai manusiawi. Sastra harus tendensius dan optimistis, meski harus dengan jargon "politik sebagai panglima".
"Sastra yang enggan membuang kebebasan hari ini demi kebebasan bersama hari depan tidak saja sulit mendapatkan tempat di hati publik, tetapi juga akan dibabat," urainya.
Dia mengingatkan, pembelaan terhadap humanisme tidak bisa diukur dari realis atau modernisnya suatu karya sastra. Karya realis bisa saja sangat humanis, seperti karya-karya Pramoedya, tetapi bisa juga antihumanisme ketika karya itu menjadi "seni resmi" atau "seni pembangunan". Sementara itu, puisi liris yang kelihatannya individual, dalam rezim totaliter bisa saja menjadi suara subversif.
Ditemui seusai seminar, Zainul menilai, selama lima tahun terakhir-sejak runtuhnya rezim Orde Baru-karya sastra makin variatif dengan muatan realisme. Para sastrawan, termasuk para penulis muda, tidak ingin terjebak pada paham yang menjauh dari persoalan nyata. "Ini fenomena yang mencerahkan," paparnya. (NAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11784 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Visa "On Arrival " Berlaku 1 Februari </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Setelah melalui perdebatan cukup lama dengan masyarakat pariwisata Indonesia, akhirnya Pemerintah Indonesia memberlakukan kebijakan visa on arrival (visa kunjungan saat kedatangan). Kebijakan untuk 21 negara itu diberlakukan 1 Februari 2004, dengan pertimbangan kesetaraan, resiprokal, dan asas manfaat yang ada.
Demikian penjelasan Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra, di Jakarta, Jumat (2/1). Yusril menjelaskan kebijakan visa on arrival itu bisa didapatkan di tempat pemeriksaan imigrasi yang ada di beberapa bandar udara internasional maupun pelabuhan laut yang ditentukan pada saat kedatangan.
Ada enam bandara yang bisa memberikan visa on arrival yakni Bandara Soekarno Hatta Jakarta, Bandara Polonia Medan, Bandara I Gusti Ngurah Rai Denpasar, Bandara Sam Ratulangi Manado, Bandara Tabing Padang, dan Bandara Ir Juanda Surabaya. Sedangkan pelabuhan laut yang bisa memberikan visa on arrival adalah pelabuhan laut Batam, Belawan, Tanjung Priok, Tanjung Perak, Benoa, Sibolga, dan Jayapura.
Ke-21 negara yang diberikan fasilitas kemudahan visa ini adalah Amerika Serikat, Australia, Afrika Selatan, Argentina, Brasil, Denmark, Emirat Arab, Hongaria, Finlandia, Inggris, Italia, Kanada, Norwegia, Jepang, Jerman, Polandia, Korea Selatan, Perancis, Swiss, Selandia Baru, dan wilayah Taiwan. "Kepmen sudah saya tandatangani. Keppresnya juga sudah," jelas Yusril.
Berbagai fasilitas untuk keperluan pelayanan pemberian visa on arrival bagi warga negara asing dari beberapa negara tertentu berupa counter visa dan fasilitas lainnya sedang diselesaikan. Diharapkan keseluruhan fasilitas visa on arrival dapat selesai pada pertengahan bulan Januari 2004 dan sudah dapat dioperasionalkan pada 1 Februari 2004.

Turki dicoret
Di dalam Keputusan Presiden (Keppres) Nomor 103 Tahun 2003 tentang Bebas Visa Kunjungan Singkat (BVKS) yang ditandatangani Presiden tanggal 17 Desember 2003 memberikan fasilitas Bebas Visa Kunjungan Singkat selama 30 hari kepada warga negara asing dari 11 negara. Keppres ini menggantikan Keppres Nomor 18 Tahun 2003 tentang hal yang sama. Di dalam keppres yang baru ini, Turki yang sebelumnya termasuk salah satu negara yang mendapatkan fasilitas BVKS , kini dicoret. Posisi Turki digantikan Vietnam.
"Pencoretan Turki dengan pertimbangan Turki telah terlebih dahulu mencabut izin bebas visa untuk Indonesia. Jadi, pertimbangan kesetaraan dan resiprokal itulah, kami akhirnya mencabut juga bebas visa untuk Turki," jelas Ade Endang Dachlan, Kepala Humas Dirjen Imigrasi.
Ke-11 negara yang menerima bebas visa adalah Thailand, Malaysia, Singapura, Brunei Darussalam, Filipina, Hongkong Special Administration Region (Hongkong SAR), Macao Special Administration Region (Macao SAR), Cile, Maroko, Peru, dan Vietnam. (vin)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11785 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kode Etik Penyiaran Saatnya Hapus Tayangan Mistik di TV </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Terbitnya kode etik penyiaran televisi swasta Indonesia diharapkan efektif menghilangkan program-program tayangan mistik di televisi. Demi pencerdasan bangsa, pengelola televisi harus punya keberanian menolak keinginan pemasang iklan untuk mensponsori program yang menumpulkan nalar dan logika pemirsa.
Demikian pendapat guru besar manajemen pendidikan Universitas Negeri Jakarta (UNJ) Prof Dr Dachnel Kamars dan Pimpinan Proyek Pengembangan Wawasan Keilmuan Direktur Pendidikan Menengah Umum Depdiknas, Suharlan, Jumat (2/1).
Keduanya menyambut positif lahirnya kode etik penyiaran televisi swasta. Kode etik yang berjudul Pedoman Perilaku Televisi (PPT) tersebut diluncurkan tanggal 18 Desember 2003, setelah 10 pimpinan stasiun televisi swasta menandatanganinya. Pedoman tersebut antara lain melarang tayangan bersifat takhayul yang menyesatkan logika pemirsa, di samping membatasi tayangan kecabulan dan kekerasan.

Harus mendidik
"Sebagai bagian dari media massa, televisi tidak sekadar berfungsi sebagai penyampai informasi, tetapi juga harus mendidik. Kita harapkan televisi swasta tidak lagi mengumbar tayangan demi target pemasukan materi dari iklan," ujar Dachnel.
Suharlan yang juga menjabat Koordinator Olimpiade Nasional menegaskan, pengelola televisi sudah seharusnya patuh aturan yang dibuatnya sendiri. Ia menyesalkan hingga saat ini program bersifat mistik masih saja ditayangkan para pengelola televisi swasta.
"Celakanya, siaran tersebut ditayangkan saat belum larut malam, sehingga anak-anak usia sekolah masih bisa menontonnya," urai Suharlan.
Direktur Utama Trans TV Ishadi SK dan Manajer Humas TV7 Uni Lubis yang dihubungi secara terpisah menyatakan, televisi swasta tidak bisa serta- merta meniadakan tayangan mistik dan sejenisnya. Pasalnya, program yang ada sekarang sudah telanjur terikat kontrak dengan pemasok iklan dan unsur terkait, termasuk dengan rumah produksi.
"Kami pun punya komitmen untuk mencerahkan pemikiran publik. Namun, kontrak lama tetap berjalan sampai seluruh program tayangannya habis. Kode etik baru berlaku pada kontrak baru," ujar Uni Lubis.
Ishadi menambahkan, penerbitan kode etik tersebut segera ditindaklanjuti dengan pembentukan dewan kehormatan yang berfungsi mengevaluasi tayangan televisi. Dewan tersebut antara lain terdiri atas unsur pengelola televisi, ahli kependidikan, dan tokoh agama. "Berdasarkan masukan dari dewan itu kelak, Pedoman Perilaku Televisi bisa direvisi setiap tahun," papar Ishadi. (NAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11786 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kompromi dan Intervensi Penghalang Kerja KPK </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Salah satu pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK), Erry Riyana Hardjapamekas, mengemukakan bahwa kerja optimal KPK akan rawan oleh kompromi dan intervensi politik. Untuk itu, Erry berjanji akan bersikap keras jika hal itu terjadi dan akan meminta perombakan atau pemilihan ulang pimpinan KPK. Jika hal itu tidak dapat dilakukan, Erry menyatakan akan mundur dari jabatannya sebagai pimpinan KPK.
"Dalam melaksanakan tugasnya, KPK akan rentan kompromi dan intervensi politik. Saya tidak bisa menjamin KPK akan bebas dari kompromi dan intervensi politik. Jika itu terjadi, saya akan bersikap lebih keras dengan menuntut perombakan atau pemilihan ulang pimpinan KPK. Jika semua tidak dapat lagi dilakukan, saya akan mundur," ujar Erry seusai pelepasan jabatannya sebagai Ketua Badan Pelaksana Perkumpulan Membangung Kembali Indonesia (PMKI) di Jakarta, Jumat (2/1).
Untuk melaksanakan tugas beratnya melakukan pemberantasan korupsi, Erry berjanji akan menunjukkan hasil kerja KPK dalam waktu enam bulan ke depan seperti tuntutan masyarakat. "KPK sudah mendapat gedung untuk mulai bekerja di Jalan Veteran III, Jakarta. Dalam tiga bulan ke depan, kami akan melakukan pembenahan, setelah itu akan berlari untuk membuahkan hasil pada bulan keenam. Kami akan bekerja keras untuk itu," ujar Erry memberikan janji.
Pelepasan Erry dari jabatannya di PMKI dilakukan oleh Ketua PMKI Nucholish Madjid yang telah berbulan-bulan menyatakan kesediaannya dicalonkan sebagai presiden. Selain melepaskan jabatannya di PMKI, menurut pengakuannya, Erry juga melepaskan jabatannya sebagai komisaris di lima perusahaan. Pelepasan jabatan ini merupakan kesepakatan lima pimpinan KPK, sesuai amanat UU No 30/2002 tentang Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (KPTPK).
Nurcholis dalam sambutannya mengatakan menaruh harapan yang besar pada upaya KPK untuk memberantas korupsi. Pengawasan dan dukungan penuh masyarakat akan membuat KPK dapat bekerja dengan baik.
"Pelepasan Erry dari PMKI merupakan bagian dari pelaksanaan komitmen saya dan kawan-kawan di PMKI untuk menjunjung tinggi platform penegakan good governance (tata pemerintahan yang baik dan bersih)," ujar Nurcholish.

Susun kode etik
Sebagai bentuk keseriusan KPK memerangi korupsi, selain mengundurkan diri dari jabatannya di luar jabatannya sebagai pimpinan KPK, secara internal KPK sedang menyiapkan kode etik. Dalam kode etik itu akan diatur bagaimana pimpinan KPK berperilaku, menemui orang-orang tertentu, dan memberi laporan mengenai kegiatan di luar kegiatan di KPK.
"Dalam kode etik yang akan dibuat tertulis itu kami akan pangkas seluruh kemungkinan adanya utang budi kepada siapa pun yang berpotensi menjadi penghalang kerja KPK," jelasnya.
Selain akan menyusun kode etik, laporan kekayaan lima pimpinan KPK yang dibuat tahun 2001 juga akan diperbaharui dan dipublikasikan ke masyarakat luas sebagai alat kontrol.
Menggunakan terminologi di dunia kedokteran, Erry mengungkapkan dua strategi memberantas korupsi, yaitu dengan mengobati yang sakit dan mencegah agar penyakit tersebut tidak menyebar. Yang dimaksud mengobati yang sakit adalah dengan menghukum para koruptor. Sementara mencegah penyebaran penyakit adalah dengan memangkas setiap kemungkinan terjadinya korupsi atau membenahi sistem.
"Penindakan terhadap para koruptor dan pembenahan sistem sama-sama penting. Untuk dua hal itu, dibutuhkan keberanian. Jika saya tidak berani, saya tidak maju mencalonkan diri sebagai pimpinan KPK," ujar Erry memberi jaminan.
Mengenai kasus korupsi mana yang akan segera diproses KPK dalam waktu dekat ini, Erry enggan mengungkapkannya dengan tegas. Namun, sesuai dengan UU Nomor 30 Tahun 2002, KPK dapat melakukan penyelidikan, penyidikan, dan penuntutan terhadap tindak pidana korupsi atas dasar keresahan yang timbul di masyarakat akibat korupsi.
"Dengan definisi tersebut, KPK yakin akan dapat menangani kasus korupsi yang besar sebelum enam bulan berjalan," ujar Erry. (INU)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11787 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> MK Bisa Meninjau UU MK </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Mahkamah Konstitusi (MK) bisa meninjau sendiri UU No 24 Tahun 2003 tentang Mahkamah Konstitusi bila menganggap Pasal 50 UU MK bertentangan dengan konstitusi. Hal itu dapat dilakukan daripada secara terang-terangan MK melanggar UU MK yang berlaku.
Demikian Menteri Kehakiman dan Hak Asasi Manusia Yusril Ihza Mahendra usai menghadiri pengambilan sumpah jabatan Sekretaris Jenderal MK Oka Mahendra dan Panitera MK Ahmad Fadil Sumadi di DPR, Jumat (2/1).
Seperti diberitakan, MK mengesampingkan Pasal 50 UU MK yang mensyaratkan UU yang dapat diajukan untuk diuji materiil adalah UU setelah perubahan UUD 1945 tahun 1999. MK menerobos pasal itu dengan memutuskan perkara pengajuan judicial review UU No 14 Tahun 1985 tentang MA.
"Pasal 50 itu tidak bisa ditafsirkan lain, hanya ada satu tafsir yaitu yang dapat di-review adalah UU sesudah perubahan 1999. Seingat saya pasal itu memang pernah diperdebatkan di DPR dan beberapa anggota DPR juga tidak menyetujui pasal itu," jelas Yusril.
Menanggapi hal itu, Ketua MK Jimly Ashiddiqie mengatakan pihaknya tidak bisa meninjau sesuatu yang tidak diminta pemohon. Selain itu, MK juga tidak mempunyai kepentingan untuk meninjau pasal itu. "Pasal itu jelas bertentangan dengan konstitusi karena itu dikesampingkan dan ini preseden baik. Dengan begitu kalau ada UU yang bertentangan dengan UUD 1945, MK bisa memeriksa dan memutus dengan mengesampingkan pasal itu," jelas Jimly.
Namun begitu, Jimly melanjutkan pihaknya tidak mempunyai wewenang untuk meniadakan Pasal 50 itu karena UU MK merupakan produk legislasi yang dilakukan pemerintah bersama dengan DPR.
Solusi perlunya DPR melakukan legislative review juga disarankan Yusril. Aturan peralihan UUD 1945 baik yang lama maupun baru, secara implisit memerintahkan kepada DPR melakukan legislative review terhadap UU yang lahir sebelum amandemen UUD 1945.(vin/sie)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11788 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Indonesia Menyandang Status Bebas PMK dan Sapi Gila </TITLE>
<TEXT>
DENGAN tekun Kabul (60-an) memberi minum seekor sapi yang kepanasan. Sesekali ia duduk di samping sapi itu sambil menunjukkan kebanggaannya memiliki sapi yang besar dan terlihat sehat. Harga sapi itu diperkirakan di atas Rp 10 juta. Jumlah uang yang sangat besar bagi dirinya.
KABUL dan puluhan peternak lainnya tengah mengikuti Gelar Agrobisnis Peternakan dan Kesehatan Hewan di Lapangan Kabupaten Lampung Tengah akhir Oktober lalu. Mereka bangga memamerkan ratusan ternak miliknya di hadapan para tamu yang hadir di acara itu. Bagi mereka, punya satu sapi sudah dianggap menjadi modal yang sangat besar untuk memenuhi kebutuhannya.
Namun, bila sapi itu terjual karena terdesak berbagai kebutuhan, saat itu juga mereka kehilangan "tabungan hidupnya". Mereka akan kelabakan untuk mencari biaya guna menutupi kebutuhan jika sewaktu-waktu ada kebutuhan yang mendadak.
Dampak dari kepemilikan sapi per petani yang rendah sempat terjadi beberapa tahun yang lalu sehingga harus impor yang pada tahun 1991 mencapai 2.000 ekor, dan naik menjadi 400.000 pada tahun 2002. Kenaikan itu karena sapi lokal tidak dapat memenuhi kebutuhan konsumen di dalam negeri.
Oleh sebab itu, untuk menekan laju impor, perlu ada strategi budidaya sapi lokal. Berdasarkan perhitungan, untuk mencapai skala yang ekonomis di tingkat peternak rakyat, peternak harus memiliki sapi yang jumlahnya mencapai 12 ekor. Jumlah ini merupakan skala ekonomi terkecil. Dengan jumlah sapi sebanyak itu bisa diatur antara sapi yang tumbuh dewasa, sedang menyusui, hingga siap dipotong. Jumlah ini memungkinkan terjadinya siklus ternak sehingga petani bisa hidup dari usaha peternakannya.
Untuk itu perlu diupayakan usaha peternakan dengan skala ekonomi yang memadai sehingga ternak sapi bisa lestari dan mampu memenuhi kebutuhan daging dalam negeri. Bagi peternak yang memiliki modal, hal ini tidak menjadi masalah. Namun, bagi peternak yang hanya memiliki satu atau dua ekor sapi, harus dicarikan cara agar usaha mereka efisien. Departemen Pertanian menyebutkan usaha ke arah itu sudah dilakukan, yaitu dengan cara pengelolaan usaha peternakan secara bersama sehingga pengelolaan kandang, pemberian pakan, dan lain-lain bisa lebih efisien.
CARA seperti ini memang gampang di tataran konsep, namun dalam realisasinya akan menemui kerumitan. Hal itu pula yang diakui oleh Presiden Direktur PT Tippindo Harlin.
Menurut pengusaha muda yang masuk di bisnis penggemukan sapi ini, sebenarnya para pengusaha sangat berminat untuk mengembangkan peternakan sapi lokal. Namun, dalam kenyataannya sulit untuk dilakukan karena upaya mereka terhambat oleh keterbatasan bibit sapi lokal, pasokan tidak menentu, dan harga jual yang diberikan oleh pengembang bibit sapi lokal kepada pengusaha terlalu tinggi.
Hal itu menyebabkan pengusaha menjadi kesulitan untuk melakukan kalkulasi bisnis, khususnya untuk menghitung biaya produksi. Selain faktor harga jual, petani juga kesulitan untuk memperoleh lahan yang luas yang dibutuhkan untuk peternakan sapi.
Oleh sebab itu, kata Harlin, jika kondisi sekarang ini dianggap sebagai momentum bangkitnya sapi lokal, pemerintah harus mau memelopori pengembangan peternakan sapi lokal. Untuk itu, pemerintah bisa bekerja sama dengan Australia untuk mendapatkan alih teknologi secara benar.
"Jika peternakan sapi lokal ini secara bisnis menguntungkan, kami akan ikut dan menanamkan investasi, misalnya dalam bisnis pembibitan sapi lokal. Apalagi di sini banyak tersedia bahan pakan ternak, seperti dedaunan, jagung, gaplek, dan tebu," kata Harlin.
Lepas dari apa yang dikemukakan oleh Harlin, pemerintah, khususnya pemerintah daerah, tengah berupaya untuk mengembangkan sentra peternakan rakyat. Menurut Wahyuni, pedagang dan peternak sapi lokal, saat ini ada 15 sentra pemerintah kabupaten di Jawa Tengah yang tengah mengembangkan sentra penggemukan sapi lokal yang menampung 200 sampai 500 sapi.
"Sentra-sentra itu akan memudahkan para pedagang untuk mendapatkan sapi lokal. Usaha ini harus dikembangkan terus agar merangsang peternakan sapi lokal di daerah," kata Wahyuni, yang juga pengusaha tekstil dan produk tekstil di Jakarta.
Ketua Umum Perhimpunan Peternak Sapi dan Kerbau Indonesia (PPSKI) Nurindro Trikesowo mengatakan, pihaknya kini berusaha meningkatkan produktivitas peternak sapi lokal dengan bekerja sama antara pemerintah, masyarakat, dan pengusaha. Saat ini di setiap provinsi terdapat sentra pengembangan inseminasi buatan (IB) untuk budidaya sapi lokal yang bermutu. Namun, harus diakui bahwa peternakan sapi lokal masih terhambat oleh minimnya lahan, kurangnya modal, dan sistem peternakan yang masih tradisional.
"Peternakan rakyat masih dilakukan secara sambilan, masing-masing peternak hanya memelihara dua sampai empat sapi, belum menjadi industri besar yang massal. Sementara lahan dan modalnya juga terbatas," kata Nurindro.
AKAN tetapi, yang jelas dan harus dipahami oleh berbagai pihak, khususnya peternak sapi yang akan melakukan budidaya, adalah tren yang berkembang di pasar dunia. Merebaknya berbagai kasus yang menyangkut hewan ternak mendorong konsumen untuk lebih mengarah kepada ternak yang dikembangkan dengan cara alami, termasuk pengembangan sapi. Peternakan sapi diperkirakan akan kembali ke sistem konvensional, tidak menggunakan hormon, antibiotik, dan juga bahan-bahan tambahan yang berbahaya menyusul munculnya berbagai jenis penyakit hewan yang tidak hanya membahayakan hewan itu sendiri, tetapi juga manusia.
Hal itu adalah momentum terbaik bagi negeri ini untuk mengambil peluang tersebut. Di mana peternakan sapi rakyat lebih banyak yang berbasis alam. Selain itu, setelah Amerika Serikat (AS) dinyatakan tidak bebas penyakit sapi gila pada tanggal 23 Desember 2003, kini tinggal tiga negara yang bebas dari penyakit itu, yaitu Australia, Selandia Baru, dan Indonesia.
Indonesia dinyatakan bebas dari penyakit sapi gila pada 12 Desember 2002. Status Indonesia lebih menguntungkan lagi karena sejak tahun 1990 Indonesia sudah dinyatakan bebas dari penyakit mulut dan kuku (PMK), penyakit yang sangat mematikan bagi ternak ruminansia. Begitu AS terkena kasus sapi gila, impor daging dan sapi hidup yang dilakukan sejumlah negara dari AS langsung dihentikan. Industri peternakan di negara yang mencapai nilai 175 miliar dollar AS menjadi terancam. Kejadian ini juga mengancam ekspor daging AS yang mencapai 3,2 miliar dollar AS.
Sementara itu, para pedagang dan peternak sapi asal Negeri Paman Sam pun panik. Konsumen pun menjadi panik sehingga beberapa negara memilih untuk menghentikan impor daging sapi dan olahannya, termasuk pakannya dari AS, karena negeri ini merupakan produsen terbesar kedua di dunia. Mereka masih menunggu perkembangan selanjutnya dari kasus ini. Meski masih dalam taraf penelitian, tetap saja bukan hal yang mudah untuk mengembalikan kepercayaan konsumen dunia terhadap daging dari AS bila Organisasi Kesehatan Hewan Dunia (OIE) belum mengeluarkan pernyataan bahwa AS kembali bebas dari penyakit itu. Beberapa negara yang selama ini menjadi konsumen terbesar daging asal AS bersikap menunggu, termasuk Jepang yang membelanjakan uangnya tak kurang dari satu miliar dollar AS setahun.
SEKELUMIT cerita ini bisa dijadikan sebagai gambaran nyata, bagaimana Indonesia bisa mengambil posisi, sekaligus mengantisipasi perkembangan yang terjadi. Kendati disadari bahwa tidak mudah untuk merebut pasar dalam jangka pendek, tetapi yang jelas dalam jangka panjang peluang itu tetap ada. Namun, upaya itu tetap harus dilakukan sejak dini, yakni memperkenalkan produk daging sapi Indonesia yang kebanyakan makan rumput, bukan dari tepung tulang atau tepung daging, seperti yang dilakukan di negara maju.
Dengan memanfaatkan momentum kasus itu, yaitu pasar dunia yang cenderung dikuasai oleh dua negara, yaitu Australia dan Selandia Baru, maka Indonesia bisa menjadi pasar alternatif bagi kebutuhan daging dunia. Upaya ini dalam jumlah kecil sudah bisa dilakukan, seperti ekspor 500 sapi ke Malaysia yang dilakukan peternak dari Mataram beberapa waktu yang lalu. Mesir juga sudah mulai melirik sapi Indonesia setelah mengetahui Indonesia tergolong dalam negara yang bebas sejumlah penyakit hewan.
Di samping menjadi pasar alternatif bagi dunia, sebenarnya subsektor peternakan sudah memiliki pasar dalam negeri yang besar. Selama ini sekitar 30 persen (sekitar 150.000 ton) kebutuhan daging masih harus diimpor. Jadi, tanpa melihat pasar luar negeri pun sebenarnya pasar dalam negeri masih sangat besar.
Pemenuhan dalam negeri harus dilakukan karena dampak dari kejadian di AS itu sendiri diperkirakan akan menaikkan harga daging dunia. Apalagi dengan pasokan daging yang hanya dikuasai oleh Australia dan Selandia Baru, maka harga daging sapi mudah sekali guncang, baik karena pasokan maupun akibat trik dagang.
Untuk memanfaatkan momentum itu, yang juga perlu dilakukan adalah memperbaiki peternakan rakyat yang sudah lunglai setelah diserbu sapi impor sejak beberapa tahun. Beberapa bulan lalu para peternak di berbagai daerah sempat mengeluh tidak mampu menjual sapi karena harga sapi mereka kalah dengan sapi impor.
Pemerintah perlu memberi insentif bagi peternak, seperti untuk bibit, kesehatan hewan, dan pakan. Selain itu, bea masuk impor sapi dan daging juga perlu dipikirkan agar peternak dalam negeri terlindungi. Insentif ini diperlukan karena tanpa perlu "dikomando" peternak dan juga petani akan bergairah berusaha bila memang harga-harga produk pertanian menjadi menarik.
Sambil menunggu menguatnya peternakan rakyat, maka sumber-sumber protein seperti perunggasan dan perikanan harus diperkuat. Hal itu merupakan peluang memperbaiki ekonomi.(k07/k08/mar)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11789 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kewajiban Garuda Selama Tujuh Tahun ke Depan Sebesar 770 Juta Dollar AS </TITLE>
<TEXT>
Demikian penjelasan Kepala Komunikasi Perusahaan PT Garuda Indonesia Pujobroto di Jakarta, Jumat (2/1). Pembayaran kewajiban selama tahun 2003, kata dia, telah dilakukan dua tahap, yakni pada tanggal 22 dan 29 Desember 2003.
Pembayaran pada tanggal 22 Desember untuk pembayaran utang pokok, termasuk bunga, kepada JP Morgan sebesar 44,2 juta dollar AS dan Rp 60,7 miliar, serta pembayaran utang pokok termasuk bunga kepada European Credit Agencies (ECA) 2,4 juta dollar AS.
Pada 29 Desember lalu, kata Pujobroto, Garuda telah melakukan pembayaran kewajiban berupa utang pokok termasuk bunga kepada ECA 2,5 juta dollar AS, utang pokok termasuk bunga kepada ECA Tranch A 2,1 juta dollar AS, dan utang pokok serta bunga kepada ECA Tranch B 648.700 dollar AS.
Hal serupa juga dilakukan kepada Bank BNI berupa utang pokok termasuk bunganya Rp 42,1 miliar, pembayaran utang pokok termasuk bunganya kepada sindikasi Bank Mandiri Rp 10 miliar, pembayaran bunga kepada Bank Mandiri (convertible bond) Rp 10,4 miliar, pembayaran bunga kepada Angkasa Pura I (convertible bond) Rp 1,2 miliar, dan pembayaran bunga kepada Angkasa Pura II (convertible bond) Rp 2 miliar.
Menurut Pujobroto, selain membayar kewajiban tersebut, Garuda juga telah membayar kewajiban pajak Rp 199,7 miliar yang terdiri atas Pajak Pertambahan Nilai (PPN) Rp 92,6 miliar, Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 21 sebesar Rp 54,6 miliar, PPh Pasal 22 sebesar Rp 1,3 miliar, PPh Pasal 23 sebesar Rp 47,3 miliar, dan PPh Pasal 4 Ayat (2) sebesar Rp 3,6 miliar.
"Dengan pemenuhan kewajiban membayar utang pokok dan bunga selama tahun 2003 ini, maka Garuda punya kewajiban mencicil 110 juta dollar AS per tahun selama tujuh tahun ke depan," ujar Pujobroto. (ETA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11790 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Produksi Area Barat Blok CPP 1.500 Bph </TITLE>
<TEXT>
Pekanbaru, Kompas -Area Barat (West Area) Blok Coastal Plain Pekanbaru (CPP) Kabupaten Kampar, Riau, mencapai tingkat produksi minyak sebanyak 1.500 barrel per hari (bph) pada 1 Januari 2004 pukul 00.00 waktu setempat. Itu berarti meningkat dua kali lipat dibandingkan tingkat produksi pada Agustus 2002, saat pemerintah setempat resmi mengambil alih pengelolaannya dari PT Caltex Pacific Indonesia (CPI).
Dengan peningkatan itu, menurut Said Krisna dari Badan Operasi Bersama (BOB) Blok CPP, tingkat produksi di seluruh ladang minyak Blok CPP diperkirakan mencapai 35.000 bph pada akhir Desember 2003.
"Pada saat pengelolaan ladang minyak ini diambil alih dari Caltex, pada 8 Agustus 2002, tingkat produksi minyak di Area Barat hanya mencapai 744 bph," kata Said Krisna saat ditemui di Desa Kasikan, Kabupaten Kampar, Riau, Jumat (2/1).
BOB Blok CPP merupakan konsorsium yang beranggotakan perusahaan daerah milik Pemerintah Kabupaten Siak, PT Bumi Siak Pusako (BSP), dengan Pertamina Hulu.
Ladang minyak ini memiliki tiga lapangan produksi utama, yakni ladang minyak Zamrud, Peudada, dan ladang minyak Area Barat, dengan luas wilayah kerjanya yang mencapai 9.857,27 kilometer persegi, dan meliputi empat kabupaten, yaitu Kabupaten Bengkalis, Kampar, Pelalawan, serta Kabupaten Siak. Pada periode awal 2003, BOB Blok CPP hanya mampu mempertahankan tingkat produksi 34.000 bph, namun kini diharapkan mampu mencapai tingkat produksi sekitar 36.500, yakni 20.000 bph dari ladang Zamrud, 15.000 Peudada, dan sisanya Area Barat.

Sumur aktif
Saat ini, menurut Said, terdapat 34 sumur yang masih aktif dan tujuh sumur yang sudah berhenti beroperasi di Area Barat, yang tersebar di lima kawasan, yakni lapangan Kasikan, Terantam, Paitan, Osam, dan lapangan minyak Giti. Di Area Barat ini, BOB Blok CPP menggunakan pompa reda sebanyak 15 unit dan pompa angguk sebanyak 23 unit.
Humas BOB Blok CPP Indra mengatakan, produksi minyak Area Barat tersebut sudah tergolong tinggi mengingat kondisi minyaknya yang sangat mudah membeku. Proses pemompaan minyak harus menggunakan bantuan bahan kimia berupa pour point dispersant (PPD) pada tingkat tekanan tertentu. (OIN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11791 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> BI Terus Cermati Euro </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Bank Indonesia akan terus mencermati pergerakan mata uang bersama Eropa, euro, yang telah mencapai nilai tukar 1,25 dollar AS. Jika penguatan euro itu didukung fundamental ekonomi negara-negara Eropa yang bagus sehingga cukup stabil, BI akan menambah porsi cadangan devisa dalam mata uang euro.
"Kalau kita lihat prospeknya bagus, jelas akan kita tambah, tetapi tidak secepat itu. Berapa jumlah tambahannya nanti, masih dihitung teman-teman," kata Deputi Gubernur BI Aslim Tadjudin di Jakarta, Jumat (2/1).
Posisi cadangan devisa yang dilaporkan BI minggu ketiga Desember 2003 sebesar 35,85 miliar dollar AS.
Sekalipun jika penguatan nilai tukarnya stabil, porsi cadangan devisa dalam euro akan ditambah, tetapi menurut Aslim porsi terbesar cadangan devisa tetap dalam mata uang dollar AS. "Euro ini kan mata uang dari berbagai negara Eropa yang sangat heterogen. Bandingkan saja fundamental ekonomi Jerman dengan Spanyol dan Italia. Untuk jangka panjang, kurs itu ditentukan oleh fundamental ekonomi. Untuk jangka pendek memang dipengaruhi faktor psikologis. Di sini dollar AS memiliki kelebihan karena mata uang dari satu negara saja. Walaupun sekarang belum cukup bagus, sekarang ekonomi Amerika sudah menunjukkan banyak perbaikan," katanya.
Sementara itu di sisi lain, yen Jepang juga terus menguat karena memang mata uang Jepang ini banyak diminta negara-negara lain di dunia. "Kita kan tahu Jepang itu ekspornya ke mana-mana. Jepang itu betul-betul negara industri. Suku bunga di Jepang sangat rendah, di bawah satu persen. Inflasi juga sangat rendah. Akibatnya, yen menguat terus sehingga bank sentralnya harus masuk pasar untuk menahan penguatan yen," katanya.
Patut diperhatikan juga, hari-hari terakhir dollar Singapura terus menguat hingga mencapai 1,69 dollar Singapura per dollar AS. "Pertumbuhan ekonomi Singapura sangat bagus, tahun ini dapat mencapai hampir 4 persen," katanya.
Diingatkan, pertimbangan komposisi peletakan cadangan dalam berbagai mata uang dunia bukan berdasarkan stabilitas penguatan masing-masing mata uang saja, tetapi juga memperhatikan komposisi jumlah utang luar negeri. Utang luar negeri Indonesia paling besar dalam dollar AS, kemudian dalam yen Jepang. Karena itu, sekalipun BI menambah porsi euro, takkan lebih besar dari dollar AS dan yen.

6-7 persen
Lebih jauh, Aslim mengatakan, perekonomian Indonesia sebenarnya memiliki potensi untuk tumbuh hingga mencapai 6-7 persen. "Kan bagaimana kita mencapai itu," katanya.
BI sendiri akan tetap mempertahankan kebijakan moneter yang akomodatif terhadap sektor riil. BI akan menekan suku bunga sehingga sektor riil dapat berkembang. "Inflasi, saya yakin kondusif. Fokus kita bagaimana menciptakan lapangan kerja, dan itu baru bisa terjadi kalau ekonomi tumbuh. Potensinya kita bisa tumbuh 6-7 persen," katanya.
Lebih jauh dikatakan, jika pada putaran pertama pemilu tahun ini berjalan bagus, peringkat Indonesia akan semakin bagus dan nilai tukar rupiah juga akan meningkat. "Kalau kisarannya masih Rp 8.200-Rp 8.700 per dollar AS itu masih bagus. Kalau kondisi lebih bagus lagi ya bisa ke bawah lagi. Biar pasar yang menentukan, BI hanya akan menjaga supaya fluktuasinya jangan terlalu tajam," katanya. (anv)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11792 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ekspor November Kembali Turun </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Nilai ekspor Indonesia bulan November 2003 turun 2,6 persen dari 4,991 miliar dollar AS di bulan Oktober menjadi hanya 4,86 miliar dollar AS. Dengan demikian, selama dua bulan berturut-turut nilai ekspor tidak berhasil menembus nilai 5 miliar dollar AS. Meskipun demikian, nilai ekspor total tahun 2003 diperkirakan masih dapat melampaui target 60 miliar dollar AS yang ditetapkan pemerintah.
Data Badan Pusat Statistik (BPS) yang disampaikan Direktur Statistik Perdagangan dan Jasa Rusman Heriawan di Jakarta, Jumat (2/1), menyebutkan, berkurangnya nilai ekspor bulan November disebabkan turunnya ekspor nonmigas sebesar 4,11 persen, dari 3,965 miliar dollar AS menjadi 3,802 miliar dollar AS.
Penurunan ekspor nonmigas terbesar terjadi pada mesin dan peralatan listrik yang berkurang sebesar 38,7 juta dollar AS. Menyusul turunnya ekspor mesin dan pesawat mekanik sebesar 33,4 juta dollar AS, kayu dan barang dari kayu turun sebesar 24,5 juta dollar AS, serta lemak dan minyak hewan/nabati sebesar 12,5 juta dollar AS.
Di sisi lain, ekspor migas justru mengalami peningkatan 3,23 persen menjadi 1,059 miliar dollar AS dari 1,026 miliar dollar AS pada Oktober 2003. Peningkatan ekspor migas disebabkan naiknya ekspor hasil minyak sebesar 37,09 persen menjadi 101,7 juta dollar AS, serta gas alam yang meningkat 3,14 persen menjadi 519,7 juta dollar AS.
Ekspor migas yang mengalami penurunan adalah ekspor minyak mentah sebesar 2,26 persen, dari 447,9 juta dollar AS menjadi 437,7 juta dollar AS. Penurunan ini disebabkan menurunnya volume ekspor sebesar 4,15 persen, sementara harga minyak mentah Indonesia di pasar dunia justru meningkat dari 29,21 dollar AS menjadi 29,48 dollar AS per barrel.
Secara kumulatif, nilai ekspor 11 bulan pertama 2003 mencapai 55,59 miliar dollar AS atau meningkat 6,3 persen dibandingkan periode sama tahun 2002. Kenaikan ini sumbangan dari peningkatan ekspor nonmigas sebesar 4,25 persen dan ekspor migas 14,06 persen.
"Hal ini berarti ekspor Indonesia masih menunjukkan kinerja yang baik. Untuk mencapai target ekspor 60 juta dollar AS, ekspor Desember harus mencapai sedikitnya 4,41 juta dollar AS. Melihat kinerja ekspor 11 bulan sebelumnya, nilai itu akan dapat dilewati," ujar Rusman.

Impor dari Cina Naik
Turunnya nilai ekspor diikuti turunnya impor bulan November sebesar 1,85 persen menjadi menjadi 2,699 miliar dollar AS. Penurunan ini disebabkan turunnya impor nonmigas sebesar 3,25 persen dari 2,134 miliar dollar AS menjadi 2,064 miliar dollar AS.
Negara asal impor nonmigas terbesar masih dikuasai Jepang dengan nilai 341,4 juta dollar AS. Namun, urutan kedua yang biasanya ditempati oleh Amerika Serikat mulai tergeser oleh Cina. Nilai impor Indonesia dari Cina di bulan November mencapai 205,3 juta dollar, diikuti AS senilai 203,89 juta dollar AS di urutan ketiga.
Impor nonmigas dari Cina periode Januari-November 2003 mencapai 2,077 miliar dollar AS, menyumbang 9,2 persen dari seluruh impor nonmigas Indonesia yang besarnya 22,57 miliar dollar AS. Posisi pertama masih ditempati Jepang yang menyumbang 16,88 persen dari impor nonmigas, diikuti AS sebesar 10,72 persen.
Rusman mengatakan, peningkatan ini membuat Cina harus diperhitungkan sebagai mitra dagang potensial tahun 2004. "Saat ini neraca perdagangan Indonesia-Cina masih surplus bagi Indonesia sekitar 300 juta dollar AS. Dengan pesatnya pertumbuhan impor dari Cina, bisa jadi neraca perdagangan akan defisit dalam waktu yang singkat," ujarnya.
Impor utama dari Cina terutama adalah barang konsumsi, seperti peralatan elektronik, kendaraan bermotor, serta produk garmen. selain itu, Indonesia juga mengimpor mesin produksi dari Cina.
Secara kumulatif, nilai impor Indonesia selama 11 bulan pertama 2003 telah mencapai nilai 29,52 miliar dollar AS, meningkat 4,13 persen dibanding periode sama tahun 2002 sebesar 28,34 miliar dollar AS. Sementara impor nonmigas hanya naik tipis, yakni 0,66 persen dari nilai impor sebesar 22,422 miliar dollar AS tahun 2002.
Dua golongan barang yang nilai impornya meningkat di bulan November yaitu gandum yang naik 2,6 juta dollar AS (naik 3,48 persen) dan impor plastik yang naik 1,8 juta dollar AS (2,18 persen).
Delapan golongan barang lainnya turun dengan penurunan terbesar terjadi pada impor kapas sebesar 17,4 juta dollar AS (turun 18,34 persen). Menyusul besi dan baja yang turun 5,8 juta dollar AS (4,84 persen), serta mesin mekanik turun 5,5 juta dollar AS (1,57 persen). (was)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11793 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penumpang Angkutan Udara Domestik Naik 45,1 Persen </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Volume penumpang angkutan udara domestik selama Januari-November 2003 mencapai 15,71 juta orang atau meningkat 45,1 persen dibanding periode yang sama tahun 2002, yakni 10,827 juta orang. Bahkan, jumlah ini sudah melampaui volume penumpang domestik selama tahun 2002 sebanyak 12,19 juta orang. Sebaliknya, penumpang kereta api hanya 140,944 juta orang atau turun 13,21 persen.
Penurunan volume penumpang juga terjadi pada angkutan laut, yakni sebesar 14,47 persen. Dari 15,096 juta orang pada periode Januari-November 2002, turun hingga 12,912 juta orang dalam periode yang sama pada tahun 2003.
"Naiknya volume penumpang angkutan udara dan penurunan penumpang angkutan darat dan laut dipicu oleh tarif tiket pesawat yang semakin murah pada tahun 2003. Bayangkan saja, tiket pesawat nyaris menyamai tiket kereta api serta tiket kapal laut," kata Direktur Statistik Perdagangan dan Jasa Badan Pusat Statistik (BPS) Rusman Heriawan, Jumat (2/1).
Akan tetapi, volume penumpang internasional turun 11,81 persen, yakni menjadi 3,853 juta orang. Padahal, selama Januari-November 2002 mencapai 4,369 juta orang, sedangkan total tahun 2002 sebanyak 4,744 juta orang.
Meski secara keseluruhan volume meningkat, khusus pada November 2003 penumpang pesawat domestik cuma 1,37 juta orang. Ini berarti terjadi penurunan sebesar 13,73 persen dibanding Oktober 2003 yang mencapai 1,508 juta orang. Volume penumpang internasional juga menurun 4,3 persen dari 397.400 orang menjadi 380.300 orang.
Sebaliknya, volume penumpang kereta api (KA) pada November 2003 mencapai 14,5 juta orang. Artinya, naik 8,29 persen dibanding volume pada Oktober 2003 yang cuma 13,4 juta orang. Demikian pula penumpang kapal laut meningkat 10,25 persen dari 1,1 juta orang pada Oktober 2003 menjadi 1,23 juta orang selama November 2003.
"Keadaan ini lebih disebabkan panjangnya masa libur hari Lebaran. Jadi, pemudik memiliki waktu lama untuk berlibur, lalu menggunakan angkutan laut dan darat," kata Rusman.

Naik 4,9 persen
Kepala Komunikasi Perusahaan PT Garuda Indonesia Pujobroto mengatakan, jumlah penumpang Garuda selama tahun 2003 meningkat sebesar 4,9 persen. Pada tahun 2002 hanya 6.887.536 orang jadi 7.229.072 orang selama tahun 2003.
Dari jumlah penumpang yang diangkut Garuda tahun 2003 itu, 5.516.586 orang adalah penumpang domestik dan 1.712.486 internasional, terdiri atas kawasan Asia 832.103 orang, Eropa 126.218 orang, Jepang dan Korea 261.868 orang, Timur Tengah 209.126 orang, serta Australia dan Selandia Baru 283.171 orang.
Garuda juga telah menormalkan kembali seluruh penerbangan ke berbagai rute yang sebelumnya sempat ditutup atau dikurangi frekuensinya akibat wabah penyakit sindrom pernapasan akut parah (SARS), antara lain rute ke Shanghai, Guangzhou, Hongkong, dan Singapura. Di samping itu, Garuda telah menerbangi kembali rute ke Ho Chi Minh City, Vietnam, pada 16 Desember 2003 yang sebelumnya ditutup pada Oktober 1998 akibat krisis ekonomi, serta akan melayani kembali rute ke Beijing pada pertengahan Januari 2004.

Lion turunkan tarif
Di tempat terpisah, Manajer Humas Lion Air Hasyim Arsal Alhabsi mengatakan, Lion Air segera menurunkan tarif sebesar 15 persen sampai 30 persen. Langkah itu dilakukan, sebab mulai Februari 2004 investasi pada 11 pesawat MD-82 milik maskapai tersebut berakhir. Selain itu, puluhan pilot dan teknisi yang selama ini disekolahkan di Denmark serta Cina telah selesai dan mulai bekerja.
"Dengan tidak ada lagi biaya investasi pesawat dan pendidikan pada tahun 2004, maka manajemen memutuskan menurunkan tarif penumpang 15 persen-30 persen. Lagi pula dengan penambahan jumlah frekuensi penerbangan mencapai 240 kali per hari otomatis biaya produksi berkurang drastis," kata Hasyim. Selama tahun 2003, Lion menerbangi 35 kota dengan penumpang sekitar 17.000 orang per hari.
Untuk tahun 2004, maskapai itu juga merencanakan terbang ke 70 kota dalam dan luar negeri. Rute domestik yang ingin dibuka adalah Jambi, Biak, Semarang, Jayapura, Gorontalo, Timika, Kupang, dan semua bandar udara yang bisa didarati pesawat jenis MD-82. Rute luar negeri seperti Madras, Bangkok, Calcuta, Guangzhou, Beijing, Sydney, Darwin, Tokyo, Phuket, Hadjaj, dan Seoul.
Dalam waktu dekat, perusahaan itu juga akan mendatangkan lagi 10 unit pesawat MD-82, dua unit jenis Boeing 777, serta dua unit Boeing 747. Itu berarti total pesawat yang dioperasikan Lion mencapai 37 unit dari saat ini 24 unit.
"Target kami, paling lambat pertengahan tahun 2004, setiap bulan Lion mengangkut 1 juta penumpang," ujar Hasyim.
Tentang pendapatan yang diraih Lion selama tahun 2003, menurut dia, sejauh ini belum diketahui secara rinci. Namun, baik volume penumpang dan frekuensi penerbangan selama tahun 2003 naik sekitar 200 persen. Itu berarti kinerja keuangan pun meningkat.
"Lihat saja, biaya promosi tahun 2004 sekitar Rp 40 miliar. Saat ini kami juga telah membeli sebuah gedung bertingkat di Jalan Hayam Wuruk, Jakarta, secara tunai. Jadi, keuntungan Lion pasti signifikan," kata Hasyim. (WAS/ETA/JAN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11794 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Segera Benahi Budidaya Udang untuk Meningkatkan Pangsa Ekspor </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Semakin ketatnya pemeriksaan terhadap udang impor di Jepang, Uni Eropa, dan Amerika Serikat (AS) harus dijadikan momentum untuk pembenahan usaha budidaya komoditas itu secara optimal. Dengan demikian, udang asal Indonesia pun mampu bersaing serta dapat merebut pasar internasional.
"Banyak titik rawan yang memungkinkan setiap udang terkena virus antibiotik oxytetracylin, chlortetracylin, dan chlorampenicol. Yang paling rawan pada pakan. Inilah yang harus diwaspadai agar udang asal Indonesia diminati importir dari berbagai negara," kata Direktur Jenderal (Dirjen) Kelembagaan dan Pemasaran Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) Sumpeno Putro di Jakarta, Jumat (2/1).
Menurut dia, saat ini sejumlah negara memiliki alat deteksi kandungan virus antibiotik dengan tingkat kepekaan yang sangat tinggi, yakni mencapai 0,01 part per million (ppm). Kemajuan ini tentu menjadi peringatan serius bagi setiap produsen untuk lebih waspada serta hati-hati dalam usaha budidaya udang.
Pengalaman selama ini, lanjut Sumpeno, untuk meningkatkan daya tahan udang selalu diberikan chlorampenicol yang dicampur dalam pakan. Pemberian ini sebetulnya salah alamat karena chlorampencol lebih ampuh membunuh salmonela atau sejenis virus penyebab diare, dan bukan untuk meningkatkan daya tahan tubuh udang.
Memang, seiring dengan semakin diperketatnya impor udang di AS, Uni Eropa, serta Jepang, mulai timbul kesadaran dan ketakutan di antara pembudidaya udang. "Beberapa waktu lalu pemakaian antibiotik pada udang selalu mencapai 65 persen. Akan tetapi, sekarang nyaris tak ada lagi. Ini sudah bagus sekali. Tetapi, saya masih khawatir, sebab masyarakat kita biasanya cepat puas serta mudah terlena sehingga selalu mengulangi kembali kesalahan yang sama," ujarnya.
Areal tambak udang mencapai 380.000 hektar, tetapi sekitar 80 persen dikelola secara tradisional. Total produksi setiap tahun rata-rata 115.000 ton, tetapi sekitar 85 persen atau 91.542 ton diekspor. Dari volume ekspor itu, sekitar 60 persen untuk tujuan Jepang, 16,5 persen dipasarkan ke AS, dan 12,5 persen ke Uni Eropa.
Mereka yang terlibat di dalam usaha budidaya serta industri pengolahan udang sekitar 10 juta orang. "Kita harus membenahi berbagai kekurangan, sebab peluang pasar dunia semakin terbuka lebar," kata Ketua Umum Asosiasi Produsen Pakan Udang Indonesia Johannes Kitono.
Ia juga meminta pemerintah lebih serius memfasilitasi petani dalam usaha budidaya udang, termasuk kredit lunak tanpa agunan. (JAN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11795 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PPN dan PPnBM Tak Dikenakan di Kawasan Industri </TITLE>
<TEXT>
Batam, Kompas - Pemberlakuan pungutan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) dan Pajak Penjualan atas Barang Mewah (PPnBM) di Pulau Batam tak dikenakan di kawasan industri yang berorientasi ekspor. Pungutan PPN dan PPnBM hanya dikenakan di luar kawasan berikat yang produksinya untuk konsumsi lokal.
"Bagi pengusaha yang belum memiliki izin sebagai perusahaan berikat dapat mengajukan permohonan penundaan menjadi kawasan berikat ke Departemen Perindustrian dan Perdagangan. Penundaan akan diberikan Bea dan Cukai selama 30 hari sambil menunggu proses izin kawasan berikat selama 90 hari dari Depperindag," kata Kepala Sub-Direktorat Tempat Penimbunan Berikat Direktorat Jenderal Bea dan Cukai (BC) Batam Sutardi, Jumat (2/1). Dia didampingi Kepala Sub-Direktorat Kerja Sama Internasional Ditjen BC Heri Kristiono dan Kepala Kanwil II BC Tanjung Balai Karimun Heru Santoso.
Hal itu disampaikan di hadapan pengusaha Batam dalam kaitan pemberlakuan PPN dan PPnBM per 1 Januari 2004 di Batam. Untuk barang elektronik akan diberlakukan bertahap mulai 1 Maret 2004.
Hal itu tertuang dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 63 Tahun 2003 tanggal 31 Desember 2003 tentang pemberlakuan PPN dan PPnBM di daerah industri Pulau Batam (Kompas, 2/1).
Hal yang sama ditegaskan Dirjen Bea dan Cukai Eddy Abdurrachman kepada pers di Jakarta. "Perlu saya pertegas bahwa pungutan bea masuk, PPN dan PPnBM maupun cukai yang dikenakan di sana (Batam), hanya dikenakan terhadap komoditas impor yang bukan ditujukan untuk kepentingan industri," katanya.
Sementara barang-barang yang ditujukan untuk kepentingan industri, mulai dari barang modal, mesin, bahan baku, dan sebagainya, tetap diberikan fasilitas bebas bea masuk, PPN, dan PPnBM. "Ini yang paling penting, jangan sampai misleading. Industri tetap kita perhatikan. Namun, terhadap barang-barang impor bukan untuk industri, artinya untuk kepentingan konsumsi, itulah yang menjadi obyek pengenaan PPN dan PPnBM," kata Eddy.
Secara terpisah, arus masuk dan keluar barang melalui Pelabuhan Batu Ampar, Batam, terlihat normal. Kalangan buruh pelabuhan bekerja seperti biasa. Malah di kalangan pekerja dan masyarakat lainnya justru tak mempermasalahkan diberlakukannya PPN dan PPnBM untuk jenis komoditas atau barang tertentu.
"Sepanjang tidak untuk barang kebutuhan orang banyak, seperti bahan sembako, tidak ada masalah. Apalagi kenyataannya selama ini yang menikmati fasilitas yang diberikan pemerintah hanya kalangan tertentu saja," kata Ketua Konfederasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia (SPSI) Batam Edwin Haryono.
Dalam sosialisasi, kalangan pengusaha Batam seperti Kamar Dagang dan Industri Daerah (Kadinda), Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), dan Gabungan Forwarder Ekspedisi Indonesia (Gafeksi), meminta pemberlakuan PPN dan PPnBM barang elektronik pada Maret 2004 ditunda.
Sementara itu, Menteri Keuangan Boediono mengatakan, pengenaan PPN dan PPnBM di Batam memang akan menambah penerimaan. "Namun yang lebih penting lagi adalah soal prinsip bahwa daerah lain, bahkan daerah yang miskin seperti Gunung Kidul pun semua harus memenuhi kewajiban perpajakan," katanya. (smn/was/fey)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11796 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Meski Tarif Tidak Naik, Telkom Tetap Berinvestasi </TITLE>
<TEXT>
Surabaya, Kompas - Jika memang tarif telepon pada tahun 2004 ditunda lagi kenaikannya seperti pada tahun 2003, hal itu tidak akan mengganggu rencana investasi PT Telkom Tbk pada tahun ini. Telkom tetap akan berinvestasi sebesar Rp 5 triliun meskipun pendapatannya lebih kecil dari yang diharapkan.
Direktur Utama Telkom Kristiono menegaskan hal tersebut di Bandara Juanda Surabaya, Jumat (2/1).
Sampai saat ini, pemerintah belum menentukan apakah pada tahun 2004 tarif telepon akan naik atau tidak. Sebelumnya, pemerintah dan DPR telah sepakat untuk menaikkan tarif telepon dalam jangka waktu tiga tahun, 2002 sampai 2004, dengan total sebesar 45 persen atau 15 persen setiap tahunnya. Namun, akibat kondisi yang tidak memungkinkan, pemerintah menunda kenaikan tarif telepon pada tahun 2003.
Kendati tidak akan mengganggu kinerja Telkom, Kristiono mengakui, tidak adanya kenaikan tarif telepon pada tahun 2004 akan meningkatkan beban anggaran Telkom. Kondisi tersebut jelas akan kembali memaksa manajemen Telkom melakukan berbagai penyesuaian.
Dijelaskan, pada 2004 Telkom berencana berinvestasi di seluruh lini usaha yang dimilikinya, meliputi telepon kabel (fixed line), seluler, data dan interkoneksi, bisnis jaringan, dan telepon nirkabel (fixed wireless) dengan nama dagang TelkomFlexi.
Investasi terbesar rencananya untuk membangun jaringan fixed wireless senilai Rp 2,4 triliun. Dana yang berasal dari internal tersebut akan digunakan untuk pembangunan infrastruktur, sarana penunjang, serta pengembangan tempat-tempat penjualan TelkomFlexi.
Dengan dana itu, Telkom akan membangun 1,2 juta satuan sambungan telepon (SST) tahun 2004. "Selanjutnya, kami akan memproyeksikan penambahan jaringan 1,5 juta SST setiap tahun," katanya.
Akan tetapi, Kristiono tetap berharap tarif telepon dapat dinaikkan tahun 2004. Pasalnya, kenaikan tarif telepon bukan semata-mata untuk kepentingan Telkom, tetapi juga untuk menyehatkan industri telekomunikasi di Indonesia.
Menurut Kristiono, selama ini industri telekomunikasi di Indonesia belum sehat, terutama terkait dengan tidak adanya keseimbangan harga antara telepon kabel dan telepon seluler. "Tarif telepon kabel lokal masih merupakan tarif subsidi, sementara tarif telepon seluler masih sangat mahal. Itu menyebabkan tarif telepon kabel lokal kita termurah di Asia, namun tarif seluler termahal di Asia," katanya. (FAJ)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11797 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Petani Maros Minta Pemerintah Beri Bantuan Modal untuk Tanam Ulang </TITLE>
<TEXT>
Makassar, Kompas - Sejumlah petani di Kabupaten Maros, Sulawesi Selatan (Sulsel), yang sawahnya dilanda banjir, berharap pemerintah memberikan modal untuk melakukan kegiatan tanam ulang karena bibit yang terendam selama sepekan dipastikan sudah mati. Saat ini para petani mengaku tak punya modal lagi untuk melakukan tanam kembali jika air yang merendam sawah mereka menyurut.
Demikian diutarakan Rapi (60) dan Daeng Ngitung (61) yang ditemui Kompas di Maros (30 kilometer dari Kota Makassar), Jumat (2/1) sore. Dari pemantauan di lapangan, daerah tersebut masih terus diguyur hujan dan sebagian areal sawah masih terendam air.
"Jangankan untuk membeli dan menanam bibit baru, uang untuk makan sehari-hari saja sudah susah. Kami berharap pemerintah memberikan bantuan agar kami bisa menanam kembali," ujar Rapi.
Menurut Rapi, petani masih resah karena belum punya bayangan untuk melakukan penanaman bibit jika air di sawah sudah surut. Harapan satu-satunya pemerintah bisa mencarikan jalan untuk mendapatkan modal guna penyediaan bibit, pupuk, dan upah buruh tani.
Rapi, yang mengelola sawah milik orang lain seluas satu hektar, mengaku selama ini hanya bisa panen 60 karung gabah kering giling (per karung berisi 30 kg GKG) yang kemudian dibagi dua dengan pemilik sawah. Bagian 30 karung itu sudah pas-pasan untuk makan dan membiayai musim tanam sebanyak dua kali setahun.
Daeng Ngitung yang ketika ditemui baru pulang dari sawah mengaku resah karena tak pernah ada pejabat yang peduli dengan nasib petani yang sawahnya terendam. Padahal, semua bibit yang baru ditanam akhir Desember 2003 sudah pasti mati karena terendam air.
Dia mengaku setiap hari masih turun ke sawah, tetapi tidak bisa berbuat apa-apa. Kini modal untuk menanam, lebih dari Rp 500.000, hilang terendam air. Sebelumnya dia masih berharap air cepat surut sehingga bibit yang ditanam dapat diselamatkan. Namun, ternyata air tak kunjung surut.
Sebagai gambaran, wilayah yang terendam di Maros seluas 2.600 hektar. Per tahun di wilayah ini mampu menghasilkan gabah sekitar 204.577 ton, dengan tingkat produktivitas 5,2 ton per hektar. Bila yang terendam seluas itu, tingkat kehilangan produksi gabah nasional cukup signifikan.
Data Dinas Pertanian Tanaman Pangan Sulsel menyebutkan, total areal persawahan di Sulsel yang terendam banjir mencapai 15.730 hektar, di antaranya termasuk 1.100 hektar yang sudah siap panen. Akibat banjir yang merendam sawah di sejumlah kabupaten/kota di Sulsel (termasuk Maros), kerugian petani ditaksir mencapai Rp 7,4 miliar. Kerugian ini di antaranya meliputi benih, pupuk, dan biaya pengolahan tanah. Kepala Dinas Pertanian Tanaman Pangan Sulsel Nanda Sahibe beberapa waktu lalu mengatakan, sawah yang terendam air umumnya berumur 2-3 minggu, jadi baru ditanam. Bahkan, terdapat 1.100 hektar yang siap panen.
Kerusakan terparah terjadi di Kabupaten Wajo. Di kabupaten ini sawah yang terendam seluas 6.900 hektar. Wilayah yang juga masuk dalam kategori parah terendam air adalah Kabupaten Pinrang. Di wilayah ini areal yang terendam mencapai 2.100 hektar sawah usia 2-3 minggu dan 1.100 hektar yang sudah siap panen.(ren/boy)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11798 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Obligasi Internasional Kemungkinan Berdenominasi Dollar AS </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono mengemukakan, obligasi internasional yang akan diterbitkan sebagai salah satu sumber pembiayaan defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2004, kemungkinan berdenominasi dollar AS.
Hal itu dipaparkan Menkeu kepada pers di sela pelantikan pejabat eselon I Departemen Keuangan, Jumat (2/1) di Jakarta. Pejabat yang dilantik adalah Achmad Rojadi sebagai Direktur Jenderal Anggaran, I Made Gde Erata sebagai Staf Ahli Menkeu Bidang Penerimaan Negara, dan Prof Mardiasmo sebagai Staf Ahli Menkeu Bidang Pengeluaran Negara.
Ditanya berapa nilai obligasi internasional yang akan diterbitkan untuk tahun 2004 ini, Menkeu mengatakan, jumlah yang ditetapkan beberapa waktu lalu belum berubah.
Sebelum Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2004 ditetapkan menjadi APBN 2004, pemerintah berencana menerbitkan obligasi internasional senilai 400 juta dollar AS. Selanjutnya, dalam APBN 2004 pemerintah menganggarkan penerbitan Surat Utang Negara (SUN) senilai Rp 32,5 triliun, yang seluruhnya dapat berbentuk obligasi dalam negeri, maupun sebagian berbentuk obligasi internasional. DPR memberikan fleksibilitas kepada pemerintah untuk menentukan komposisi SUN.
Menurut Menkeu, nilai obligasi internasional yang akan diterbitkan bisa berubah dari angka 400 juta dollar AS. "Pengumuman terakhir menjelang kita menyampaikan tawaran kita," katanya.
Soal jadwal penerbitannya, Menkeu mengatakan timnya masih menggodok. "Kalau kapannya, nanti saja deh. Biar tim selesaikan kerjaannya."
Desember lalu, Kepala Badan Analisis Fiskal Anggito Abimanyu mengatakan, Menkeu telah menyetujui obligasi internasional diterbitkan kuartal pertama 2004, atau sebelum Pemilu April 2004. (was/fey)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11799 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> IHSG Tembus Level 700-an </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Harga saham di Bursa Efek Jakarta pada hari pertama perdagangan tahun 2004, Jumat (2/1), berlanjut menguat sehingga Indeks Harga Saham Gabungan ditutup pada level 704,498. Pencapaian indeks pada level 700-an pernah juga terjadi pada Januari 2000. Bahkan, pada tanggal 21 Juni 1999 IHSG berada pada 716,460 ketika muncul harapan di kalangan pelaku pasar bahwa pemerintah baru lebih demokratis.
Sementara itu, nilai tukar rupiah di pasar spot antarbank Jakarta ditutup menguat 44 poin menjadi Rp 8.439/Rp 8.460 per dollar AS. Pada posisi penutupan sebelumnya, rupiah berada pada posisi Rp 8.483/Rp 8.485 per dollar AS.
IHSG naik sebanyak 12,603 poin atau setara dengan 1,82 persen. Indeks LQ 45 yang memuat 45 saham-saham likuid di BEJ juga naik sebanyak 3,604 poin atau 2,37 persen menjadi 155,503.
Meskipun naik banyak, nilai transaksi yang berhasil terjadi hanyalah Rp 590,507 miliar atau separuh dari rata-rata transaksi harian yang biasanya terjadi di BEJ menjelang akhir tahun. Frekuensi perdagangan mencapai 12.403 kali dengan total volume saham sebesar 1,351 miliar saham yang ditransaksikan.
Melihat tipisnya nilai perdagangan, salah seorang analis memperkirakan ada kemungkinan kenaikan ini merupakan intervensi di awal tahun. Namun, tidak dijelaskan pihak mana yang berupaya "memelihara" agar indeks tetap terlihat di level yang tinggi.
Menurut jadwal, Presiden Megawati Soekarnoputri dan beberapa menteri akan hadir di BEJ untuk membuka perdagangan awal tahun.
Direktur Utama BEJ Erry Firmansyah sebelumnya mengatakan, hadirnya Presiden dalam pembukaan perdagangan awal pekan depan bisa menjadi sinyal bagi pelaku pasar bahwa walaupun ada hajat nasional, pemilihan umum, tidak akan mengganggu jalannya perdagangan di bursa saham.
Sementara itu, indeks bursa di kawasan Asia juga sebagian besar ditutup menguat pada awal tahun ini. Indeks Hang Seng di bursa Hongkong naik 225,54 poin atau 1,79 persen menjadi 12.801,26. Demikian pula dengan indeks Strait Times di bursa Singapura, naik 26,83 poin menjadi 1.791,35. Hanya indeks di bursa Kuala Lumpur melemah 5,45 poin menjadi 788,49. Indeks saham di bursa Taipei juga menguat sebesar 150,87 poin menjadi 6.041,56. Adapun bursa saham di Tokyo, Bangkok, dan Manila masih tutup karena libur Tahun Baru.

Sektor unggulan
Menurut Kepala Riset Rifan Financindo Sekuritas Haryajid Ramelan, saham-saham yang dapat dikumpulkan investor antara lain masih saham sektor telekomunikasi, perbankan, properti, konsumer, dan pertambangan.
"Ketidakpastian pada bulan-bulan April hingga Oktober akan berlangsung dengan panjang seiring dengan adanya pemilu. Tetapi, dengan dukungan perbaikan ekonomi global dan dari dalam, serta masuknya modal asing, kesempatan masih ada. Sektor yang akan berpengaruh adalah sektor telekomunikasi," ujar Haryajid.
Dia melanjutkan, pangsa pasar sektor telekomunikasi ini masih terbuka lebar dengan didukung teknologi-teknologi baru. Selain sektor telekomunikasi, sektor perbankan pada tahun 2004 ini juga akan membaik. Setelah pemerintah melakukan penawaran saham Bank BRI, Bank Mandiri, dan divestasi bank-bank milik pemerintah lainnya, akan membuat saham perbankan menjadi perhatian seiring dengan kinerja perbankan nasional yang terus membaik. (AFX Asia/joe)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11800 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Penerimaan Bea dan Cukai di Bawah Target </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Realisasi penerimaan Direktorat Jenderal (Ditjen) Bea dan Cukai untuk tahun 2003 berada di bawah target sebesar Rp 37,4 triliun yang ditetapkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003. Sementara Ditjen Pajak belum dapat menyebutkan berapa realisasi penerimaan untuk tahun 2003.
Direktur Jenderal (Dirjen) Bea dan Cukai Eddy Abdurrachman kepada pers, Jumat (2/1), di Jakarta, mengumumkan, penerimaan Ditjen Bea dan Cukai dari cukai mencapai Rp 26,396 triliun atau melampaui target Rp 26,114 triliun yang ditetapkan dalam APBN 2003. Menurut Eddy, realisasi penerimaan cukai mencapai 101,08 persen dari targetnya.
"Sementara realisasi penerimaan bea masuk, sampai tanggal 31 Desember 2003, hanya mencapai Rp 10,847 triliun, sedangkan targetnya Rp 11,332 triliun. Jadi, tingkat pencapaian BM kurang lebih 95 persen. Secara total, penerimaan bea masuk dan cukai kita mencapai 99,46 persen dari target," kata Eddy.
Eddy mengemukakan, tidak tercapainya target penerimaan bea masuk dikarenakan adanya libur hari raya Idul Fitri pada bulan November lalu, yang berlanjut hingga bulan Desember.
"Dengan adanya libur panjang hari raya Idul Fitri, kami loss (merugi) Rp 300 miliar-Rp 400 miliar. Sementara rata-rata penerimaan satu bulan adalah Rp 950 miliar-Rp 1 triliun. Kalau 10 hari, loss Rp 300 miliar-Rp 400 miliar. Itu menjadi kendala yang diperhitungkan sebelumnya," kata Eddy.
Sementara itu, faktor penyebab lebihnya realisasi penerimaan cukai di atas target dikarenakan produksi hasil tembakau tahun 2003 mencapai 190 miliar batang rokok, melebihi prediksi 186 miliar batang rokok.
Di lain pihak, Dirjen Pajak Hadi Purnomo belum bersedia mengumumkan realisasi penerimaan pajak tahun 2003. Menurut Purnomo, dia belum bisa mengumumkan karena belum masuknya laporan penerimaan pajak tahun 2003 dari Kantor Perbendaharaan dan Kas Negara (KPKN) yang berada di bawah Ditjen Anggaran.
Sebelumnya, Hadi mengumumkan, penerimaan pajak per 27 Desember 2003 baru mencapai Rp 196,8 triliun, atau 94,5 persen dari target sebesar Rp 208,25 triliun. Adapun dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara Perubahan (APBN-P) 2003 penerimaan pajak ditargetkan sebesar Rp 236,9 triliun, termasuk cukai sebesar Rp 26,1 triliun. (was/fey)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11801 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> KILASAN EKONOMI </TITLE>
<TEXT>
Jumlah pelanggan telepon tetap nirkabel (fixed wireless) PT Telkom (TelkomFlexi) selama 2003 mencapai 459.000 satuan sambungan telepon (SST), sedangkan target selama tahun itu hanya 385.000 SST. Sementara target tahun 2004 akan mencapai 1,2 juta SST pelanggan baru. Menurut Kepala Divisi Fixed Wireless PT Telkom Alex Sinaga, Jumat (2/1), pencapaian jumlah pelanggan tersebut didorong kesiapan perusahaan dalam membangun infrastruktur. Menurut Alex, jumlah base transceiver station (BTS) khusus layanan ini secara nasional pada 2003 mencapai 390 unit dan akan ditambah sebanyak 417 unit BTS pada 2004. "Dengan infrastruktur yang memadai, maka pembangunan pada 2004 diharapkan mencapai 1,7 juta SST," katanya. Investasi PT Telkom selama 2003 mencapai 148,8 juta dollar AS untuk membangun sekitar 744.000 SST, sedangkan pada 2004 perusahaan menginvestasikan sekitar 211,1 juta dollar AS untuk membangun 1,2 juta SST. (antara)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11802 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jawa Tengah Rawan Tindak Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Tingkat kekerasan terhadap perempuan dan anak di Jawa Tengah tergolong tinggi. Letak geografis yang strategis karena berbatasan dengan beberapa provinsi serta kondisi budaya yang mengakibatkan pemahaman yang salah mengenai kodrat perempuan dianggap sebagai penyebab tingginya angka kekerasan terhadap perempuan dan anak. Selain itu, adanya pendekatan yang berbeda dalam pengumpulan data antara pemerintah dan lembaga swadaya masyarakat menyebabkan angka kekerasan terhadap perempuan dan anak yang sesungguhnya di Jateng tidak pernah diketahui.
"Saya tidak dapat mengatakan angka kekerasan terhadap perempuan dan anak di Jawa Tengah (Jateng) tinggi atau rendah. Soalnya, data yang kami (pemerintah-Red) punya berbeda dengan data yang dimiliki lembaga swadaya masyarakat (LSM). Selain itu, masih ada perbedaan persepsi. Apa yang dimaksud dengan pelecehan seksual oleh LSM, mungkin berbeda dengan kami," kata Kepala Biro Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah (Kesra Setda) Jateng Anung Sugihantono, Rabu (31/12), di Semarang.
Anung ditemui seusai membuka Lokakarya Antikekerasan terhadap Perempuan dan Anak di Gedung Wanita, Semarang. Dalam acara itu hadir pula aktivis Solidaritas Perempuan untuk Kemanusiaan dan Hak Asasi Manusia (Spek-HAM), Indriyati Suparno, Direktur Eksekutif Perhimpunan Studi dan Advokasi Anak Indonesia Fatah Muria, Sri Wahyuni dari Ruang Pelayanan Khusus Kepolisian Daerah (Polda) Jateng, serta Ristini Pudji dari Bagian Pemberdayaan Perempuan Biro Kesra Setda Jateng.
Berdasarkan data dari Spek- HAM-terfokus pada daerah eks Keresidenan Surakarta yang meliputi enam kabupaten dan satu kota-selama bulan Januari hingga Agustus 2003 terdapat 45 kasus kekerasan terhadap perempuan. Tiga puluh kasus di antaranya ditangani Spek-HAM. Dari jumlah itu, 16 kasus (53 persen) di antaranya adalah kasus kekerasan dalam rumah tangga.
Selain kasus kekerasan di dalam rumah tangga, Spek-HAM juga menemukan kasus pemerkosaan dan pencabulan yang banyak menimpa anak. Pada periode Januari hingga November 2003, dari 30 kasus yang ditangani Spek-HAM, sekitar 40 persen korban berusia di bawah 18 tahun.
"Selain data dari Litbang, hasil monitoring media yang kami lakukan juga menunjukkan 80 persen korban kekerasan adalah anak-anak," kata Indriyati.
Menurut Indriyati, angka sebenarnya sulit sekali diperoleh karena tidak semua korban kekerasan mau melaporkan kejadian yang mereka alami. Selain karena malu atau takut, banyak sekali tindak kekerasan atas perempuan dan anak yang dilakukan keluarga terdekat.
Selain kasus kekerasan terhadap perempuan dan anak, data yang juga sulit diketahui dengan pasti adalah kasus eksploitasi anak, misalnya pekerja di bawah umur. Menurut Fatah, Jateng rawan terhadap pelanggaran hak anak dalam bentuk mempekerjakan anak di bawah umur. Jateng merupakan pemasok pekerja anak untuk kota besar seperti Jakarta.
Akan tetapi, tidak hanya di kota besar, di sentra industri kecil yang tersebar di Jateng pun sebenarnya banyak sekali anak di bawah umur yang dipekerjakan. (IRN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11803 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ladang di Gunungkidul Dirusak Kera </TITLE>
<TEXT>
Gunungkidul, Kompas - Ratusan hektar ladang di Kabupaten Gunungkidul dirusak kawanan kera yang turun dari hutan Sodong. Mereka merusak tanaman jagung, kacang, dan berbagai jenis tanaman palawija lainnya karena habitat asli mereka di hutan rusak oleh aktivitas manusia.
Jayadi, pegawai pemberantasan hama tanaman wilayah Kecamatan Saptosari-Paliyan, Gunungkidul, Jumat (2/1), menceritakan, serangan kera terjadi sejak seminggu terakhir ini. Ladang yang diserang kera jenis ekor panjang ini tersebar di Kecamatan Saptosari, Paliyan, dan Panggang. Ladang yang mengalami serangan terparah terletak di Desa Jetis, Kecamatan Saptosari, dan Desa Karangduwet, Kecamatan Paliyan.
Kera-kera yang berasal dari hutan Sodong itu dilaporkan memakan jagung yang masih muda. Kelompok kera yang menyerang ladang secara bergerombol juga mengorek kacang tanah dan ketela tanpa memakan daunnya. Akibat serangan itu, ladang tidak bisa dipanen lagi. Belum ada data pasti luas areal ladang yang diserang kera, tetapi jumlahnya diperkirakan mencapai ratusan hektar.

Tidak takut
Serangan kera ke ladang milik petani sebenarnya telah terjadi sejak lima tahun terakhir. Hal itu disebabkan semakin banyaknya habitat asli kera di wilayah Gunungkidul yang rusak oleh aktivitas manusia. Jayadi mengatakan, di hutan Sodong, tempat kera itu tinggal, banyak tanaman buah yang merupakan sumber makanan kera ditebangi. Hal itu menyebabkan kera kekurangan bahan makanan dan menjarah ladang milik petani.
Wardiman, petani di Jetis, mengungkapkan, kera-kera itu tidak mengenal takut. Tahun- tahun sebelumnya, mereka akan lari jika ladang itu dijaga anjing. "Sekarang, mereka secara berkelompok berani menyerang anjing," katanya.
Jayadi mengatakan, kendati sudah ratusan hektar ladang petani yang rusak oleh kawanan kera, belum ada upaya untuk menghentikannya. Untuk jangka pendek, pihaknya hanya bisa menyarankan agar petani menjaga ladang mereka setiap saat.
Untuk jangka panjang, dia menginginkan agar pemerintah menggalakkan penanaman tananam buah di hutan Sodong. "Dengan cara itu, kera tidak akan kehabisan makanan dan menyerang ladang milik petani," ujarnya. (BSW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11804 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Warga Kampung Panikel Menolak Bergabung dengan Kecamatan Kampung Laut, Cilacap </TITLE>
<TEXT>
"Kondisi lingkungan saat ini sudah berubah drastis. Sebagian besar warga Panikel yang dulu nelayan sudah beralih menjadi petani karena perairan sekitar Panikel berubah menjadi daratan. Lumpur Citanduy menyebabkan lingkungan rusak, perairan pun berubah menjadi daratan," ujar sejumlah warga Panikel, Jumat (2/1), di Kawunganten. Sebagian besar warga Panikel kini tidak lagi mempunyai perahu.
"Padahal, untuk menuju Klaces di wilayah Desa Ujungalang yang menjadi ibu kota Kecamatan Kampung Laut, warga harus menggunakan perahu. Namun, jika ke Kota Kecamatan Kawunganten dari Panikel, cukup dengan jalan kaki," ujar Kusyono, warga Panikel. Menurut dia, aspirasi sebagian besar warga Panikel yang menolak bergabung dengan Kecamatan Kampung Laut itu sudah disampaikan kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Cilacap.
Desa Panikel terdiri dari tiga dusun (kampung), yakni Kampung Bugel, Muara Dua, dan Kampung Panikel. Desa Panikel yang terletak di sebelah utara dan lebih dekat dengan daratan -wilayah Kawunganten-luasnya sekitar 29,65 kilometer persegi. Untuk menuju Panikel dapat dicapai dengan jalan darat melalui Kawunganten, sedangkan untuk ke Desa Ujungalang dan Ujunggagak harus ditempuh melalui perairan.
Dibandingkan dengan dua desa lainnya di Kampung Laut, sebagian besar penduduk Desa Panikel yang berjumlah sekitar 5.250 jiwa hanya 620 orang yang menjadi nelayan. Sebagian lainnya bekerja sebagai buruh industri, buruh bangunan, pedagang, dan petani.
Perairan Panikel relatif lebih sempit dibandingkan dengan dua desa tetangganya. Karena itu, ketika perairan tersebut berubah menjadi daratan, sebagian besar nelayan beralih profesi menjadi petani. Mereka tidak lagi mempunyai perahu sebagai alat transportasi.
Menurut sejumlah warga, jika bergabung dengan Kecamatan Kampung Laut, warga yang akan mengurus keperluan administrasi harus mengeluarkan ongkos cukup besar. "Untuk meminta tanda tangan Bapak Camat ke kantor kecamatan saja kira-kira habis Rp 50.000 untuk biaya transportasi karena kami harus naik perahu," ujar sejumlah warga.
Menurut Asisten Bidang Pemerintahan Pemerintah Kabupaten Cilacap, Muchsin, masalah warga Panikel yang ingin tetap bergabung dengan Kecamatan Kawunganten sepenuhnya diserahkan kepada musyawarah desa. Kalau keberatan bergabung, itu hanya soal transportasi, selama proses pemekaran, kecamatan akan melaksanakan sistem jemput bola. Sesuai dengan janji Camat Kampung Laut Asiudin, pihaknya yang akan datang ke Panikel untuk memberikan pelayanan kepada warga. (NTS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11805 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 3 Caleg Digugurkan </TITLE>
<TEXT>
TIGA calon anggota legislatif (caleg) untuk DPRD Yogyakarta dipastikan gugur karena tidak memenuhi persyaratan. Ketiganya dinyatakan gugur oleh Komisi Pemilihan Umum (KPU) Kota Yogyakarta karena berusia kurang dari 21 tahun. Pasal 60 Undang-Undang (UU) Nomor 12 Tahun 2003 tentang Pemilihan Anggota DPR, Dewan Perwakilan Daerah (DPD), dan DPRD menegaskan, seorang caleg harus berusia minimal 21 tahun.
Demikian disampaikan Ketua Kelompok Kerja Pencalonan KPU Kota Yogyakarta Nasrullah, Jumat (2/1) di ruang kerjanya. "Kami menemukan tiga caleg yang usianya kurang dari 21 tahun setelah meneliti kelengkapan administrasi mereka," katanya.
Dua dari ketiga caleg yang dinyatakan gugur itu berasal dari Partai Sarikat Indonesia, yakni Purwanti dan Wahyu Catur Cahyono, dan seorang lagi dari Partai Merdeka, yakni Reni Setyowati. Nasrullah menambahkan, KPU akan menyurati partai politik (parpol) yang bersangkutan untuk memberitahukan bahwa ketiga caleg itu digugurkan. Setelah itu mereka masih diperbolehkan untuk mengganti caleg tersebut sesuai dengan ketentuan yang berlaku, yakni penggantinya harus perempuan. Jika kedua parpol itu memilih tidak memasukkan caleg perempuan, mereka dapat menggeser caleg yang diganti dengan caleg urutan berikutnya. Reni tercatat sebagai caleg Partai Merdeka urutan kedua, sedangkan Wahyu dan Purwanti belum memiliki nomor urut. (BSW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11806 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> LBH Yogyakarta: Pejabat Publik Sering Tidak Konsisten </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Lembaga Bantuan Hukum Yogyakarta mencatat peristiwa hukum, khususnya di wilayah Yogyakarta maupun perkara di luar wilayah, tetapi dilaporkan ke LBH Yogyakarta selama tahun 2003, yang menunjukkan bahwa pejabat publik sering tidak konsisten melaksanakan peraturan. Peraturan sering hanya digunakan untuk memuluskan kepentingan kebijakannya.
Lembaga Bantuan Hukum (LBH) Yogyakarta dalam Catatan Akhir Tahun 2003 mencatat, kebijakan publik yang tidak partisipatif adalah titik picu munculnya kasus seperti peminggiran komunitas marjinal yang berakibat terjadinya proses pemiskinan struktural. "Sikap arogan pejabat publik yang sering dipertunjukkan dengan tidak mau menerima ajakan dialog membuat jarak antara negara dan warganya. Aspirasi warga negara menjadi tidak terakomodir," ujar Direktur LBH Yogyakarta Sudi Subakah, Kamis (1/1).
LBH menangani 261 kasus pada tahun 2003, lebih sedikit dibandingkan dengan tahun 2002, yang menangani 420 kasus. Dari 261 kasus itu, 81 kasus pidana, 26 kasus perburuhan, 31 kasus tanah/lingkungan, 109 kasus perdata, dan 14 kasus struktural.

Penderitaan rakyat kecil
Dalam catatan LBH Yogyakarta, rakyat bawah, seperti petani, buruh, nelayan, dan komunitas miskin kota, masih mengalami penderitaan terusmenerus. Mereka tidak mampu menahan derasnya kekuatan global yang ditopang kekuasaan kapital. Meskipun bagi sebagian masyarakat mungkin tidak merasakan pahitnya menghadapi kekuatan global.
Petani selama ini tidak menguasai pasar sehingga produksi mereka langsung menjadi permainan pemodal yang menguasai pasar. Buruh, menurut Sudi, juga mengalami nasib yang sama, belum bisa merasakan kesejahteraan. Mereka dikekang. Upah tetap rendah. Sistem kontrak kerja yang masih diterapkan oleh beberapa perusahaan membuat bayang-bayang pemutusan hubungan kerja (PHK) setiap saat.
Komunitas miskin kota tak kalah menderita. Mereka terus dibayangi kebijakan penggusuran berdalih "penertiban dan penataan". Sebagian dari mereka, yang berusaha mempertahankan hidup keluarga, dipaksa berhadapan dengan kebijakan "penertiban dan penataan". Bagi pedagang kaki lima, kebijakan itu tak lebih dari penggusuran yang diselubungi retorika manis. Kebijakan relokasi yang pernah diangkat ke publik ternyata pelan-pelan hilang.
Penggusuran masyarakat marjinal yang dibungkus penertiban dan penataan terjadi karena kebijakan penataan ruang oleh eksekutif maupun atas dukungan legislatif tak punya visi kerakyatan. (hrd)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11807 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aksi Mogok Makandi Rembang Berakhir </TITLE>
<TEXT>
Rembang, Kompas - Aksi mogok makan dan mogok bekerja yang dilakukan 10 pemuda yang mengaku petani miskin dari Desa Sambiyan, Kecamatan Kaliori, Kabupaten Rembang, berakhir. Mereka mengakhiri aksi tersebut menjelang perayaan menyambut Tahun Baru, Rabu (31/12), karena seorang di antara mereka, Maman Suhirman (20), jatuh sakit. Kondisi yang lain pun semakin mengenaskan.
"Daripada jatuh korban, kami putuskan mengakhiri aksi ini meskipun tuntutan kami belum dipenuhi Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Rembang," ujar Koordinator Front Perjuangan Petani Miskin (FPPM), Natael, kepada Kompas, Jumat petang.
Kepala Bagian Hukum Pemkab Rembang Sony juga membenarkan tentang berakhirnya aksi mogok makan dan mogok bekerja itu. Namun, ia menyayangkan karena laporan FPPM perihal kondisi Maman Suhirman tidak benar. Ketika diperiksa ke Rumah Sakit Umum Rembang, khususnya unit gawat darurat, tidak pernah ada nama Maman Suhirman yang dirawat atau masuk rumah sakit itu sejak dimulai hingga berakhirnya aksi tersebut.
Aksi mogok makan dan mogok bekerja dilakukan untuk mendesak Pemkab Rembang agar mengizinkan beroperasinya mesin penggilingan beras milik M Afiq di Kecamatan Kaliori. Empat mesin penggilingan beras telah beroperasi di kecamatan tersebut.
"Dasar bupati tidak mengizinkan penggilingan beras milik M Afiq itu adalah karena penduduk di seputar lokasi penggilingan keberatan dengan suara bising dan debu yang berhamburan. Mereka yang keberatan termasuk pemilik rumah sarang burung walet. Jadi, sama sekali tidak benar jika keputusan pemkab dilatarbelakangi hal-hal lain," ujar Sony.
Sepuluh pemuda yang mengaku sebagai petani miskin dari Desa Sambiyan itu menggelar aksi di luar pagar Kantor Bupati Rembang, sejak 30 Desember 2003 dengan dikoordinasikan FPPM. Namun, aksi mogok itu hanya berlangsung satu malam karena tanggal 31 Desember lalu mereka sudah menghentikannya. (SUP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11808 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Mencegah Kecelakaan di Perlintasan KA </TITLE>
<TEXT>
KECELAKAAN di perlintasan kereta api sepanjang tahun 2003 berulang kali terjadi. Walaupun sering dilakukan sosialisasi oleh pemerintah atau PT Kereta Api untuk menghindari kecelakaan yang sering merenggut jiwa itu melalui beragam cara, hasilnya belum tampak. Ini dibuktikan oleh meningkatnya kecelakaan lalu lintas di perlintasan kereta api.
Peran pemerintah, dalam hal ini pemerintah kota/kabupaten (pemkot/pemkab) yang wilayahnya dilewati jaringan kereta api (KA), harus ada. Semestinya dilakukan koordinasi dengan PT KA atau sebaliknya. Pemkab/pemkot memiliki tanggung jawab melindungi keselamatan masyarakat dalam berlalu lintas. Melalui instansi teknis, Dinas Perhubungan dapat memperbesar peran yang tidak hanya mengurusi pengaturan lalu lintas di jalan raya, melainkan juga jalan raya yang bersilangan sebidang dengan rel KA.
Keberadaan rel dan jalan raya yang berpotensi terjadi kecelakaan banyak ditemui pada kawasan yang berkembang. Banyaknya perlintasan KA tak terjaga karena terjadi pengembangan kawasan di sepanjang jalan rel tersebut. Jaringan jalan yang semula berfungsi sebagai jalan lokal berubah menjadi jalan kolektor setelah berkembang menjadi kawasan perumahan atau industri. Ini tidak diantisipasi dengan pengawasan terhadap perlintasan jalan rel yang melintas di jalan raya tersebut.
Untuk itu, bila membangun suatu kawasan yang kira-kira dapat membahayakan pengguna jalan, karena adanya perlintasan sebidang, perlu dipikirkan penjagaan permanen atau dibuat tidak sebidang.
Sinergi antara pemkot/pemkab dan PT KA diperlukan untuk menjaga keselamatan masyarakat. Misalnya, PT KA menyediakan perangkat keras berupa pintu perlintasan dan pelatihan kepada petugas penjaga pintu, sedangkan pemkot/pemkab membiayai gaji bulanan penjaga perlintasan.
Selain itu, tidak bosan-bosannya PT KA dan pemkot/ pemkab tetap melakukan sosialisasi keselamatan lalu lintas di perlintasan KA. Metode dapat diubah dan dibuat bervariasi, disesuaikan dengan kondisi masyarakat. Keuntungan akan didapat kedua belah pihak. Perjalanan KA akan lancar, masyarakat terlindungi keselamatan perjalanannya.
MEMANG benar, menurut peraturan, apabila ada KA yang lewat di perlintasan sebidang, perjalanan KA harus diutamakan. Ini terkait dengan karakteristik KA. KA tidak seperti kendaraan biasa yang tiba-tiba dapat diberhentikan karena ada penghalang di depannya. KA membutuhkan jarak tertentu untuk mengerem sebelum berhenti.
Kalau ada benda penghalang, misalnya kendaraan melintang di depannya, masinis biasanya justru akan menambah kecepatan. Karena, dengan kecepatan yang lebih tinggi diharapkan pada saat berbenturan tidak mengakibatkan KA tersebut terguling dan benda di depannya akan lebih mudah tersingkir. KA sangat sensitif terhadap penghalang yang berada di atas jalan rel.
Karakteristik perjalanan KA masih kurang dipahami oleh sebagian besar pengguna jalan di Indonesia. KA sering dianggap sama dengan kendaraan bermotor, mudah dihentikan seketika apabila akan terjadi benturan. Selain itu juga ditambah faktor disiplin yang masih rendah dan ketidakmengertian etika berlalu lintas di jalan.
Korban kecelakaan lalu lintas di perlintasan KA relatif kecil dibandingkan dengan kecelakaan murni di jalan raya. Namun, harus tetap dipikirkan bagaimana cara mengurangi jumlah kecelakaan tersebut, terutama yang terjadi hanya karena kelalaian yang tidak perlu terjadi. Penyesalan di kemudian hari tidaklah banyak berarti.
Djoko Setijowarno 
Peneliti Laboratorium Transportasi Universitas Katolik Soegijapranata, Semarang
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11809 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Di Jawa Tengah Sejumlah Caleg Menderita Penyakit Kejiwaan </TITLE>
<TEXT>
Boyolali, Kompas - Sejumlah calon anggota legislatif di Jawa Tengah menderita penyakit kejiwaan skizofrenia dan antisosial. Berdasarkan tes kesehatan menyeluruh (general check up) yang dilakukan Rumah Sakit Umum Boyolali hingga tanggal 29 Desember 2003, terdapat tujuh caleg yang dipastikan menderita kedua jenis penyakit kejiwaan tersebut.
Kepala Rumah Sakit Umum (RSU) Boyolali Yulianto Prabowo, Jumat (2/1) di Boyolali, mengungkapkan, besar kemungkinan jumlah calon anggota legislatif (caleg) yang menderita penyakit kejiwaan akan bertambah karena RS yang dipimpinnya masih memeriksa kesehatan caleg.
"Hingga tanggal 29 Desember 2003, kami sudah memeriksa sekitar 500 orang yang akan menjadi caleg. Saya tidak tahu berapa caleg yang harus diperiksa. Pokoknya, kami menerima siapa saja yang memeriksakan diri," ujarnya.
Ketua Komisi Pemilihan Umum (KPU) Boyolali Purwanto di kantornya menjelaskan, tes kesehatan merupakan syarat untuk dapat diterima sebagai caleg. KPU akan mencoret caleg yang diketahui tidak lolos tes kesehatan, baik tes kesehatan jasmani maupun kesehatan rohani.
RSU Boyolali tidak hanya memeriksa caleg yang berasal dari Kabupaten Boyolali, tetapi juga dari daerah lain. Biaya pemeriksaan yang relatif lebih murah dibandingkan dengan RSU di daerah lain menyebabkan caleg dari daerah, seperti Kota Salatiga, Sukoharjo, bahkan Kabupaten Kendal, memeriksakan kesehatannya di RSU Boyolali.
Oleh karena itu, meski caleg di Boyolali berjumlah 426 orang, RSU Boyolali memeriksa kesehatan caleg yang berjumlah lebih dari 500 orang.
Purwanto mengatakan, KPU Boyolali belum memeriksa seluruh berkas caleg yang diserahkan partai politik (parpol) peserta Pemilu 2004 di Boyolali. Namun, dari penelitian sementara, masih banyak berkas caleg yang tidak dilengkapi dengan surat keterangan kesehatan.
Berkas yang belum lengkap itu, menurut Purwanto, akan dikembalikan kepada parpol mulai tanggal 5 Januari 2003. Parpol diharapkan dapat menyelesaikan persyaratan berkas yang dibutuhkan paling lambat tanggal 12 Januari 2004.

24 caleg dicurigai
Yulianto menceritakan, sebelum sampai pada kesimpulan adanya tujuh caleg yang tidak lolos kesehatan rohani, RSU Boyolali mencurigai 24 caleg dari sekitar 500 caleg yang diperiksa. Mereka kemungkinan menderita skizofrenia dan antisosial.
"Berdasarkan keputusan KPU pusat, tim dokter berwenang melakukan pemeriksaan lanjutan terhadap caleg yang dicurigai kesehatan rohaninya," katanya. Oleh karena itu, RSU Boyolali kemudian meminta tim dokter dari Rumah Sakit Jiwa Klaten untuk melakukan pemeriksaan kejiwaan lanjutan.
"General chek up yang kami lakukan juga meliputi mental test. Namun, screening ini masih kasar sehingga membutuhkan tes lanjutan. Dari tes kejiwaan lanjutan tersebut, diperoleh tujuh caleg yang dipastikan memiliki gangguan kejiwaan berupa skizofrenia dan antisosial," katanya.
Tes kejiwaan lanjutan dilakukan terhadap 24 caleg itu. Namun, yang benar-benar disimpulkan menderita skizofrenia dan antisosial hanya tujuh orang. Yulianto tidak bersedia menyebutkan daerah pemilihan dan partai asal ketujuh caleg tersebut.
Penderita skizofrenia mengalami gejala seperti mendengar suara dari dalam dirinya yang tidak didengar oleh orang lain atau meyakini orang lain tengah membaca dan mengendalikan pikiran mereka.
Ucapan dan perilaku mereka sangat tidak beraturan sehingga kerap menakutkan orang yang berada di sekitarnya. Skizofrenia sesungguhnya adalah penyakit otak yang kronis dan akut. (ATO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11810 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Masih Bertumpu pada Ekspor Mebel dan Tekstil </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Pertumbuhan perekonomian Jawa Tengah tahun 2004 diperkirakan mengalami kenaikan meskipun pada triwulan pertama dan kedua berjalan lambat akibat terpengaruh masa kampanye dan pelaksanaan Pemilihan Umum 2004. Lokomotif penggerak ekonomi di Jateng diperkirakan masih bertumpu pada ekspor mebel serta ekspor sandang dan tekstil yang mulai mendapat saingan berat dari negara lain, seperti Cina, Vietnam, Thailand, dan Malaysia.
Demikian dikemukakan Ketua Kamar Dagang dan Industri Indonesia Daerah (Kadinda) Jawa Tengah (Jateng) Sundoro maupun Ketua Umum Asosiasi Industri Permebelan dan Kerajinan Indonesia (Asmindo) Jateng Yakub Firdaus, Jumat (2/1), di Semarang. Keduanya berpendapat, agar perekonomian tetap berkembang, Jateng harus tetap mempertahankan diri sebagai daerah dengan iklim paling kondusif dan aman.
"Hanya saja, daya juang pengusaha untuk merebut pasar dan bersaing di luar negeri harus lebih gigih lagi. Mereka juga harus berani berimprovisasi. Bahan furnitur sebaiknya tidak melulu dari kayu jati atau mahoni," kata Sundoro.
Ia menyebutkan, pertumbuhan ekonomi di Jateng tahun 2002-2003 relatif bagus, yakni 3,42 persen, mendekati pertumbuhan ekonomi nasional. Namun, pertumbuhan itu akan berpengaruh, bahkan cenderung merosot selama masa kampanye dan pemilihan umum (pemilu). Bahkan, pemilu bisa memicu tingkat inflasi Jateng.
Ia mengingatkan, selama Januari-Mei 2004, dengan hirukpikuk kampanye dan kegiatan partai politik, masih dapat dilalui dengan aman apabila pemerintah di tingkat kabupaten, kota, maupun provinsi tetap bekerja secara profesional. Mereka harus tetap memberikan pelayanan dan melakukan pembangunan secara normal. Itu tentunya harus didukung partisipasi dan komitmen di antara eksekutif, legislatif, dunia usaha, dan kaum intelektual.
Kepala Badan Penanaman Modal (BPM) Jateng Yeru Salimianto mengemukakan, sepanjang tahun 2003, investasi di Jateng, khususnya penanaman modal dalam negeri (PMDN), mencapai Rp 2,85 triliun atau meningkat 85 persen dibandingkan dengan tahun 2002 yang hanya Rp 1,54 triliun. Penanaman modal asing (PMA) menurun sampai 50,8 persen dibandingkan dengan tahun 2002 sebesar 91,7 juta dollar Amerika Serikat (AS) menjadi 45,1 juta dollar AS.

Isu penjarahan
Yakub Firdaus menyatakan, pengusaha mebel dan kerajinan sebenarnya sudah membuat jadwal bisnis tahun 2004 pada bulan September 2003. Segala kontrak maupun prediksi perdagangan ke luar negeri sudah ditetapkan, termasuk mencari peluang pemasaran produk industri mebelnya. Dari banyak pertemuan, isu mengenai pelaksanaan pemilu dan pergantian presiden juga banyak ditanyakan pelanggan.
Dari evaluasi bisnis mebel dan kerajinan tahun 2003, secara nasional, besarnya nilai perdagangan furnitur Indonesia mencapai sekitar 1,5 miliar dollar AS. Dari jumlah itu, Jateng memberi sumbangan volume transaksi sebesar 27,5 persen lebih. Total transaksi yang bisa dicapai perdagangan berkisar 490 juta dollar AS. Jumlah yang cukup meningkat dibandingkan dengan tahun 2002.
"Meskipun nilai transaksi yang dicapai itu besar, ternyata masih kalah dibandingkan dengan Malaysia. Negara yang tidak mempunyai bahan baku kayu dan justru bahannya dari Indonesia itu bisa meraup penjualan furnitur mencapai 3,8 miliar dollar AS," kata Yakub Firdaus.
Dia menyatakan, isu paling penting yang dihadapi pengusaha furnitur dan santer bagi pelanggan di Eropa, AS, maupun perdagangan luar negeri lainnya adalah krisis bahan baku kayu jati serta mengenai larangan penggunaan kayu mahoni untuk furnitur.
Isu krisis bahan baku, termasuk bagi pengusaha di Jateng, mencuat setelah kerap terjadi pembabatan hutan secara asal-asalan tanpa memperhatikan aspek keseimbangan. Kayu mahoni menjadi momok bagi pengusaha karena bisa menyebabkan produksi tidak laku setelah adanya pembabatan hutan mahoni di Brasil.
Dari catatan di Pemerintah Provinsi Jateng, penjarahan hutan selama tahun 1998-2001 menyebabkan wilayah ini kehilangan 6,8 juta batang pohon dengan kerugian uang negara sebesar Rp 1,2 triliun. Penjarahan hutan sejak tahun 2002 hingga Juni 2003 mencapai 1,2 juta pohon dengan kerugian Rp 202 miliar. Ini menyebabkan munculnya lahan terbuka seluas 103.000 hektar. (WHO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11811 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Kabupaten/Kota di Jateng Harus Disiplin </TITLE>
<TEXT>
Semarang, Kompas - Pemerintah kabupaten dan pemerintah kota di Provinsi Jawa Tengah diharapkan meningkatkan disiplin dalam hal pelaporan pelaksanaan program dan kegiatan ke Pemerintah Provinsi Jateng. Disiplin dalam pelaporan itu guna mewujudkan tepat waktu, mutu, administrasi, dan manfaat agar sesuai dengan usulan kegiatan yang diajukan pemkab/pemkot. Jika ada perubahan pemanfaatan dan lokasi kegiatan, sebaiknya diajukan persetujuannya ke Gubernur Jateng.
Demikian dikatakan Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto, Jumat (2/1), saat penyerahan alokasi bantuan keuangan serta penyampaian dokumen pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Jateng tahun 2004 kepada bupati dan wali kota yang berlangsung di Semarang.
Mardiyanto mengemukakan, penyampaian dokumen lebih awal dapat mempercepat pelaksanaan program agar selesai tepat waktu. Komposisi APBD Jateng tahun 2004 meliputi pendapatan sebesar Rp 2,41 triliun, belanja Rp 2,37 triliun, dan pembiayaan sebesar Rp 37,83 miliar sehingga terdapat surplus sebesar Rp 37,83 miliar. Bantuan itu untuk sejumlah aspek, meliputi aspek sarana, politis, kesejahteraan aparatur, kesejahteraan masyarakat, dan administrasi keuangan.
Aspek kesejahteraan dalam bantuan itu di antaranya untuk peningkatan alokasi dana pendidikan sebesar Rp 298,10 miliar. Khusus untuk alokasi bantuan pendidikan sebesar Rp 91,86 miliar dan kenaikan honorarium guru wiyata bakti dari Rp 50.000 menjadi Rp 75.000 per bulan per orang dengan alokasi dana Rp 11,70 miliar.
Kemudian, penyediaan bantuan untuk pembentukan dan pengembangan poliklinik desa dalam rangka ikut menyukseskan Indonesia Sehat Tahun 2010, peningkatan standardisasi biaya makan panti sosial menjadi Rp 6.000 per orang per hari, dan kenaikan upah tenaga harian lepas dari Rp 400.000 menjadi Rp 500.000 per bulan.
Aspek kesejahteraan aparatur, antara lain diwujudkan dalam penyediaan gaji ke-13 bagi pegawai negeri sipil (PNS), kenaikan tunjangan beras dan rapel kenaikan tunjangan beras tahun 2003, dan subsidi dana asuransi kesehatan PNS. (WHO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11812 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> CAMPURSARI </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jateng Lantik Pejabat Baru
Gubernur Jawa Tengah (Jateng) Mardiyanto, Jumat (2/1), di Semarang, mengatakan, pelantikan pejabat baru merupakan bagian dari upaya Pemerintah Provinsi Jateng menyusun komposisi birokrasi yang ideal. Hal itu dikatakan Mardiyanto saat pelantikan pejabat struktural eselon II, III, IV, dan staf ahli gubernur di Semarang. Pejabat yang dilantik sebanyak 32 orang, terdiri dari seorang staf ahli, seorang tenaga fungsional, dan 30 pejabat struktural. (WHO)

Pelantikan Pejabat Baru Unnes
Rektor Universitas Negeri Semarang (Unnes) Dr Ari Tri Soegito MM melantik 92 pejabat baru di lingkungan Unnes, pekan lalu. Ari Tri Soegito mengatakan, jabatan di perguruan tinggi merupakan amanah dan pengabdian untuk membesarkan tempat mereka bekerja. Kepada pejabat lama, dia berpesan agar tidak stres, sebaliknya harus bersyukur karena sekarang mempunyai waktu longgar untuk menekuni profesinya. Pejabat yang dilantik itu antara lain pembantu dekan, kepala program studi, sekretaris jurusan, dan kepala laboratorium. (IKA)

Peserta Pemilu Lakukan Kirab
Pencanangan gerakan menyukseskan Pemilihan Umum (Pemilu) tahun 2004 pekan ini dilaksanakan serentak oleh Bupati Pati Tasiman dan Bupati Kudus M Tamzil. Gerakan itu diisi penandatanganan kesepakatan, pernyataan kebulatan tekad, dan kirab peserta pemilu mengelilingi kedua kota. Pencanangan serupa juga dilakukan Bupati Rembang Hendarsono di Alun-alun Rembang. Pencanangan di Pati berlangsung meriah dan dihadiri segenap anggota musyawarah pimpinan daerah, kecuali Ketua DPRD Pati Wiwik Budi Santoso. (SUP)

Pengendara Motor Tertabrak KA
Sigit Supriyanto (27), pengendara sepeda motor, tewas tersambar rangkaian Kereta Api (KA) Senja Utama jurusan Stasiun Senen (Jakarta)-Solo Balapan, Senin (29/12) lalu pukul 06.59. Kecelakaan itu terjadi di perlintasan nomor 739 yang membelah Jalan HOS Cokroaminoto, Kecamatan Tegalrejo, Yogyakarta. Di Semarang, pekan lalu, karena laju kendaraan tidak bisa dikendalikan pengemudinya, minibus PO Wahana Kerta bernomor polisi H 2765 BC terguling di Jalan Tol Srondol-Jatingaleh, sekitar satu kilometer di sebelah utara Pintu Tol Tembalang. Dalam kecelakaan itu empat penumpang tewas. (BSW/WHO)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11813 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SEKILAS JATENG </TITLE>
<TEXT>
Pameran Fukamachi Rei
Koalisi Perempuan Indonesia bekerja sama dengan The Asia Foundation dan Lembaga Indonesia Perancis (LIP) Yogyakarta menggelar pameran foto karya fotografer Jepang Fukamachi Rei mulai Senin (5/1) di Galeri LIP, Jalan Sagan Nomor 3, Yogyakarta. Pameran yang berlangsung hingga Sabtu mendatang itu dibuka mulai pukul 13.00 sampai 20.00. Pameran yang bertajuk "Izin Tidur Terbatas" itu merupakan bagian kampanye antikekerasan terhadap perempuan. (BSW)

Pameran Penggeli Hati
Pameran gambar bertajuk "Penggeli Hati Sa Koempoelan Njang Hebat-hebat" digelar di Bentara Budaya Yogyakarta (BBY), Jalan Suroto 2, Yogyakarta, mulai Kamis (8/1) hingga 18 Januari 2004. Pameran itu akan menggelar sejumlah ilustrasi iklan, komik, dan sampul buku dari sejumlah seniman tempo dulu. Belum dijelaskan seniman yang akan terlibat dalam pameran itu. Namun, sebagian karya yang ditampilkan itu anonim. (bsw)

Pameran Monggo Mampir
Fotografer Sahlul Fahmi sampai Selasa (20/1) mendatang masih memamerkan karya fotonya dengan tema "Monggo Mampir Mas..." Pameran berlangsung di Via-via Cafe, Jalan Prawirotaman, Yogyakarta. Pameran itu berlangsung selama sebulan dan dibuka pada 20 Desember lalu. (tra)
Balai Roepa Doea Tembi, Jalan Parangtritis Km 8,4, Bantul, sampai Sabtu (17/1) mendatang mengadakan pameran ilustrasi komik karya Wid NS. Pameran berlangsung sejak 26 Desember 2003. Pameran ini menjadi amat bermakna karena pada hari pembukaan pameran, Wid NS meninggal dunia. Sejak tahun 1970-an, Wid NS populer sebagai pengarang komik. Salah satu karya fenomenalnya adalah komik dengan tokoh Godam. (bsw)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11814 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ditemukan, Tembok Keliling Benteng Keraton Mataram di Kotagede </TITLE>
<TEXT>
Yogyakarta, Kompas - Tembok keliling yang merupakan bagian dari Benteng Keraton Mataram awal di Kotagede, Yogyakarta, ditemukan oleh tim arkeologi dari Badan Pelestarian Peninggalan Sejarah dan Purbakala Daerah Istimewa Yogyakarta. Bagian dari tembok keliling ini ditemukan di pinggir jalan lingkar, tepatnya di Desa Wirokerten, Kecamatan Kotagede.
Kepala Seksi Pelestarian Badan Pelestarian Peninggalan Sejarah dan Purbakala (BP2SP) Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Bambang Prasetyo menjawab pertanyaan Kompas, Jumat (2/1), di Yogyakarta, menyatakan, saat ini baru dilakukan penggalian untuk meneliti secara detail struktur tembok keliling tersebut. Pihaknya belum mengambil kesimpulan langkah lebih jauh berkenaan dengan tembok keliling Keraton Mataram yang diduga dibangun pada masa pemerintahan Panembahan Senopati (1595-1603) ini.
Yang pasti, dari 12 lubang galian dalam penelitian, ada tujuh lubang yang bisa ditemukan struktur bangunannya. Sedangkan pada lubang yang lain, di samping ditemukan reruntuhan bangunan juga ditemukan gerabah atau pecahan keramik, baik keramik lokal, keramik Eropa, maupun Cina.

Fantastis
Penemuan bagian dari tembok keliling ini, tutur Bambang, meneguhkan asumsi selama ini bahwa Panembahan Senopati (Raja Mataram I) membangun kerajaan dengan menggunakan dua lapis tembok keliling. Lapis pertama berdekatan dengan tembok induk kerajaan. Yang ditemukan terakhir ini merupakan lapis tembok luar.
"Yang pasti, tembok keliling tidak mungkin utuh lagi karena sebagian sudah menjadi persawahan dan tanah permukiman penduduk. Paling-paling kami hanya bisa memperkirakan seberapa luas areal tembok keliling Keraton Mataram masa Panembahan Senopati yang begitu agung dan karismatis itu," kata Bambang.
Letak tembok keliling yang baru ditemukan ini berada dalam jarak sekitar 1,5 kilometer dari makam raja-raja di Kotagede. Kalau seputar makam ini dulu merupakan pusat bangunan keraton, tembok keliling yang merupakan benteng pertahanan Keraton Mataram itu mempunyai radius yang cukup fantastis.

Bendung sungai
Menurut Bambang Prasetyo, setiap benteng di sebelah luarnya dikelilingi parit. Parit pada benteng lapis pertama dikelilingi parit yang lebarnya sekitar empat meter. Sedangkan parit di luar juga dikelilingi parit yang lebarnya 12 meter dan dalamnya sekitar tujuh meter.
Untuk mengaliri dua parit besar ini dilakukan pembendungan dua sungai yang sekarang namanya cukup legendaris, yaitu Sungai Gajah Wong dan Sungai Kuning. (TOP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11815 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tes Genetis Perlihatkan Pasien Cina Mungkin Terkena SARS </TITLE>
<TEXT>
Beijing, Jumat - Tes genetis pada pasien yang diduga terkena SARS (sindrom pernapasan akut parah) di Cina selatan memperlihatkan, pasien itu "kemungkinan" terkena penyakit SARS, kata Pemerintah Cina, Jumat (2/1). Sementara para ilmuwan Hongkong bergabung dalam upaya internasional untuk memecahkan misteri apakah pria itu terinfeksi.
Para ahli Cina masih mengonfirmasikan hasil tes pada cairan dari tenggorokan pasien itu, kata kantor berita resmi Xinhua, mengutip Xu Ruiheng, Deputi Direktur Pusat Pencegahan Penyakit Provinsi Guangdong.
Hasil awal tes memperlihatkan pria yang dirawat di rumah sakit di Guangdong, "Kemungkinan memiliki coronavirus," kata Xinhua. Laporannya ditandai "penting".
Pasien yang adalah seorang produser TV berusia 32 tahun itu diumumkan sebagai kasus yang diduga SARS hari Sabtu lalu, menimbulkan riak kekhawatiran di wilayah yang terkena virus misteri itu tahun lalu.
Organisasi Kesehatan Dunia WHO, yang telah bekerja sama dengan pihak berwenang Cina dalam kasus yang diduga SARS itu, mencoba menghubungi pejabat-pejabat Cina untuk menjelaskan implikasi laporan Xinhua itu. "Saya tidak tahu apa itu artinya secara ilmiah," kata juru bicara (jubir) WHO di Beijing, Roy Wadia. Ia menambahkan tidak mengetahui apakah pihak berwenang kesehatan pusat di Beijing akan segera mengeluarkan pengumuman.
Dalam hari-hari terakhir ini para pejabat WHO mengatakan bahwa sejumlah tes pada produser TV itu hasilnya positif, sedangkan sebagian lagi hasilnya negatif.
Pengumuman oleh Xinhua itu sudah keluar, sementara para ilmuwan di Hongkong hari Jumat melakukan tes pada sampel dari kasus diduga SARS itu.
Cina menyetujui untuk mengirim sampel-sampel pada sebuah laboratorium di luar Cina daratan setelah tes berulang kali pada pasien itu di Guangdong memberikan hasil yang inkonklusif. Hongkong adalah wilayah Cina, tetapi sistem kesehatannya beroperasi secara independen.
Tang Kwok Keung, seorang jubir Departemen Kesehatan Hongkong, mengatakan, beberapa tes pada beberapa sampel telah selesai dan hasilnya telah dilaporkan ke WHO. Ia menolak mengungkapkan hasilnya.
Pasien di Guangdong itu merupakan kasus baru diduga SARS pertama di Cina sejak bulan Juli. Ia mulai dirawat di rumah sakit pada 20 Desember.
Pihak berwenang Cina bersiap untuk mengeluarkan sejumlah orang yang dikarantina karena telah melakukan kontak dengan pria itu, kata media pemerintah. Mereka mengatakan, tak seorang pun dari yang dikarantina itu memperlihatkan gejala-gejala selama masa observasi 14 hari.
"Jelas pasien pria itu ... telah menderita pneumonia dan memperlihatkan tanda-tanda dan gejala-gejala yang bisa masuk gejala SARS," kata WHO dalam situs Internetnya. "Walau demikian, tanda-tanda dan gejala-gejala itu juga bisa disebabkan oleh sejumlah besar penyakit menular lainnya."
Beberapa hari lalu, jubir biro kesehatan Guangdong, Feng Shaoming, mengatakan, tes lokal memperlihatkan pasien itu telah terinfeksi SARS, namun kementerian kesehatan kemudian mengatakan ingin melakukan tes-tes lebih lanjut.
Kasus pertama SARS di dunia tercatat di Guangdong pada November 2002. Penyakit mirip flu itu menewaskan 349 orang di daratan Cina dan sejumlah 774 orang di seluruh dunia. Lebih dari 8.000 orang terinfeksi.
Para penyidik mencoba mengetahui di mana kasus terbaru Cina itu terkena virus itu. Mereka memeriksa apartemen pria itu dan apotek tempat ia membeli obat.(AP/AFP/Reuters/di)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11816 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Korut Bolehkan AS ke Yongbyon </TITLE>
<TEXT>
Washington, Kamis - Korea Utara (Korut) menyetujui tim Amerika Serikat, yang juga termasuk seorang ahli nuklir, meninjau kompleks nuklir utama mereka di Yongbyon, pekan depan, menjelang perundingan antara sejumlah negara tetangga dan AS.
USA Today , Jumat (2/1), melaporkan, kunjungan itu belum diumumkan. Namun, bila terjadi, itu akan menandai pertama kalinya orang luar diperkenankan masuk ke kompleks Yongbyon yang terisolasi sejak tim pengawas PBB diusir 31 Desember 2002.
Surat kabar itu menyatakan, Pemerintah George Bush, yang memblokir kunjungan delegasi Kongres ke Korut bulan Oktober lalu, menyetujui perjalanan yang dijadwalkan pada tanggal 6-10 Januari tersebut.
Delegasi AS itu termasuk Sig Hecker, Direktur Laboratorium Nasional Los Alamos (1985- 1997), yang menghasilkan bom nuklir AS pertama dan masih tetap memproduksi senjata.
Surat kabar itu mengatakan, Hecker telah diberi tahu bahwa ia dapat mengunjungi Yongbyon, tempat di mana Korea Utara telah memproses ulang sejumlah bekas bahan baku untuk membuat plutonium yang dapat menghasilkan setengah lusin bom.
Juru bicara Departemen Luar Negeri, Lou Fintor, mengatakan, AS masih membicarakan beberapa hal yang terkait dengan perundingan enam partai, yang diharap akan dilakukan dengan Korut bulan Januari ini. Pihak lain adalah Cina, Jepang, Korea Selatan, dan Rusia.
Surat kabar itu menyebutkan, dengan mengundang Hecker ke Yongbyon, pemerintahan Kim Jong Il mungkin ingin membuktikan memiliki senjata nuklir, sebagai penangkal apabila AS menyerang negaranya.
Laporan itu menambahkan pula, kemungkinan pemerintah ingin meredam ketegangan, dengan menunjukkan bahwa lokasi nuklirnya akan dibuka untuk inspeksi, bila dicapai kesepakatan.
Pejabat AS mengatakan, Korut mengakui program rahasia untuk memperkaya uranium bagi bom tahun 2002. Hal itu melanggar kesepakatan 1994 yang membekukan program nuklir Korut sehingga AS menghentikan pasokan pengapalan bahan bakar minyak untuk perjanjian itu.
Ketika itu, Korut mengusir pengawas Badan Energi Atom Internasional (IAEA) dan mulai melakukan usaha-usaha pembuatan bom di Yongbyon.
Sebuah kunjungan langka lain adalah kunjungan ke perusahaan pertanian patungan antar-Korea, juga dekat Gunung Kumgang. Hal itu menunjukkan Korea Utara mungkin akan lebih membuka diri ke dunia luas, dengan menawarkan pandangan atas daerah yang sedang marak di negara komunis itu. (Reuters/AFP/mk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11817 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rasa Khawatir Menyusul Ancaman Israel untuk Tentukan Garis Perbatasan dengan Palestina secara Sepihak </TITLE>
<TEXT>
Pejabat tinggi Mesir, Osama el-Baz, hari Kamis menekan Pemimpin Palestina Yasser Arafat untuk memimpin langkah ke arah dihentikannya kekerasan dengan Israel dalam tiga tahun terakhir, seraya mengatakan, ia berharap Israel akan menanggapi langkah itu dengan positif.
El-Baz, pembantu terdekat Presiden Mesir Hosni Mubarak, optimis setelah pertemuannya dengan Arafat.
"Kami sangat prihatin dengan sulitnya keluar dari situasi problematik ini, yang mengancam seluruh kawasan," katanya, seraya menambahkan, "Apa yang saya dengar dari Presiden Arafat membuat saya menjadi lebih berharap di masa depan."
Dengan dukungan Mesir, Perdana Menteri Palestina Ahmed Qorei telah mencoba selama berbulan-bulan untuk membujuk kelompok militan untuk menghentikan serangan terhadap Israel.
Langkah Qorei itu dapat menjadi langkah awal menuju pertemuan dengan PM Israel Ariel Sharon, dan perundingan penuh mengenai Peta Perdamaian-sebuah usulan perdamaian yang didukung Amerika Serikat, Rusia, Uni Eropa, dan Perserikatan Bangsa-Bangsa yang menjanjikan terbentuknya negara Palestina yang merdeka pada tahun 2005.
Peta Perdamaian mempersyaratkan Pemerintah Palestina melucuti persenjataan kelompok militan (Palestina), dan Israel membekukan pembangunan permukiman Yahudi. Baik Palestina maupun Israel belum melakukan apa yang dipersyaratkan oleh Peta Perdamaian. Israel menuntut Palestina harus melangkah lebih dulu. Peta Perdamaian tidak mencakup detail dari perbatasan Israel-Palestina dan masalah-masalah utama lainnya.
Bulan lalu, PM Ariel Sharon mengatakan, jika tidak ada kemajuan dalam penerapan Peta Perdamaian, ia secara sepihak akan menentukan kembali garis perbatasan antara Israel dan Palestina.
Sharon belum merinci rencananya, tetapi ia mengatakan, Palestina harus berbuat lebih banyak dalam perundingan penyelesaian konflik dengan Israel.
El-Baz menyatakan, jika Israel melaksanakan rencananya maka negara itu akan mencaplok wilayah yang penduduknya jarang sehingga mencakup hampir separuh Tepi Barat, dan membongkar beberapa permukiman di wilayah yang sesungguhnya telah dikosongkan.

Desak bergerak cepat
El-Baz mendesak Arafat, yang dituduh Israel dan Amerika Serikat sebagai pendorong terorisme, bergerak cepat untuk memperbaiki keadaan. "Kamu, dari sisi kami, harus mengambil keputusan dan langkah akan membawa kamu ke masa depan yang lebih baik. Dan, kami yakin bahwa Israel akan mengambil langkah yang sama," kata El-Baz.
Arafat, yang telah dikepung selama dua tahun di markasnya di Ramallah, Tepi Barat, oleh pasukan Israel, hanya mengatakan, mereka telah mendiskusikan persoalan yang juga dialami oleh warga Palestina.
Walaupun Arafat sama sekali tidak memberikan janji apa pun, tetapi ada beberapa tanda mengenai akan dilakukannya langkah-langkah yang positif.
Seorang pejabat tinggi Palestina kepada kantor berita Associated Press mengatakan, kekhawatiran meningkat di antara para pemimpin Palestina menyusul ancaman Sharon bahwa Israel akan melangkah sendirian-jika hal itu sampai terjadi maka akan muncul kesan pada dunia internasional bahwa pendudukan oleh Israel sudah berlalu, dan masalah Palestina sudah selesai.
Langkah Suriah yang baru- baru ini melanjutkan kembali pembicaraan perdamaiannya dengan Israel, juga memperingatkan Palestina untuk bertindak cepat. Sebab jika pembicaraan perdamaian itu berlanjut, maka perhatian dari masalah Palestina akan beralih, dan bukan tidak mungkin akan berbuntut pengusiran kelompok militan Palestina dari Damascus, ibu kota Suriah.
Pejabat Palestina yang tidak bersedia disebutkan jati dirinya mengatakan, diharapkan Palestina akan mencapai saling pengertian dengan Amerika Serikat tentang sebuah gencatan senjata, yang akan menyelesaikan persoalan yang sangat sulit untuk diselesaikan, yakni bagaimana melucuti kelompok-kelompok militan Palestina.
Khatem Abdel Khader, anggota legislatif Palestina yang ikut serta dalam pertemuan hari Kamis lalu, mengungkapkan, Mesir menekan kelompok-kelompok militan untuk melanjutkan pembicaraan gencatan senjata. Sebuah pertemuan kelompok-kelompok militan Palestina di Cairo, ibu kota Mesir, bulan lalu, gagal mencapai kesepakatan.
Sumber-sumber Palestina mengatakan, Amerika Serikat, sekutu terdekat Israel, melalui perantara berupaya mendorong kelompok militan Hamas untuk mematuhi gencatan senjata.
Israel sebelum ini terus-menerus menegaskan bahwa negara tidak mau menerima apa pun kecuali perlucutan senjata militan.(AP/AFP/Reuters/jl)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11818 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> George Bush Sangkal AS Sedang "Dekati" Iran </TITLE>
<TEXT>
Washington, Jumat - Meskipun Presiden Amerika Serikat George Bush menyangkal AS sedang berupaya "memperhangat" hubungannya dengan Iran, namun langkah-langkah nyata ke arah itu terus terlihat. AS rencananya akan mengirim delegasi kemanusiaan ke Iran dipimpin oleh Senator Elizabeth Dole (Republik) yang juga Ketua Palang Merah AS. Meski demikian, kunjungan ini masih menunggu jawaban dari Teheran.
Mengutip sejumlah pejabat Iran, Washington Post, Jumat (2/2), mengatakan, delegasi AS itu akan membawa bantuan tambahan bagi korban gempa. Bila kunjungan ini terwujud, maka ini merupakan kunjungan resmi pertama pejabat AS ke Iran sejak peristiwa penyanderaan 52 warga AS oleh mahasiswa Iran di Kedubes AS di Teheran selama 444 hari, tahun 1979-1981. Rencananya, kunjungan ini juga akan mengikutsertakan sejumlah kerabat Presiden Bush.
Menanggapi rumor yang berkembang mengenai kemungkinan perbaikan hubungan diplomatik antara AS-Iran, Presiden George Bush kemarin menegaskan, bantuan AS terhadap Iran merupakan isyarat kepedulian AS terhadap penderitaan penduduk Iran, dan bukan sebuah pesan bahwa Washington ingin "berbaikan" dengan Teheran. "Pelonggaran sanksi adalah agar bantuan kemanusiaan itu bisa sampai ke Iran, dan itu bukan berarti (kami) mengirim isyarat," kata Bush.
Namun, Bush melanjutkan, bila Iran ingin memperbaiki hubungan dengan AS, maka Iran harus menyerahkan para pengikut Osama bin Laden yang sekarang ditahan di Iran, menghentikan pengembangan persenjataan nuklir, dan menjalankan reformasi politik yang demokratis. "Pemerintah Iran harus mendengarkan suara (rakyat) yang mendambakan kebebasan," kata Bush.
Tanda-tanda bahwa akan ada perbaikan hubungan di antara kedua "musuh bebuyutan" ini, muncul ketika Menteri Luar Negeri AS Colin Powell kepada harian yang sama mengatakan, AS terbuka untuk membangun kembali dialog dengan Iran setelah terjadinya sejumlah "langkah melegakan" yang dilakukan Iran.
Langkah itu antara lain dengan mengizinkan tim pemeriksa melakukan inspeksi mendadak ke program energi nuklir Iran, dan penerimaan Pemerintah Iran terhadap bantuan yang diberikan AS bagi korban gempa.
Menanggapi pernyataan Powell itu, juru bicara Gedung Putih Trent Duff mengatakan, "Kebijakan AS tidak berubah. Kita bersedia berhubungan dengan Iran dalam isu tertentu dan sesuai prosedur, dan keputusan itu hanya berlaku jika presiden menganggapnya sebagai bagian dari kepentingan AS," kata Duff.
Teheran yang sedang bergulat dengan penanggulangan krisis pascagempa mencoba bersikap dingin. Menlu Iran Kamal Kharazi menyambut pelonggaran embargo AS secara positif. "Walaupun pencabutan sanksi itu hanya bersifat sementara, namun tetap positif. Tentu saja, pencabutan sanksi secara total dan permanen akan membawa suasana baru dalam hubungan kedua negara," katanya seperti dikutip kantor berita IRNA.
Sebelumnya, Presiden Iran Mohammad Khatami menegaskan, tak akan ada perubahan mendasar terhadap hubungan kedua negara yang sudah berlangsung 25 tahun kecuali jika Washington mengubah perilakunya.
Sepekan setelah terjadinya gempa di Kota Bam, Provinsi Kerman, jumlah korban yang tewas masih tetap sulit ditentukan. Sejauh ini pihak pemerintah menyebutkan, jumlah jenazah yang berhasil dievakuasi antara 26.500 sampai 30.000, sedangkan korban yang tewas diperkirakan lebih banyak, bahkan tak tertutup kemungkinan mencapai 50.000 orang. Jumlah warga yang kini tak memiliki tempat tinggal sekitar 40.000 orang.(AFP/AP/REUTERS/MYR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11819 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Helikopter AS OH-58 Ditembak Jatuh di Fallujah </TITLE>
<TEXT>
Fallujah, Kamis - Sebuah helikopter AS jatuh di Kota Fallujah, Jumat (2/1), menewaskan seorang tentara AS dan melukai seorang lainnya. Meskipun belum diumumkan secara resmi apa yang menjadi penyebab jatuhnya pesawat tersebut, namun sejumlah saksi mata mengatakan, helikopter itu jatuh oleh tembakan kelompok perlawanan Irak.
Helikopter yang jatuh tersebut adalah pesawat pengintai OH-58, yang umumnya membawa dua penumpang. "Saya melihat ada dua helikopter, lalu tiba-tiba terdengar sebuah ledakan dan salah satu helikopter itu terbakar sebelum akhirnya jatuh ke bagian belakang jembatan Sungai Eufrat," kata Ismael Jassem, seorang petani yang berada di dekat lokasi kejadian.
Pasukan pendudukan AS langsung mengisolasi wilayah sekitar jatuhnya helikopter tersebut. Pesawat-pesawat tempur langsung mengudara mengitari lokasi, sementara suara baku tembak terdengar dari kejauhan. Investigasi mengenai insiden ini masih berjalan.
Selama beberapa bulan terakhir, pesawat-pesawat AS kerap menjadi sasaran serangan kelompok perlawanan yang menggunakan roket maupun granat berpelontar roket untuk menembak sasarannya.
Pada tanggal 2 November lalu, helikopter Chinook AS ditembak jatuh, menewaskan 16 tentara AS. Empat hari kemudian, kelompok perlawanan yang menggunakan granat berpelontar roket menjatuhkan pesawat Black Hawk di Tikrit, menewaskan enam orang. Sepekan kemudian, 15 November, dua pesawat Black Hawk bertabrakan, menewaskan 17 tentara AS.

Korban bertambah
Jatuhnya helikopter AS terjadi di tengah meningkatnya serangan kelompok perlawanan selama dua pekan terakhir, khususnya setelah Saddam Hussein tertangkap.
Puncak "pekan berdarah" terjadi antara periode Natal dan Tahun Baru, ketika 34 orang tewas, 23 di antaranya warga Irak. Klimaks serangan terjadi sewaktu markas militer Bulgaria diserang dengan bom mobil tanggal 27 Desember, yang menewaskan 19 orang; dan bom mobil yang meledak di depan Restoran Nabil pada malam pergantian tahun, (31/12), yang menewaskan lima orang.
Dari hasil penyelidikan, bom yang digunakan untuk meledakkan restoran itu adalah mobil yang "dipenuhi" dengan 250 kg bahan peledak, dan kemudian diparkir di dekat restoran. "Itu bukan serangan bunuh diri," kata juru bicara militer AS, Kolonel Ralph Baker.
Sampai saat ini belum ada kelompok yang mengaku bertanggung jawab atas serangan di malam tahun baru itu. Jumlah korban tewas dalam insiden ini bertambah menjadi delapan orang setelah ditemukannya tiga mayat baru.
Ledakan di restoran Nabil ini merupakan isyarat bahwa kelompok perlawanan kini telah mengubah sasarannya dari sasaran "keras", seperti pasukan militer dan bangunan militer, ke sasaran yang lebih "empuk" seperti tempat-tempat yang didatangai warga sipil.
"Bila para teroris ini mampu menembus target militer, maka mereka akan melakukannya. Kalau tidak mampu, mereka akan mengalihkan sasarannya ke sasaran yang lebih gampang, seperti pada tempat-tempat yang dikunjungi warga sipil," kata Wakil Menteri Dalam Negeri Irak Letjen Ahmed Khadem.
Sehubungan dengan situasi keamanan di Irak yang masih jauh dari pulih, Menteri Pertahanan Inggris Geoff Hoon dalam wawancara dengan radio BBC kemarin mengatakan, pasukan Inggris tahun ini akan tetap berada di Irak.
Ketika ditanya peran apa yang akan diemban pasukan Inggris di sana, Hoon mengatakan, "Untuk membantu pemulihan keamanan. Pasukan Inggris bukan bertindak sebagai pasukan pendudukan, tapi akan membantu proses pengalihan kekuasaan."
Hoon yang namanya banyak muncul dalam persidangan tewasnya ahli persenjataan Inggris, David Kelly, tahun lalu, merasa yakin investigasi yang dilakukan Iraq Survey Group akan membuktikan bahwa Saddam berupaya membangun program senjata pemusnah massal.

Bentrok etnis
Situasi di Irak juga diperkeruh dengan pembunuhan terhadap para mantan anggota Partai Baath oleh partai politik yang kini berkuasa, konflik antara kelompok minoritas Sunni dengan mayoritas Syiah, dan antara etnis Kurdi, Arab, dan Turki.
Dua warga suku Kurdi hari Kamis lalu ditusuk sampai mati di Kirkuk, dan seorang warga Arab tewas dalam bentrokan dengan polisi, menyusul konflik etnis sehari sebelumnya yang menewaskan tiga orang. Konflik etnis itu berawal hari Rabu lalu, di mana terjadi bentrokan antara anggota Uni Patriotik Kurdistan dengan pengunjuk rasa dari etnis Arab dan Turki. (AFP/AP/MYR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11820 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Qatar sebagai Mediator di Libya, Irak, dan Sudan </TITLE>
<TEXT>
Cairo, Kompas - Menteri Luar Negeri Qatar Sheikh Hamd bin Jaseem bin Jabeer Al Thani dalam wawancara khusus dengan televisi Al Jazeera, Rabu (31/12) malam lalu, mengungkapkan, Qatar telah berhasil menjadi mediator antara Amerika Serikat dan Libya serta Sudan, namun gagal sebagai penengah antara AS dan Irak.
Sheikh Hamd dalam wawancara yang diadakan khusus menyambut tahun 2004 itu, mengatakan, Qatar ikut memainkan peran mediator antara Libya, AS, dan Inggris sejak awal tahun 2003 hingga membuahkan keputusan Libya menanggalkan semua program senjata pemusnah massalnya.
Ia melukiskan, keputusan Pemimpin Libya Muammar Khadafy menghentikan program senjata pemusnah massalnya sebagai sangat bijaksana. Sheikh Hamd berjanji akan terus membujuk Khadafy agar terus beradaptasi dengan perubahan konstelasi politik internasional hingga Libya bisa menjalin hubungan normal dengan Barat.
Seperti diketahui, Menlu Libya Abdel Rahman Shalgam, 20 Desember lalu, secara tiba- tiba mengumumkan, negerinya menghentikan semua program pengembangan senjata pemusnah massal. Ia juga membuka pintu lebar-lebar pada lembaga internasional yang terkait untuk memeriksa instalasi nuklir di negerinya.
Menlu Qatar itu juga mengungkapkan telah berhasil mendekatkan pandangan antara AS dan Sudan yang membantu tercapainya kesepakatan damai antara Pemerintah Sudan dan Gerakan Pembebasan Rakyat Sudan (SPLA) pimpinan John Garang, terakhir ini, dengan prinsip tetap mempertahankan kesatuan teritorial negara Sudan. Ia menegaskan, Qatar telah berhasil meyakinkan AS tentang kecemasannya akan keterpecahan teritorial negeri Sudan bila AS tidak turun tangan langsung menghentikan perang saudara di negeri itu.
Namun, Sheikh Hamd mengakui kegagalannya menengahi AS dan Irak untuk mencegah invasi AS itu. Dalam pertemuannya yang terakhir dengan mantan Presiden Irak Saddam Hussein sebelum invasi AS dimulai, Sheikh Hamd mengungkapkan telah meminta Saddam mundur sebagai satu-satunya jalan menghindari perang. "Saya saat itu menyampaikan pada Saddam bahwa kedatangan saya sebagai utusan untuk meminta Anda mengundurkan diri. Jika Anda tak bersedia, perang akan pasti terjadi, dan AS sangat serius menyerang Irak," ungkap Sheikh Hamd, tentang pertemuan terakhirnya dengan Saddam yang berlangsung selama dua jam di Baghdad.
Sheikh Hamd juga mengakui tentang protes Saddam atas sikap Qatar memberi fasilitas militer pada AS dan bahkan dijadikan pusat komando AS. "Saya saat itu menyampaikan kepada Saddam bahwa Qatar terikat kesepakatan keamanan dengan AS, dan kami tetap komitmen menghormati kesepakatan itu," kata Sheikh Hamd.
Menurut Hamd, hengkangnya pasukan AS dari Irak saat ini sangat berbahaya, karena akan mengantarkan Irak seperti Somalia yang tercabik-cabik dan tanpa pemerintahan yang dihormati oleh faksi-faksi politik di negara itu.(mth)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11821 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> SARI WARTA LUAR NEGERI </TITLE>
<TEXT>
Libya Ingatkan AS agar Cabut Sanksinya
Dalam sebuah wawancara yang dipublikasikan surat kabar The New York Times, Jumat (2/1), Perdana Menteri Libya Shukri Ghanim mengingatkan Amerika Serikat agar mencabut sanksi-sanksinya atas Libya pada tanggal 12 Mei 2004, batas akhir bagi Tripoli untuk melunasi pembayaran ganti rugi pada keluarga-keluarga korban tragedi Lockerbie. Sejauh ini, Libya telah membayar sebanyak 4 juta dollar AS pada setiap keluarga korban peristiwa itu. Menurut perjanjian, Libya tak usah membayar sisa uang kompensasi yang dijanjikan jika AS tak mencabut sanksi-sanksinya pada tanggl 12 Mei mendatang. Libya dikenai sanksi internasional selama bertahun-tahun karena terbukti berada di balik peledakan sebuah pesawat terbang AS di atas Kota Lockerbie, Skotlandia, Desember 1988, yang menewaskan 270 orang.

Irlandia, Presiden Baru Uni Eropa
Perdana Menteri Irlandia Bertie Ahern berjanji, pemerintahnya akan memimpin Uni Eropa (UE) selama enam bulan ke depan. "Kami akan memimpin dengan ambisi dan kerendahan hati. Tapi, yang lebih penting lagi, dengan tekad untuk melayani Eropa dengan baik," katanya. Pernyataan ini disampaikan saat ia menghadiri upacara serah terima kepresidenan UE dari Italia kepada Irlandia di Istana Dublin. Menurut Ahern, "Meski kami kecil, tapi kami mampu bekerja sama secara efektif dengan negara UE mana pun." Irlandia sebelumnya pernah lima kali menjadi presiden UE sejak negara itu bergabung dalam persekutuan negara-negara Eropa itu, 30 tahun silam.

India Siap Bicarakan Isu Kashmir
India bersikap terbuka bagi pembicaraan soal sengketa Kashmir dengan Pakistan yang sudah berumur puluhan tahun. Demikian dinyatakan PM India Atal Behari Vajpayee, Jumat (2/1), sehari menjelang digelarnya pertemuan puncak para pemimpin Asia Selatan di Islamabad, Pakistan. "Namun, apa yang menjadi keprihatinan India harus dibicarakan lebih dulu, yakni soal terorisme di wilayah itu, di mana kaum militan anti-India melancarkan pemberontakan berdarah terhadap pemerintahan India sejak tahun 1989," katanya pada surat kabar Pakistan Dawn. "Saya tak melihat adanya hal-hal yang dapat menghalangi terciptanya suasana persahabatan dan saling hormat-menghormati, yang memungkinkan kami berdiskusi dan mencari pemecahan semua persoalan yang ada di antara India dan Pakistan, termasuk persoalan Kashmir," kata Vajpayee lagi. Kashmir adalah daerah di kaki Pegunungan Himalaya yang diperebutkan India dan Pakistan sejak tahun 1948.(AFP/AP/muk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11822 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Penerbangan ke AS Dibatalkan </TITLE>
<TEXT>
Washington, Jumat - Kekhawatiran Pemerintah Amerika Serikat pada kemungkinan adanya serangan teroris di sekitar pergantian tahun 2003-2004, menyebabkan ditunda atau dibatalkannya empat penerbangan antara London-Washington dalam waktu 24 jam. Karena alasan yang sama, penerbangan harian dari Mexico City ke Los Angeles, juga telah dibatalkan dua hari berturut-turut.
Pada hari Kamis (1/1), maskapai penerbangan Inggris British Airways (BA) membatalkan salah satu dari tiga penerbangan pesawat penumpang hariannya dari Bandara Heathrow, London, ke Bandara Internasional Dulles, Washington.
"Penerbangan bernomor BA 223 yang membawa 180 penumpang dibatalkan karena alasan keamanan yang didasarkan pada nasihat pemerintah," kata juru bicara BA seperti dikutip kantor berita AFP. Sehari sebelumnya, perjalanan para penumpang penerbangan yang sama sempat tertahan selama beberapa jam di tarmak-areal parkir pesawat-Bandara Dulles saat baru tiba di Washington. Di sana mereka satu per satu dimintai keterangan, namun tak ada yang sampai ditahan lebih lanjut.
Kedutaan Besar (Kedubes) AS di Mexico City, Kamis malam, mengeluarkan pernyataan bahwa karena alasan keamanan, penerbangan harian maskapai penerbangan Aeromexico dari Mexico City ke Los Angeles juga telah mengalami pembatalan dalam dua hari berturut- turut.
"Berdasarkan informasi intelijen yang dapat dipercaya, Pemerintah AS dan Meksiko memutuskan, demi kepentingan kedua negara, membatalkan penerbangan Aeoromexico nomor 490 dari Mexico City ke Los Angeles pada tanggal 31 Desember dan 1 Januari," demikian antara lain bunyi pernyataan itu.
"Hal ini merupakan kelanjutan dari pola kerja sama yang erat dengan Meksiko berkaitan dengan masalah-masalah keamanan bersama," kata pihak Kedubes AS, yang tidak mengungkapkan apa sesungguhnya alasan pembatalan itu.
Namun demikian, seorang pejabat Aeromexico secara pribadi menyatakan bahwa penerbangan antara Mexico City-Los Angeles dianggap sebagai penerbangan berisiko tinggi. Ia juga mengatakan, Aeromexico berharap penerbangan nomor 490 sudah bisa beroperasi secara normal pada hari Jumat.
Surat kabar The New York Times hari Kamis melaporkan, dalam pekan lalu ada sebuah penerbangan lain ke AS dari Meksiko yang dipaksa pulang kembali saat berada di tengah perjalanan karena para penumpangnya dianggap belum diperiksa dengan baik. Pesawat itu kembali ke Meksiko dan baru diizinkan menyelesaikan jadwal penerbangannya setelah seluruh penumpangnya diperiksa ulang.

Pesawat tempur
Pengamanan masa Tahun Baru juga dilakukan AS dengan mengerahkan satuan-satunya pesawat tempurnya. Setidaknya dua penerbangan maskapai Perancis Air France ke Los Angeles pada hari Selasa dan Rabu sempat dikawal oleh beberapa pesawat F-16. Dikabarkan pula, sepanjang pekan lalu, sejumlah pesawat tempur AS juga menguntit beberapa penerbangan Air France dan Aeromexico yang sedang menuju Los Angeles.
Seorang pejabat AS membenarkan adanya pesawat-pesawat jet tempur yang ditugaskan mengawal sejumlah penerbangan Air France. Hal ini dilakukan untuk menjaga agar pesawat- pesawat penumpang itu tetap berada di jalur penerbangan yang telah ditetapkan.
Sebelumnya, pada 24 dan 25 Desember 2003, ada enam penerbangan antara Paris-Los Angeles yang dibatalkan karena desakan dari Washington. AS menyampaikan permintaan ini setelah para pejabatnya menemukan sejumlah nama yang mencurigakan dalam daftar penumpang yang akan naik dan terbang dengan pesawat-pesawat itu.
Namun, seperti dikutip surat kabar Wall Street Journal, kemarin, para pejabat Perancis memastikan, informasi yang diterima para pejabat AS itu salah, karena Biro Investigasi Federal AS (FBI) juga telah salah dalam mengidentifikasi keenam penumpang yang dicurigai sebagai teroris.
Menurut surat kabar itu, daftar nama enam tersangka yang diberikan oleh para pejabat FBI ternyata termasuk seorang anak kecil, yang bernama kebetulan sama dengan nama seorang ekstremis asal Tunisia.
Berbagai langkah pengamanan Tahun Baru ini, yang sempat membingungkan berbagai pihak, dilakukan sekitar 10 hari setelah pemerintah Presiden George Bush meningkatkan status kesiagaan terhadap terorisme menjadi Siaga Oranye, tingkat tertinggi kedua dalam keamanan nasional AS. (AFP/AP/Reuters/muk)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11823 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sumpah Serapah Sampah </TITLE>
<TEXT>
BARU masuk tahun 2004, masuk pula sumpah serapah sebagian warga yang merasa terganggu sampah buangan segala kotoran orang DKI Jakarta. Soal sumpah menyumpah sampah, bukan mainan akhir tahun 2003. Soal ini sudah muncul dengan nada dan irama yang sama sejak tahun 2001. Tepatnya pada tanggal 11-15 Desember 2001, Pemerintah Kota Bekasi pernah menolak segala macam sampah buangan asal Jakarta. Ribuan ton sampah bau dan kotor tidak dibolehkan lagi disampahkan, di tempat pembuangan akhir sampah Bantar Gebang.
Orang Jakarta katanya setiap hari nyampah sampai 6.250 ton, atau volumenya sampai sekitar 25.000 meter kubik. Dari jumlah besar itu, jatah sampah sekitar 4.000 ton setiap hari dibuang di TPA Bantar Gebang yang luasnya 108 hektar dan meliputi tiga desa, yakni Sumur Batu, Cikiwul, dan Ciketing Udik.
Namanya juga sampah yang barang buangan, tentu kehadirannya bagi pemukim sekitaranya amat mengganggu. Udara bau busuk dengan lalat-lalat yang mengancam kesehatan manusia, tentunya bukan soal enak. Meski begitu, berton-ton barang sisa buangan manusia, perumahan dan industri itu, ternyata membawa dampak positif bagi pemulung yang hidup dari sampah untuk usaha daur ulang.
Sejak saat itu, setiap menjelang tutup tahun, boleh dikata Pemkot Bekasi selalu mengeluarkan ancaman tidak akan menerima lagi buangan sampah dari Jakarta. Korban pertama ancaman tutup tahun 2001, justru Kepala Dinas Kebersihan DKI yang kontan dipentalkan karena dianggap kurang pas kerjanya. Sejak itulah, Pemkot dan DPRD Bekasi makin peka dan makin itungan. Pokoknya Pemprov DKI harus memenuhi segala janjinya untuk keluarkan dana membangun ini dan itu. Tentu dengan dalih demi kesehatan lingkungan dan pemulihan lingkungan hidup sekitaran alam Bantar Gebang.
AKHIR tahun 2003, drama penolakan sampah DKI terjadi lagi. Kali ini dilakoni warga sekitaran TPA Bantar Gebang pas saat jarum jam menunjukkan pukul 00.00 di awal tahun 2004. Pasalnya masih isu yang dulu-dulu, soal kekesalan warga terhadap Wali Kota Bekasi dan Gubernur DKI. " hanya penderitaan yang kami rasakan. Pemkot tidak mendengarkan aspirasi warga, malah membuat kesepakatan dengan DKI, ya terpaksa kami melakukan penghadangan. Pokoknya truk sampah tidak boleh masuk."
Rupanya warga sekitaran TPA itu sudah merasa kekenyangan dikibulin. Bahkan DPRD Bekasi pun dituduh, hanya mengatasnamakan warga demi kepentingan dan keuntungannya saja. Sementara itu, kata wakil warga, orang desa dari sekitaran TPA hanya dapat polusi dan bau, sama sekali tidak mengecapkan sedikit pun manfaat dana kompensasi. Juga janji TPA akan dikelola pemkot dengan membangun pabrik pupuk serta mengerjakan warga lokal sebagai karyawan, sementara ini hanya dianggap "hanya janji tinggal janji".
Soal penghadangan warga dan "penutupan" TPA, pasti bikin jajaran Pemprov DKI kebingungan. Soalnya bos-bos pemprov kini lagi asyik-asyiknya mau menyelesaikan soal "three in one", plus peluncuran busway yang belum setengah jalan, kini sudah dihadang soal sampah yang barang kotoran. Kalau "3 in 1" dan busway diduga bikin tambah macet pemakai jalan raya, masalah sampah bakal "memacetkan" urusan kesehatan dan kebersihan lingkungan se-Ibu Kota.
Kalau sampai Jakarta tidak boleh buang sampah ke Bantar Gebang. Mulai hari Kamis (1/1) akan ada sampah 4.000.000 kg berceceran, menumpuk dan menggunung hingga timbulkan udara bau pembawa penyakit yang mengancam kesehatan 10 jutaan warga Ibu Kota. Kalau sampai begini, di awal minggu tahun 2004, pasti akan ada puluhan atau ratusan ribu warga kota ketiban musibah sampah. Kota kotor berbau tidak sehat, kemacetan besar-besaran plus ancaman banjir, ditambah ancaman bandit dan teror kekerasan, pantaslah kalau warga Jakarta suka bersumpah serapah gara-gara sampah. (BD)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11824 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> INFO JABOTABEK </TITLE>
<TEXT>
Gardu Terendam, Listrik Padam
Ratusan warga di Pluit Timur I, II, dan III, di Kecamatan Penjaringan, Jakarta Utara, mengeluhkan terhentinya pasokan arus listrik ke rumah mereka sejak kawasan permukiman elite itu terendam pada Selasa kemarin. Ibnu, seorang warga, menyatakan sudah banyak warga yang mengadukan padamnya listrik itu ke petugas PLN setempat, namun hingga Jumat (2/1) malam listrik belum juga menyala. Menurut Arif Budiman, petugas Operator Gangguan PLN setempat, penyebab gangguan adalah putusnya sekring tegangan menengah di gardu setempat akibat terendam air. "Sore ini kami sudah kirim petugas untuk mengganti sekring yang putus itu," katanya. (msh)
Dalam sehari, pada Jumat (2/1), polisi menemukan tujuh mayat di beberapa tempat terpisah. Achin (40), pedagang bakmi, ditemukan tewas gantung diri di rumah kawannya di Jalan Kebon Kosong Raya, Kemayoran, Jakarta Pusat. Lalu, tunakarya bernama Djasman (30) ditemukan di Terminal Kota Pojok, Pinangsia, Taman Sari, Jakarta Barat. Kiki Ramdani (6) ditemukan tewas tenggelam di saluran air Kalimalang Tegalsari, Cikarang, Bekasi. Korban lain, Supriyono (33), tenggelam saat memperbaiki bendera di tengah Danau Setu, Kampung Bungur, Pondok Ranji, Ciputat, Jakarta Selatan. Di Tangerang, lelaki tanpa identitas ditemukan tewas di bawah jembatan 2 Tepekong Lio Baru, Batu Ceper. Lelaki tanpa identitas juga ditemukan tewas di Gedung UK di Jalan Raya Pelabuhan Tanjung Priok, diduga sakit. (IVV)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11825 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Waduk di Gadog untuk Cegah Banjir di Jakarta </TITLE>
<TEXT>
Bogor, Kompas - Untuk mengurangi ancaman banjir di Jakarta, khususnya yang disebabkan oleh air "kiriman" dari wilayah Bogor, pemerintah berencana membangun sebuah waduk di Desa Gadog, Kecamatan Ciawi, Kabupaten Bogor, Jawa Barat.
Rencana itu dipaparkan secara bergantian oleh Kepala Dinas Pengairan Jawa Barat Maksum dan Kepala Dinas Pendayagunaan Sumber Daya Air Wilayah Sungai Ciliwung-Cisadane Dirjen Sumber Daya Air Depkimpraswil Wahyu Hartomo di hadapan Gubernur Jawa Barat Danny Setiawan. Hari Kamis (1/1), Gubernur Jawa Barat mengunjungi Bendung Katulampa yang baru saja selesai diperbaiki.
Wahyu menjelaskan, rencana pembangunan waduk di Gadog itu nantinya akan mampu mengurangi ancaman banjir di Jakarta. "Dengan waduk di Gadog ini, maka limpahan air pada musim hujan di daerah hulu dapat disimpang di waduk sehingga mengurangi laju air yang menuju ke Jakarta," katanya.
Menurut Wahyu, Pemerintah Provinsi DKI Jakarta bersedia berpartisipasi dalam pembuatan waduk, yakni menyediakan dana untuk pembebasan tanah seluas 100 hektar di Desa Gadog yang diperkirakan mencapai Rp 50 miliar. Kesanggupan Pemprov DKI itu, kata Wahyu, disampaikan dalam sebuah pertemuan dengan Wakil Gubernur DKI Jakarta Fauzi Bowo.
Menanggapi rencana itu, Gubernur Jawa Barat menyatakan, penanggulangan banjir di Jakarta membutuhkan kerja sama masing-masing daerah yang saling berhubungan, seperti Provinsi DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Banten. (pun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11826 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Busway dan Kemacetan Jakarta </TITLE>
<TEXT>
BEBERAPA pekan terakhir ini, obrolan ringan dan serius para pekerja di sekitar Jalan Thamrin dan Jalan Sudirman masih berputar pada kemacetan yang akan bertambah di jalur utama Kota Jakarta tersebut. Salah satu penyebab yang ditengarai adalah konstruksi busway berupa separator dan halte yang tengah dikerjakan. Benarkah busway akan memperparah kemacetan di jalur utama tersebut? Bagaimana nantinya kalau busway sudah beroperasi? Apakah benar busway tidak ada gunanya dan sebaiknya dihentikan saja?
Serangkaian pertanyaan lanjutan tentunya masih bisa dilontarkan, dan sayangnya belum kelihatan jawaban secara formal karena minimnya sosialisasi yang dilakukan pemrakarsa program tersebut.
Tulisan ini mencoba untuk menelaah program busway dengan logika sederhana. Dimulai dengan mengapa program ini nekat dijalankan. Tampaknya kebutuhan akan sistem angkutan umum massal cepat (mass rapid transit) sudah sangat mendesak untuk penduduk Jakarta. Kita semua yang bermukim di Jakarta tentu sepakat atas hal ini. Empat puluh ribuan kendaraan baru bertambah setiap bulannya, sementara harga mobil makin terjangkau. Di lain pihak, jumlah jalan di Jakarta tidak bertambah.
Di tengah kebuntuan pembangunan subway karena pendanaan yang cukup besar, Jakarta mencoba menerapkan solusi murah berupa bus rapid transit (sistem angkutan massal cepat berbasis bus). Sistem ini memang sedang mendapat tempat di berbagai negara berkembang dan maju di berbagai belahan dunia. Sayangnya, sistem ini akan menyita satu atau lebih lajur yang biasanya dipakai kendaraan untuk dikonversikan menjadi jalur khusus bus. Biasanya ini terjadi apabila kapasitas lahan yang ada tidak memungkinkan untuk membangun tambahan jalur khusus bus tersendiri. Inilah perbedaan antara BRT dan subway, LRT ataupun monorel yang memiliki track tersendiri, sehingga tidak mengganggu kapasitas eksisting jalur transportasi yang ada.
Hitung-hitungan sederhana seputar lalu lintas di koridor Sudirman-Thamrin dapat diilustrasikan sebagai berikut. Dengan tiga lajur di jalur cepat dan dua di jalur lambat, kapasitas ideal yang ada secara kasar adalah 10.000 kendaraan per jam per arah (5 x 2.000 kendaraan per jalur per arah per jam). Saat ini jumlah kendaraan yang lalu lalang di Sudirman-Thamrin berdasarkan survei studi SITRAMP 2003 adalah 6.000-7.000 kendaraan di saat three in one diberlakukan, dan 8.000-9.000 kendaraan di saat puncak di luar waktu three in one (siang/sore hari). Jika satu lajur dikonversikan menjadi jalur khusus bus, kapasitas tersisa tinggal 8.000 kendaraan per jam per arah. Artinya, bila tidak ada perpindahan orang yang semula berkendaraan pribadi ke busway (asumsi jumlah bis tidak signifikan), sisa kapasitas yang ada tidak memungkinkan koridor ini untuk menampung jumlah kendaraan di luar waktu three in one. Hal ini mungkin yang menyebabkan Pemprov DKI Jakarta ingin memperpanjang diberlakukannya waktu three in one, yaitu untuk mencegah terjadinya gridlock alias macet total di jalur utama strategis ini.
Jadi pertanyaan: "apakah akan terjadi kemacetan akibat busway" dapat dilihat pada ilustrasi sederhana di atas.
Lalu pertanyaan lanjutannya adalah, apa yang mungkin terjadi setelah kemacetan tersebut. Paling tidak dapat terjadi empat hipotetikal kemungkinan. Pertama, orang akan tetap nekat bermacet-macet ria untuk menembus koridor ini. Kedua, orang mungkin akan mencari jalur alternatif lain di luar busway sehingga perlu diantisipasi pertambahan jumlah kendaraan di jalur-jalur limpahan ini. Ketiga, orang akan berusaha mengubah waktu berkendaraannya, misalnya dengan berangkat lebih pagi. Keempat, orang akan berpindah ke busway baik dengan terpaksa ataupun karena manfaatnya.
Semuanya akan menyangkut masalah perilaku sosial berkendaraan dan latar belakang sosial ekonomi para pengendaranya. Kalau keberadaan busway menjadikan situasi dan kondisi pengendara menjadi mau tidak mau harus berpindah ke busway (demand inelastis), situasi ini bisa disebut sebagai keterpaksaan. Sebaliknya, jika dari analisis pengendara yang menyangkut nilai waktu uang menunjukkan situasi yang lebih menguntungkan berpindah ke busway, perpindahan inilah yang sebenarnya ditargetkan para perencana busway.
KONDISI apa yang akan terjadi setelah busway beroperasi? Dengan eksekusi "proyek" busway sejauh ini, tidak dapat disalahkan besarnya skeptisisme dari sebagian warga Jakarta. Tidak adanya sosialisasi menyebabkan publik bertanya-tanya tentang apa yang akan terjadi dan jenis layanan transportasi yang akan tersedia.
Kritik dan masukan dari berbagai pihak sebenarnya telah disampaikan kepada pelaksana "proyek" busway. Tidak tanggung-tanggung, para eksekutor "proyek" busway pun sudah melihat bagaimana busway yang BENAR dioperasikan. Kata kunci BENAR tampaknya akan mendominasi sukses tidaknya, bermanfaat atau tidaknya, operasi busway Jakarta. Kalau yang terjadi nanti hanya bus-bus yang sebagian besar kosong berlalu lalang tanpa jadwal, transfernya pun rumit, dan tidak ada angkutan pengumpan (feeders) dari kantong-kantong permukiman penduduk di seantero Jabodetabek. Apalagi, kalau shelter dan bis yang dibangun tidak nyaman dan aman. Maka inilah apa yang disebut perencana transportasi sebagai "The Great Planning Disaster". Sebagai warga kota kita harapkan hal ini tidak terjadi!
Bambang Susantono PhD 
Staf Pengajar Program Pascasarjana Transportasi Universitas Indonesia
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11827 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Angkot Timbulkan Kemacetan di Depok </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kendaraan angkutan kota atau angkot yang berjejalan keluar masuk Terminal Terpadu Kota Depok Tipe B di Jalan Margonda Raya hingga kini masih menimbulkan kemacetan yang belum bisa diatasi. Jumlah angkot resmi mestinya mencapai 5.548 armada, terbagi atas 2.648 angkot dalam kota dan 2.900 angkot antarkota dalam provinsi (AKDP) dikhawatirkan makin bertambah dengan adanya angkot tidak resmi atau dikenal dengan angkot bodong.
Hal ini dikatakan Kepala Subdinas Lalu Lintas Dinas Perhubungan dan Pariwisata Kota Depok Hendra Giri hari Jumat (2/1) di Depok. "Angkot AKDP yang melintasi Depok dengan kartu pengawasan tiap tahun hanya dapat dikontrol petugas Badan Koordinasi Wilayah (Bakorwil), bukan petugas dari Pemerintah Kota Depok," kata Hendra.
Berdasarkan pemantauan Kompas hari Jumat, kemacetan terjadi di pintu keluar terminal di Jalan Arif Rachman Hakim yang terdapat tumpukan angkot keluar terminal meski hanya sepanjang sekitar setengah kilometer. Namun, jalur-jalur di sekitar terminal tampak pula dilanda kemacetan. Penyebabnya adalah para pengemudi angkot terhenti untuk menaikkan setiap penumpang.
Para penumpang ini enggan ke terminal karena terminal seluas 2,5 hektar itu dipadati angkot. Seperti dituturkan salah seorang warga, jika naik angkot dari dalam terminal membutuhkan waktu sekitar satu jam untuk keluar.
Hal itu dianggap membuang-buang waktu percuma sehingga para calon penumpang berhamburan di pinggir-pinggir jalan di sekitar terminal, terutama di Jalan Margonda Raya. Hal ini menyebabkan kemacetan panjang sepanjang dua kilometer dan selalu terjadi di Jalan Margonda Raya.
Menurut Hendra, kapasitas Terminal Depok saat ini mampu menampung sekitar 3.000 angkot. Dari sebanyak 5.548 angkot itu, angkot dalam kota memiliki 16 trayek, sedangkan angkot AKDP memiliki 19 trayek. Dari 2.900 angkot AKDP, lebih kurang 20 persen di antaranya diduga merupakan angkot bodong.
Prediksi ini didasarkan pada kondisi angkot AKDP dengan trayek Bojong Gede-Kampung Rambutan dan Citeurep-Kampung Rambutan.
"Angkot-angkot bodong di trayek tersebut hanya bolak-balik di seputar kawasan Kota Depok yang dipadati penumpang. Angkot yang tidak resmi tersebut sering mengangkut penumpang yang tidak sesuai dengan trayek yang sudah ditetapkan," kata Hendra.
Ia mengusulkan agar pada masa mendatang, kebijakan pengawasan angkot AKDP hendaknya melibatkan dinas terkait Pemerintah Kota (Pemkot) Depok. Ini karena setiap tahun terdapat kelemahan pengawasan oleh Bakorwil.
Kelemahan itu adalah pemilik angkot AKDP yang tidak tiap tahun memperpanjang kartu pengawasan di Bakorwil masih dapat menggunakan angkotnya.
Hendra mengatakan, titik lemah ini sering dijadikan peluang oleh berbagai pihak yang berkepentingan untuk melaksanakan program peremajaan angkot karena dianggap jumlah angkot tersebut berkurang.
"Jika menyetujui peremajaan angkot AKDP, Bakorwil tidak mampu melihat kondisi nyata di lapangan. Pihak Bakorwil hanya berpegang pada angka plafon yang disepakati," kata Hendra.
Hendra mencontohkan, sesuai kesepakatan plafon angkot AKDP trayek Depok-Pasar Minggu baru saja diremajakan sebanyak 125 armada. Sebab, pada saat itu angkot dengan trayek tersebut terhitung tinggal 17 armada.
"Jumlah 17 angkot AKDP dengan trayek Depok-Pasar Minggu itu bukanlah jumlah yang sesungguhnya. Masih banyak angkot lainnya dengan trayek yang sama tidak tercatat di Bakorwil karena pemiliknya tidak memperpanjang kartu pengawasan tiap tahun," katanya.
Persoalan yang timbul, jalur yang menghubungkan Depok- Pasar Minggu melalui Jalan Margonda Raya ditambah 125 armada. Jumlah ini makin memadati jalur Depok-Pasar Minggu melalui Jalan Margonda Raya.
Menurut Hendra, pihak Pemkot Depok dalam hal ini tidak dapat mengontrol keadaan tersebut. Untuk waktu ke depan diusulkan agar Pemkot Depok dilibatkan dalam persoalan pengawasan maupun peremajaan angkot.
"Bakorwil perlu duduk bersama dengan Pemkot Depok untuk mengambil sejumlah kebijakan sarana angkutan kota di Depok. Jika hal ini tidak dilakukan, Kota Depok akan seperti Bogor menjadi kota sejuta angkot. Tiap hari macet karena dipadati angkot," katanya. (NAW)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11828 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perusahaan Ditutup Mendadak, Karyawan PT Grand Kupa Unjuk Rasa </TITLE>
<TEXT>
Tangerang, Kompas - Sekitar 400 karyawan pabrik sepatu PT Grand Kupa, Tangerang, hari Jumat (2/1) menggelar aksi unjuk rasa di dalam areal pabrik yang berlokasi di Jalan Raya Serang, Cikupa, Kabupaten Tangerang. Mereka menuntut agar manajemen segera membayarkan pesangon setelah secara mendadak diberhentikan menyusul penutupan pabrik pada 31 Desember 2003.
Penutupan pabrik yang dilakukan secara mendadak itu juga sangat mengejutkan mereka. Sebab, sampai dengan hari Rabu kemarin, semua karyawan masih bekerja seperti biasa. Tidak ada pengumuman sebelumnya bahwa hari itu pabrik akan ditutup.
"Tahu-tahu pukul 16.00 ditempel pengumuman bahwa pabrik ditutup. Kami diminta pulang saat itu juga," kata Lestari yang sudah bekerja di Grand Kupa sejak tahun 1992.
Cara meminta karyawan pulang juga sangat tidak manusiawi. Supervisor hanya meneriaki mereka agar pulang tanpa menyebutkan bagaimana nasib para karyawan selanjutnya.
Menurut para karyawan, ihwal penutupan pabrik berikut besaran pesangonnya memang pernah dibicarakan pada pertengahan Desember. Akan tetapi, mereka tidak mengira pabrik akan ditutup secepat itu.
Hari Kamis, karyawan mencoba masuk, tetapi pabrik tidak lagi beroperasi. Mereka hanya duduk-duduk dan sebagian bernegosiasi dengan pimpinan pabrik mengenai pembayaran pesangon yang sebelumnya ditawarkan 40 persen dari ketentuan dalam Peraturan Menteri Tenaga Kerja (PMTK).
Melalui perundingan, hari Jumat kemarin manajemen sudah bersedia menaikkan pesangon sebesar 75 persen PMTK, tetapi karyawan masih menolak. Untuk itu, hari Senin mendatang mereka akan kembali menggelar aksi unjuk rasa.
Jika pabrik benar-benar ditutup dan karyawan tidak bisa masuk pabrik, mereka bertekad akan berunjuk rasa ke Kantor Bupati dan DPRD Tangerang. Adapun tuntutan mereka yang awalnya pesangon sebesar dua kali PMTK kini sudah diturunkan menjadi satu kali PMTK yang diperhitungkan berdasarkan masa kerja dengan komponen uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan uang ganti kerugian.

Sepi pesanan
Kepala Produksi Pabrik Fanny Siswanto yang ditemui di pabrik menyatakan, penutupan pabrik sebenarnya sudah lama direncanakan. Alasannya, sejak dua tahun terakhir ini perusahaan sepi pesanan.
"Tadinya kami berharap tahun 2004 ini order akan ramai, tetapi ternyata tidak demikian," kata Fanny.
Karena itu, manajemen akhirnya memutuskan untuk menutup pabrik segera. Hal ini dilakukan karena perusahaan akan semakin berat menanggung beban biaya produksi akibat kenaikan upah minimum kabupaten (UMK) dan biaya gaji karyawan bulan Januari.
Sementara karyawan lain berunjuk rasa, sejumlah karyawan kemarin terlihat masih bekerja. "Mereka hanya mengerjakan sampel untuk sisa order," kata Fanny.
Sejumlah karyawan menyatakan keraguannya bahwa pabrik dalam keadaan bangkrut. Alasannya, sejauh ini masih ada order, sementara aset perusahaan masih lengkap.
Fanny juga mengakui masih ada sisa order, tetapi itu akan diserahkan ke pabrik lain.  (K12)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11829 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tepergok Polisi, Pencuri Ditangkap </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Bripka Slamet menangkap dua pencuri yang dipergokinya saat keluar dari rumah korban di Jalan Pluit Timur VI Selatan, Penjaringan, Jakarta Utara, Jumat (2/1) pukul 11.00.
Wakil Kepala Kepolisian Sektor Metro Penjaringan Ajun Komisaris Suwanto mengatakan, anggotanya itu tengah melintas seorang diri saat melihat empat laki-laki keluar dari sebuah rumah kosong.
Ketika ditegur, para pelaku bukannya menjawab, melainkan mencoba lari. Kontan Slamet mengejar mereka sambil berteriak-teriak sehingga warga berdatangan dan turut mengejar serta mengepung para pelaku.
Dua dari empat laki-laki tersebut berhasil ditangkap, yakni Hendra Jayusman (36), warga Taman Sari, Jakarta Barat, dan Roni Irianto (37), warga Tanjung Priok, Jakarta Utara.
Sebelum ditangkap, para pencuri itu beraksi di rumah Sugiarto Harsono (57) yang tengah ditinggalkan penghuninya ke rumah familinya.
Mereka masuk rumah dengan lebih dulu menggunting gembok pagar dengan gunting baja, lalu merusak kunci pintu rumah dan kamar dengan linggis kecil.
Barang yang dicuri antara lain satu unit laptop, satu unit VCD player, 10 keping CD, satu unit kamera digital, satu untai kalung mutiara, lima perhiasan emas bermata berlian, satu gelang emas bayi, 12 jam tangan, uang tunai Rp 5 juta, dan surat-surat berharga.
Dari barang-barang yang dicuri itu, hanya laptop, VCD player, dan sebagian uang tunai yang selamat, berikut kunci baja dan linggis kecil. Barang berharga lainnya raib bersama lolosnya dua pencuri teman Hendra dan Roni itu. (RTS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11830 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Perbaikan Tanggul Usai Sebelum Banjir </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Tanggul di pintu air Karet banjir kanal barat (BKB), Tanah Abang, Jakarta Pusat, yang longsor akibat diterpa hujan lebat dan angin kencang diperkirakan akan selesai diperbaiki dalam waktu sepekan. Pembangunan tanggul termasuk salah satu bagian dalam proyek normalisasi BKB dari pintu air Karet hingga Angke yang telah dikerjakan sejak September lalu. Perbaikan tanggul diharapkan selesai sebelum banjir besar benar-benar melanda Jakarta.
Demikian dikatakan Pimpinan Proyek Induk Pengembangan Wilayah Sungai Ciliwung Cisadane (PIPWSCC) Depkimpraswil Wahyu Hartomo, Jumat (2/1). "Sebenarnya pembangunan tanggul tersebut sudah selesai, dan saat ini sedang dalam tahap pemeliharaan. Namun, karena menjelang tahun baru itu diterjang hujan lebat, tanggul longsor," paparnya.
Longsornya tanggul itu diyakini tidak akan mengganggu aktivitas pengguna jalan, begitu juga dengan proses perbaikannya. Air sungai tidak akan meluap jika tanggul belum selesai diperbaiki. "Itu kan tanggul atas. Jadi kalau banjirnya tidak besar sekali, pasti air tidak akan meluap," kata Wahyu.
Normalisasi BKB berupa pelebaran kanal dan pengerukan sedimentasi yang dikerjakan sejak September 2003 sebenarnya selesai akhir Desember 2003 lalu. Normalisasi ini dimaksudkan untuk mengantisipasi datangnya banjir besar yang mungkin melanda Jakarta.
Selama tiga bulan ke depan, proyek normalisasi BKB itu masih dalam masa pemeliharaan. "Pokoknya perbaikan tanggul itu tengah kami kerjakan. Itu memang tanggung jawab kami. Kalau tidak seminggu, ya sepuluh hari selesai," ujar Wahyu lagi.
Ia menjelaskan, saat ini BKB menjadi lebih lebar sepuluh meter ke kanan dan sepuluh meter ke kiri. Pelebaran kanal menyusul penggusuran warga yang tinggal di bantaran sungai seperti di Kali Adem.
Pengerukan lumpur menjadikan kanal menjadi tambah dalam. Itu berarti, kapasitas kanal bertambah dari sekitar 300-an meter kubik per detik menjadi sekitar 360 meter kubik per detik.
Rencana ke depan, pihaknya akan sheetpile (turap permanen dan tinggi) di sepanjang BKB. Namun, itu membutuhkan dana yang sangat besar sehingga harus dikerjakan secara bertahap. Saat ini, sheetpile percontohan sepanjang 300 meter tengah dibangun di sisi Kali Ciliwung, persisnya di depan Hotel Shangri-La. "Pembangunan sheetpile itu satu paket dengan pengerukan di Kali Cipinang dan Sunter Hulu dan memakan biaya Rp 10 miliar," jelas Wahyu.
Jika tepi BKB dibangun sheetpile secara menyeluruh, kapasitas kanal akan kembali bertambah menjadi lebih dari 400 meter kubik per detik. "Kanal benar-benar akan dapat menampung air saat banjir besar sekalipun," kata Wahyu.
Meskipun demikian, pihaknya masih belum dapat mengatasi masalah sampah yang dibuang warga ke sungai setiap harinya. Itu belum termasuk limpahan sampah dari Bogor dan Depok yang akan terkumpul ke Manggarai. Jika banjir, sampah di Manggarai bisa mencapai 50 truk sehari.

Tanggung jawab DKI
Sementara itu secara terpisah, pimpinan pekerjaan peringatan dini banjir dengan telemetri PIPWSCC Djaya Sukarno mengatakan, tidak semua sungai dan drainase ditangani PIPWSCC. Sungai kecil dan anakan sungai yang banyak tersebar di Jakarta menjadi tanggung jawab Pemerintah Provinsi DKI Jakarta.
Pengendalian banjir dan drainase yang ditangani DKI Jakarta antara lain di Kali Baru Timur, Kali Item, Kali Sentiong, Kali Anak Ciliwung, Kali Cideng, Kali Surabaya, Kali Grogol, Kali Sekretaris, Kali Muara Karang, dan Kali Angke.
Adapun sungai yang ditangani PIPWSCC meliputi Kali Cakung, Kali Jatikramat, Kali Buaran, Kali Sunter, Kali Cipinang, Kali Ciliwung, Kali Krukut, Kali Pesanggrahan, Kali Mookervart, Cengkareng Drain, BKB, Cakung Drain, dan Banjir Kanal Timur yang saat ini sedang dikerjakan.
"Penanganan termasuk gorong-gorong, saringan sampah, pintu pengatur, pintu pembilas, pompa, dan waduk," jelas Djaya.
Uniknya, pengerjaan proyek-proyek untuk mengantisipasi banjir itu baru dilakukan bersamaan dengan musim hujan dan ancaman banjir. "Akibatnya, ya seperti tanggul di pintu air Karet itu. Diterpa hujan langsung longsor. Biaya pun bertambah lagi. Itu belum drainase yang masih belum beres juga," ujar Udin, warga Pondok Bambu yang kerap melintasi daerah Petamburan. (IVV)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11831 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kepala Polda: Usut Tuntas Kebakaran akibat Kembang Api </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Kepala Kepolisian Daerah Metro Jaya Irjen Makbul Padmanagara memerintahkan seluruh jajarannya untuk mengusut tuntas musibah kebakaran akibat nyala kembang api di malam pergantian tahun 2003 ke 2004. Orang yang menyebabkan kebakaran, katanya, harus bertanggung jawab.
"Saat malam Tahun Baru memang terjadi tiga kali kebakaran. Yang memprihatinkan, dua di antaranya terjadi karena orang menyalakan kembang api. Jadi pelaku harus diusut tuntas. Dia harus bertanggung jawab atas kelalaian yang mengakibatkan musibah fatal tersebut," kata Makbul di Jakarta, Jumat (2/1).
Seperti diberitakan, pada malam pergantian tahun lalu terjadi dua kebakaran akibat kembang api di Jakarta, yakni di Kantor Real Estat Rancang Semesta Transportindo di Jalan Melati RT 2 RW 12, Rawa Badak, Koja, Jakarta Utara, dan di rumah Oie Han Tjan di Jalan Kopi RT 8 RW 8, Roa Malaka, Tambora, Jakarta Barat.
Secara terpisah, Kepala Kepolisian Sektor Metro Koja Komisaris Andry Wibowo mengatakan, kembang api itu disulut di tengah massa. "Itu massa yang lagi ramai-ramai merayakan Tahun Baru. Mungkin waktu tepat pukul 00.00, bareng- bareng menyalakan kembang api. Ternyata ada salah satu yang nyelonong masuk ke kantor dan terjadilah kebakaran," ujarnya kepada Kompas, Jumat siang.

"Red flare"
Dalam penyelidikan sementara, polisi telah menemukan bekas bungkus kembang api yang diduga disulut dan menimbulkan kebakaran. Dari bungkus yang ditemukan itu, diduga kuat bahwa kembang api yang menyebabkan kebakaran tersebut bukan kembang api biasa yang biasa dibeli masyarakat, tetapi red flare.
Red flare adalah kembang api yang biasa digunakan pelaut untuk memberikan sinyal tanda bahaya (SOS) jika tengah menghadapi musibah di perairan dengan maksud minta pertolongan.
Dengan demikian, lanjut Andry, ada kemungkinan tersangkanya adalah salah seorang atau beberapa orang pelaut yang sedang berpesta pora merayakan pergantian tahun. "Ini baru kemungkinan. Memang ada dugaan ke sana, tunggu saja pemeriksaan lanjutan nanti. Kami berusaha secepat mungkin mengungkap," tandasnya.
Jalan Melati merupakan salah satu kawasan di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara. Rancang Semesta Transportindo juga sebuah perusahaan Ekspedisi Muatan Kapal Laut (EMKL). "Di sekitar TKP (tempat kejadian perkara-Red) juga banyak terdapat kafe dan bar. Jadi memang itu kawasannya pendatang, dan sebagian besar di antaranya pelaut yang sedang singgah," katanya.
Makbul menambahkan, perintah agar dua kasus kebakaran tersebut diusut menunjukkan keinginan kuat dari pihak kepolisian agar suasana perayaan malam Tahun Baru aman, tertib, dan lancar tanpa gangguan berarti. Kalau bisa, tambahnya, perayaan Tahun Baru malah seharusnya tak ada musibah sedikit pun.
"Makanya jangan heran kalau sebelum pergantian tahun polisi sibuk menyosialisasikan pesan-pesan kepada masyarakat, baik tentang bahaya petasan maupun pentingnya tetap mematuhi aturan lalu lintas di jalan raya," katanya. Imbauan itu banyak disebarluaskan melalui spanduk-spanduk di pinggir jalan, sejak sekitar pertengahan Desember 2003. (ADP)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11832 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sopir Truk Sampah Bekasi Pun Ikut Bingung... </TITLE>
<TEXT>
PENGHADANGAN terhadap truk sampah DKI Jakarta yang hendak menuju ke Tempat Pembuangan Akhir Bantar Gebang di Pangkalan Lima sejak hari Kamis hingga Jumat (2/1) tak hanya membingungkan pejabat Pemerintah Provinsi DKI Jakarta. Pemerintah Kota Bekasi pun ikut kelabakan karena warga Desa Sumur Batu, Ciketing Udik, dan Cikiwul yang berlokasi di sekitar TPA Bantar Gebang yang ngotot menolak pengoperasian kembali lahan seluas 108 hektar yang selama ini digunakan untuk menampung sampah warga DKI tersebut sudah tak lagi melihat apakah truk sampah yang lewat itu milik DKI atau Bekasi. Pokoknya, truk sampah dilarang membuang muatannya di TPA Bantar Gebang yang kini "sudah dikelola" Bekasi atau TPA Sumur Batu milik Pemkot Bekasi.
Akibatnya, sepanjang Jumat sore kemarin, tak satu pun dari sekitar 70 truk sampah Bekasi bisa melintas di Pangkalan Lima yang merupakan jalan masuk untuk menuju TPA Sumur Batu. Para sopir yang nekat untuk mencoba lewat di Pangkalan Lima langsung dihadang warga. Meski tak ada kekerasan, tetapi para sopir tetap tak berkutik karena kerumunan warga bisa saja nekat bertindak anarkis jika imbauannya tidak dituruti.
Upaya mencari jalan alternatif dari arah Burangkeng, Setu ke Bantar Gebang pun buntu. Pasalnya, jalan itu juga sudah dijaga warga yang satu kata menuntut penutupan TPA Bantar Gebang karena dianggap sudah membuat mereka sengsara akibat pencemaran lingkungan yang tidak kunjung serius diperbaiki. Akhirnya, tidak ada pilihan lain buat para sopir truk sampah Bekasi kecuali memutar balik ke dalam kota, yakni ke Lapangan Multi Guna yang berlokasi di sekitar Kantor Subdinas Kebersihan Kota Bekasi.
Puluhan truk berisi sampah warga Bekasi yang ditutupi terpal terpaksa diparkir berbaris di tepi jalan raya. Ceceran air sampah berjatuhan membasahi aspal jalan dan bau yang menyengat hidung pun bertebaran di udara di sekitarnya. Sungguh pemandangan yang tiada daya tariknya. Belum lagi tumpukan sampah di jalan-jalan yang tidak terangkut karena sampah yang ada di truk tidak bisa dimuntahkan ke lokasi pembuangan.
SALAH seorang sopir truk sampah, Sumarno (38), mengaku pusing dengan penghadangan oleh warga Bantar Gebang. Bapak tiga anak yang sudah dikontrak selama 20 tahun sebagai sopir truk sampah Bekasi ini cuma bisa duduk-duduk bersama puluhan pekerja lainnya sejak pagi hari. Pasalnya, hingga sore hari belum juga ada keputusan hendak dikemanakan sampah dari pasar, jalan, atau perumahan yang sudah dipindahkan ke truk.
"Saya sudah dari pagi ngambil sampah di jalan-jalan, tetapi tidak bisa dibuang ke TPA Sumur Batu seperti biasanya. Saya pusing juga, namanya punya tanggung jawab. Kalau nekat, malah nyusahin saya sendiri. Ya sudah, pas diperintahkan untuk kumpul di dekat Kantor Subdinas Kebersihan, saya langsung ke sini. Semoga warga tidak marah melihat truk sampah yang kotor dan bau diparkir di jalan," kata Sumarno.
Menurut Sumarno yang cuma digaji Rp 230.000 per bulan, sebenarnya sopir bisa saja lewat Setu untuk menuju Bantar Gebang. Akan tetapi, di jalan mereka dipaksa untuk membayar "uang pengaman" sebesar Rp 25.000. Tetapi itu pun belum ada jaminan kalau di dekat TPA Sumur Batu dihadang warga.
"Buat sopir yang penghasilannya saja pas-pasan, mana mampu disuruh bayar. Kantor mana mau ganti. Padahal, setiap sopir sedikitnya membawa truk dua rit. Enggak tahu deh, Mbak. Kok, ngurus sampah saja bisa bermasalah seperti ini ya. Saya maunya bisa menjalankan kerja dengan baik saja," ujar sumarno.
Puluhan sopir lainnya terlihat cuma duduk-duduk sambil mengisap rokok dalam-dalam atau bersenda gurau bersama rekan lainnya menghilangkan rasa pusing di kepala. Sebab, jika masalah penghadangan truk tak juga beres, mereka juga yang akan kebingungan. Sampai berapa lama sampah di truk tidak bisa dibuang? Dan sampai kapan pula warga Kota Bekasi harus menghirup udara busuk? (ELN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11833 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pangdam Jaya Resmikan Minimarket </TITLE>
<TEXT>
Bogor, Kompas - Panglima Komando Daerah Militer Jakarta Raya Mayjen Djoko Santoso hari Jumat (2/1) meresmikan minimarket Alfamart yang berlokasi di atas lahan Wisma Jayakarta milik Pemda DKI Jakarta di Cisarua, Kabupaten Bogor. Minimarket Alfamart tipe 54 ini merupakan kerja sama pertama antara Puskopad A Dam Jaya dan PT Sumber Alfaria Trijaya (SAT).
Dalam sambutannya, Djoko Santoso menyatakan, selain menjadi sarana penunjang Wisma Jayakarta, keberadaan Alfamart juga diharapkan dapat memenuhi kebutuhan bahan pokok sehari-hari masyarakat setempat dan wisatawan domestik yang berkunjung ke Cisarua. Untuk itu, ia berharap agar Alfamart dikelola dengan baik sehingga dapat berkembang lebih maju.
Menurut Direktur Pemasaran dan Pengembangan PT SAT Yosef Hendra, Alfamart di Tugu ini merupakan hasil kerja sama antara PT SAT dan Kodam Jaya, dalam hal ini Puskopad A, dengan pola operator mandiri. "Kerja sama ini dimaksudkan menciptakan lapangan kerja di lingkungan Kodam Jaya, terutama menciptakan serta membuka lapangan kerja bagi masyarakat sekitar," katanya.
Sementara itu, Franchise General Manager PT SAT Solichin yang didampingi Manajer Pengembangan Sumber Daya Manusia dan Urusan Umum PT SAT Pramono menyebutkan, minimarket pola kemitraan seperti dilaksanakan dengan Puskopad A Dam Jaya merupakan yang ke-35 selama tahun 2003.
"Tahun 2004 ini kami menargetkan membuka minimarket pola kemitraan sebanyak 150- an dengan berbagai badan usaha dan masyarakat yang ingin memiliki minimarket Alfamart," kata Solichin. Pola kemitraan yang sama di Jawa Barat antara lain dilakukan dengan Polda Jabar yang sudah membuka tiga minimarket.
Solichin menambahkan, PT SAT yang merupakan kelompok perusahaan PT HM Sampoerna & Alfa Grup ini bergerak di bidang perdagangan eceran (ritel) yang menyediakan kebutuhan masyarakat sehari-hari secara umum dengan nama Alfamart.
Sejak didirikan pada tahun 1999 sampai tahun 2003, telah berdiri 580-an toko di Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, dan beberapa kota di Jawa Barat maupun Jawa Timur. (pun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11834 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Beddu Amang dan Empat Pengusaha Disangka Korupsi Subsidi Pakan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia telah menetapkan tujuh tersangka dalam kasus penyimpangan dana subsidi pemerintah untuk impor bungkil kacang kedelai bagi pakan ternak ayam ras pedaging. Salah satu tersangka adalah mantan Kepala Badan Urusan Logistik (Bulog) Beddu Amang.
Kepala Badan Reserse Kriminal Polri Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng di Jakarta, Jumat (2/1), menyatakan, dua tersangka lain dari Bulog adalah mantan Deputi Pengadaan berinisial MA dan mantan Deputi Pengadaan Luar Negeri berinisial MI.
Adapun empat tersangka dari perusahaan pakan ternak adalah Direktur PT Charoen Pokphand, Direktur PT Japfa Comfeed, Direktur CV Cibadak, dan Direktur PT Teluk Intan.
Menurut Mappaseng, Beddu Amang sudah diperiksa sejak Selasa lalu.
Masih berkait pada pemeriksaan kasus dugaan penyimpangan subsidi dana impor bungkil kacang kedelai itu, Wakil Kepala Divisi Humas Polri Brigjen (Pol) Soenarko D Ardanto menyatakan, Polri telah memeriksa 23 orang saksi. Mereka terdiri atas tujuh karyawan Bulog, tiga orang dari Perhimpunan Pengusaha Unggas Indonesia (PPUI), serta beberapa saksi dari Gabungan Perusahaan Makanan Ternak dan beberapa saksi terkait lainnya.
Menurut Soenarko, proses penyidikan saat ini diarahkan kepada penajaman keterangan para saksi. "Namun belum ada yang dicekal, termasuk Beddu Amang," katanya.
Kasus korupsi ini terjadi tahun 1997. Berdasarkan penyidikan polisi, Bulog dan keempat perusahaan itu telah menyalahi prosedur dalam penggunaan dana subsidi itu.
Sesuai aturan yang ada, Bulog seharusnya hanya mengimpor bahan baku pakan ternak dan membuka surat utang (L/C), sedangkan penunjukan perusahaan pengolah bahan baku menjadi wewenang Dirjen Peternakan. Dalam praktiknya, Bulog menunjuk langsung empat perusahaan tersebut untuk mengolah pakan ternak.
Selain itu, Bulog dan keempat perusahaan tersebut juga menggelembungkan harga jual bungkil yang seharusnya Rp 1.200/kg menjadi Rp 3.000/kg. Akibatnya, negara dirugikan hingga Rp 841 miliar.
Mengenai penyidikan kasus penyimpangan dana Jamsostek, Soenarko menyatakan, Polri telah memeriksa 10 orang saksi. Saat ini konsentrasi penyidikan diarahkan pada proses keluarnya dana dari BRI Cabang Khusus Sudirman ke Bank Mandiri Cabang Prapatan. (K11)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11835 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Delapan LSM Laporkan Menteri Agama ke Polisi </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Sebanyak delapan lembaga swadaya masyarakat yang tergabung dalam Koalisi Reformasi untuk Penyelenggaraan Haji (Korup Haji) hari Jumat (2/1) melaporkan Menteri Agama Said Agil Husin Al Munawar ke Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan tuduhan penipuan dan korupsi.
Pengaduan dilakukan terkait dengan pembatalan kuota haji tahun 2004 bagi 30.000 jemaah haji Indonesia serta dugaan korupsi yang melibatkan keluarga Menteri Agama dalam penyediaan katering bagi jemaah di Arab Saudi.
Kedelapan LSM tersebut terdiri atas Maslahat Haji, Public Interest Research and Advocacy Center (PIRAC), Indonesia Corruption Watch (ICW), Government Watch (Gowa), Rabithah Haji Indonesia (RHI), Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Lembaga Konsumen Jakarta (LKJ), dan Pusat Advokasi Hukum dan Hak Asasi Manusia (PAHAM).
Sesuai kesepakatan Menteri Luar Negeri negara-negara anggota Organisasi Konferensi Islam (OKI) di Jordania tahun 1986, kuota jemaah haji dari masing-masing negara dihitung dengan perbandingan 1:1.000 dari jumlah umat Islam di negara yang bersangkutan. Untuk Indonesia, besarnya kuota ditetapkan 205.000 jemaah.
Menurut catatan koalisi LSM tersebut, pada tanggal 19 September 2003 Menteri Agama mengumumkan kepada masyarakat bahwa Pemerintah Arab Saudi "menyepakati" usulan penambahan kuota haji Indonesia sebanyak 30.000 jemaah. Karena itu, kuota haji yang dijual pemerintah kepada masyarakat bertambah menjadi 235.000, dengan rincian 223.000 untuk jemaah haji biasa dan 12.000 untuk jemaah haji khusus.
Untuk mendukung pengumuman ini, pada 26 September Menteri Agama mengeluarkan keputusan No 460/2003 tentang Alokasi Porsi Tambahan Jemaah Haji Tahun 1424 H/ 2004 M bagi sejumlah provinsi.
Berdasarkan pengumuman Menteri Agama ini, sebanyak 29.974 jemaah haji mendaftar. Selain membayar sejumlah uang, para calon jemaah juga melakukan persiapan administratif dan rohani. Persiapan administratif yang dilakukan berupa pengurusan paspor, visa, dan tes kesehatan, sedangkan persiapan rohani yang dilaksanakan berupa pelatihan manasik haji dan selamatan atas keberangkatan mereka untuk menunaikan haji.
"Dengan penambahan 30.000 kuota haji ini, Departemen Agama mengumpulkan 81 juta dollar AS," kata Farid Faqih, Direktur Eksekutif Gowa. (K11)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11836 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rukaiyah, Penghargaan Lewat Dodol Terung </TITLE>
<TEXT>
TERUNG ungu umumnya dijadikan sebagai bahan sayuran, seperti direbus untuk campuran sayur lodeh, dijadikan lalapan, atau dipanggang sampai matang sebagai "teman" makan nasi. Bila lalapan dicolek ke dalam sambal goreng, bumbu pecel, atau sambal ulek, ditanggung lidah dan mulut terasa "digigit" oleh pedasnya cabai sambal.
Namun, memakan buah yang dijadikan peribahasa "tua-tua terung asam"-searti dengan tua-tua keladi, semakin tua semakin jadi-itu konon bisa membuat kondisi tubuh lemas dan loyo. Entahlah, yang jelas, "nasib" terung di tangan Rukaiyah tidak mentok jadi "kawan" makan nasi karena warga lingkungan Tengari Bat (Barat), Praya, ibu kota Lombok Tengah, Nusa Tenggara Barat (NTB), ini mampu membuatnya menjadi dodol.
"Sumber daya alam dari hasil pertanian, perkebunan, dan laut sungguh banyak di negara kita. Tetapi anugerah Ilahi itu sebatas kita makan..., habis..., begitu terus. Padahal, dari produk komoditas itu, Tuhan memberi kita akal dan pikiran untuk mengelolanya. Kan hidup ini bukan untuk makan, tapi makan untuk hidup, yang tentunya diisi dengan semangat dan kerja keras," tutur perempuan berusia 52 tahun itu.
Etos kerjanya itu didukung pula oleh kepeduliannya terhadap nasib rakyat kecil seperti petani. "Saya kasihan pada petani, terungnya cuma dijual murah, Rp 500 per kilogram (kg). Ya, mesti dijual, sebab jika tidak laku, dua jam saja terung jadi layu," katanya. Dengan semangat dan niat membantu petani, janda yang bercerai dengan suaminya itu mulai meracik terung dan menemukan formula untuk mengolahnya menjadi dodol.
Bahan bakunya adalah terung ungu yang seratnya lebih halus daripada terung jenis lain. Tiap 3 kg terung dicampur dengan gula pasir 1 kg. Terung yang dipetik lalu dibersihkan, buahnya ditusuk-tusuk dengan garpu, kemudian direndam selama 12 jam dalam air kapur sirih, yang menjadikan daging terung lebih keras. Buah itu dikeringkan lagi, dipotong menurut selera, dicampur dengan gula, air secukupnya, asam sitrat, dan esens (bahan aroma rasa buah stroberi, jeruk, dan lain- lain).
Bahan-bahan dodol itu dimasak dan diaduk dalam wajan selama hampir lima jam di atas tungku pembakar. Dodol terung setengah jadi itu dijemur selama dua hari hingga kering, kemudian dimasukkan ke dalam kemasan. Kegiatan proses produksi itu memerlukan waktu seminggu.
Namun, produk itu tidak langsung masuk pasar, melainkan lewat uji coba selama enam bulan terlebih dulu. "Saya kasih tetangga untuk mencicipinya biar saya punya gambaran bagaimana cita rasa yang diinginkan konsumen," katanya. Bahkan dia "berjibaku" keliling ke sejumlah instansi dan lembaga pemerintah untuk memperkenalkan dan memasarkan produknya itu.
Bahkan saat Kongres Aliansi Masyarakat Adat Nusantara di Desa Tanjung, Kecamatan Tanjung, Lombok Barat, Rukaiyah menjadi "komando" di dapur, beberapa delegasi mancanegara tidak percaya bahwa dodol yang dibuatnya itu terbuat dari terung. "Mereka rupanya kagum saya bikin produk makanan bukan dari tepung terigu, tapi bahan lokal," ujarnya.
Kini, dengan dodol terung yang awet disimpan selama empat bulan itu, Rukaiyah menambah deretan produk kegiatan usaha rumah tangganya selain kue basah yang begitu jadi dibikin, langsung diborong habis oleh pembeli. Harga dodol terung yang berisi 10 biji per bungkus Rp 4.000. Produknya beredar di sejumlah kota di Pulau Lombok dan Sumbawa (Dompu dan Bima).
Bahkan hasil proses kreatifnya sempat masuk etalase supermarket di Mataram, namun penjualannya dihentikan karena harga jualnya lebih tinggi, dan pemasarannya pun relatif lama. "Saya jual di rumah, Rp 300.000-Rp 400.000 dari dodol terung masuk kantong sehari," kata Rukaiyah.
Berkat kerja kerasnya pula, Rukaiyah termasuk ke dalam 19 penerima Anugerah Teknologi Terapan kategori pengembang dari Pemerintah Provinsi NTB, 17 Desember 2003, di Mataram pada hari jadi ke-45 NTB.
RUKAIYAH boleh dibilang merupakan perempuan ulet. Keuletannya itu mungkin didorong keinginannya untuk menopang kehidupan ekonomi keluarganya setelah menjanda. Sadar akan status sosialnya itu, Rukaiyah bersikap hati-hati agar tidak dipergunjingkan orang yang umumnya memberi "sekat" bagi seorang janda.
"Sekat" sosial itu diabaikannya dengan perbuatan nyata. Modal untuk itu sudah dipunyainya berupa keterampilan membuat jajanan dan penganan ringan, juga lantaran ditempa oleh kehidupan orangtuanya yang miskin. "Saya putus sekolah kelas tiga SMP (tahun 1963-Red) karena orangtua kami tidak mampu membiayainya," kata perempuan yang mengaku bersaudara sebanyak 16 orang itu.
Dari hasil penjualan produk itu, Rukaiyah menabung dan memakainya sebagai modal usaha. Bisnisnya berkembang dengan membuat usaha katering. Melihat kiprah Rukaiyah, Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) menawarinya untuk mengikuti pelatihan processing produk pertanian di Subang, Jawa Barat, pada tahun 2000 selama 15 hari.
Ilmu yang didapat di sana diterapkan di daerahnya dengan membuat beragam produk aneka dodol berbahan baku nangka, salak, pepaya, rumput laut, kerupuk kulit dan daun belinjo, rengginang singkong, di samping aneka sirop yang semuanya terbuat dari bahan hasil bumi dan laut.
Dalam aktivitasnya, Rukaiyah dibantu enam pekerja yang semuanya janda, yang bertugas melakukan pengolahan proses produksi dan diberi upah Rp 5.000 untuk adonan satu wajan. Tenaga pembungkus dan pengemasan (packing) dodol adalah lima anak-anak putus SD dan SMP yang upahnya berkisar Rp 5.000 sehari.
Rukaiyah mengaku senang dengan pekerjaan yang ditekuni sekarang. "Saya tidak punya suami, tapi saya punya banyak teman," kata Rukaiyah yang memiliki sahabat para aktivis lembaga swadaya masyarakat yang membantunya berpromosi dan menjual produknya.
Kegembiraan Rukaiyah bertambah menyusul dirinya membuktikan diri sebagai orangtua tunggal bagi lima anaknya yang sudah menyelesaikan pendidikan di perguruan tinggi atas biaya yang dihasilkan dari usahanya. Kini pun, di tengah tren pemberdayaan perempuan, "pangkat"-nya naik menjadi instruktur bagi kaum remaja putri dan ibu rumah tangga yang mengikuti kegiatan pelatihan usaha berskala home industry.
Tenaganya dimanfaatkan oleh sejumlah dinas/instansi teknis dan kelompok Dharma Wanita Pemerintah Kabupaten Lombok Tengah, bahkan dia "mengembara" sampai ke Lombok Barat. Konsekuensinya, Rukaiyah tidak bisa konsentrasi penuh pada pekerjaan utamanya.
"Pokoknya, kalau teman-teman lagi kerja, saya harus di tempat karena katanya kalau saya tidak di tempat, rasa produk jadi lain. Padahal, saya tidak pakai jampi-jampi, cukup baca bismillah," ujarnya. Karena itu, Rukaiyah tidak khawatir jika formulanya dijiplak orang. "Ilmu itu tidak saya bawa mati, harus diamalkan," katanya.
Pemahaman seperti itulah yang juga mengantarkannya menunaikan ibadah haji pada tahun 2003/2004 ini. Makanya, setelah tanggal 26 Desember 2003, ia tidak menerima pesanan makanan dan menghentikan sementara kegiatannya selaku instruktur. "Saya mau menyiapkan tenaga dan pikiran untuk naik haji," ujarnya. (KHAERUL ANWAR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11837 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> NAMA DAN PERISTIWA </TITLE>
<TEXT>
"Kalau soal ikhtiar, sebelum saya mendapatkan istri orang Payakumbuh, Sumatera Barat, saya selalu berikhtiar mendapatkan istri orang Jawa Barat. Pacar saya yang pertama, itu hampir lima tahun, adalah orang Pasundan bagian utara, orang Indramayu. Itu dari SMA. Dia tadinya tidak mau sekolah, karena itulah saya kuliahkan di Bandung. Eh, setelah satu tahun, disabet sama orang Ciumbuleuit (Bandung utara)," ungkap Rokhmin ketika berbicara pada Peringatan 46 Tahun Deklarasi Djuanda, di Kampus Universitas Pasundan, Bandung, pekan lalu.
Ketika kuliah di ITB, lanjut Rokhmin, dia juga berusaha mencari orang Jawa Barat sehingga berpacaran dengan orang dari Pameungpeuk, Garut selatan. "Baru setahun, diputus juga saya ini," papar menteri yang memang lulusan ITB tersebut.
Akhirnya, Menteri Kelautan dan Perikanan itu berkesimpulan bahwa soal jodoh itu memang takdir Allah yang tidak bisa dimatematisir oleh manusia. Meski demikian, ujar Rokhmin, kebanggaannya sebagai orang Jawa Barat tidak pernah berkurang dan dia selalu merasa Bandung adalah kampung halamannya. (OKI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11838 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kami Hanya Ingin Kondisi Aman... </TITLE>
<TEXT>
ELITE politik ribut menyusun daftar calon anggota legislatif. Para caleg sendiri sibuk nguping atau mencari informasi di mana pada nomor berapa mereka ditempatkan dan siapa saingan mereka dari partai lain. Para petinggi militer pun mewanti-wanti terhadap kemungkinan kegagalan Pemilu 2004, yang pernyataan itu kemudian banyak dikritik oleh elite sipil.
Bagi warga negara Indonesia keturunan Cina dan juga kalangan bisnis, selain problematika pemilu yang njlimet, urusan keamanan merupakan sesuatu yang penting. Bagi mereka, negara siapa pun yang memerintah harus bisa memberikan jaminan keamanan bagi warganya.
"Saya tidak mau memikirkan permainan politik dalam pemilu mendatang. Bagi saya, yang penting pemilu aman dan tidak ada kerusuhan. Tidak penting siapa yang menang dan siapa presidennya, asal bisa dagang dengan tenang, cukuplah," kata Nyonya Annie, pemilik toko bahan kimia di kawasan Gajah Mada, Jakarta.
Di tengah kesibukannya mempersiapkan barang yang akan diantar, Annie mengatakan, tidak mau pusing memikirkan masalah politik yang tidak jelas arahnya. Menurut dia, stabilitas keamanan dan ekonomi merupakan hal terpenting untuk dapat melanjutkan bisnisnya yang mulai berkembang.
Bagi Annie dan beberapa masyarakat keturunan Tionghoa lainnya, pemilu belum menjadi perhatian utama karena perekonomian yang lesu dan terdapat keraguan mengenai komitmen elite politik untuk memperbaiki bangsa ini. Kondisi keamanan yang stabil dan pertumbuhan ekonomi lebih menjadi fokus karena akan berdampak pada pekerjaan dan penghasilan mereka.
"Bagaimana bisa memikirkan politik jika ekonomi lesu dan transaksi perdagangan sangat sedikit. Saya hidup dari berdagang. Jika perdagangan tidak lancar, maka perhatian selalu tertuju pada cara meningkatkan volume transaksi," kata Wijaya, seorang pedagang pakaian di kawasan Mangga Dua.
Bagi Wijaya, memikirkan masalah pemilu adalah membuang-buang waktu karena kebijaksanaan pembangunan yang diambil partai pemenang belum tentu sesuai dengan janji mereka saat kampanye. "Lebih baik saya memikirkan perdagangan, arahnya jelas, keuntungannya jelas," katanya.
Namun, ketidakjelasan arah politik Indonesia tidak membuat semua warga keturunan menjadi pesimis dengan Pemilu 2004. Semua warga yang ditemui Kompas menyatakan sudah mendaftarkan diri menjadi pemilih dan siap menggunakan hak pilih mereka meskipun saat ini belum memutuskan partai dan calon presiden yang akan dipilih.
"Bila melihat kondisi politik sekarang, sebenarnya susah untuk menjadi optimis dengan perubahan yang dihasilkan. Akan tetapi, sebagai warga negara yang lahir dan besar di sini, saya mau belajar untuk menjadi optimis dalam mengharapkan perbaikan. Saya tidak akan golput. Itu sama saja membuang hak pilih. Kalau mau golput, sekalian tidak usah mendaftar saja," kata Jojo, pedagang suku cadang mobil di kawasan Mangga Besar.
Bagi Jojo, Annie, dan Wijaya, pemilu diharapkan dapat membawa perbaikan stabilitas dan pertumbuhan ekonomi. Selain itu, mereka juga mengharapkan pemerintah yang akan datang tidak berlaku diskriminatif, baik secara suku, agama, maupun ras. "Siapa pun yang menang, entah nasionalis, Islam, Kristen, atau yang lainnya, yang penting memperlakukan semua warga negara dengan sama. Kami ini secara fisik keturunan Cina, tetapi jiwa dan darah kami adalah Indonesia," kata Jojo.
MASALAH keamanan selama berlangsungnya kampanye dan pemilu menjadi perhatian khusus bagi warga keturunan. Kerusuhan Mei 1998 masih teringat dengan jelas dan menjadi trauma mendalam. Mereka menganggap kerusuhan itu merupakan konspirasi politik dengan mengorbankan rakyat.
Stabilitas keamanan menjadi dambaan warga keturunan. Mereka tidak terlalu mengharapkan suatu pertumbuhan ekonomi yang drastis atau perubahan kepemimpinan yang bersih. Bagi mereka, tanpa jaminan keamanan, semua kegiatan sosial ekonomi tidak dapat dijalankan dengan baik.
"Para politisi harus belajar untuk saling menghargai perbedaan atau kita akan jatuh dalam kerusuhan lagi. Pada masa kampanye, bentrokan antarpendukung partai yang mengarah pada penjarahan sangat rawan terjadi. Wah, saya takut sekali jika itu terjadi," kata Wendi, pelajar kelas tiga SMU yang sedang menunggui toko onderdil ayahnya.
Bagi Wendi, keamanan perlu dijaga selama masa kampanye oleh elite-elite partai dan pihak keamanan agar perekonomian dapat terus berjalan dengan baik. "Selama kampanye, partai sebaiknya tidak mengerahkan massa dalam jumlah besar agar tidak bentrok. Kalau terjadi bentrok dan kerusuhan, saya terpaksa harus menutup toko dan tidak dapat dagang lagi," ucapnya dengan sedih.
Selain keamanan pada masa kampanye, mereka juga mengharapkan pemerintah mendatang dapat menjaga kestabilan politik dan keamanan. "Jangan sampai pemerintah mendatang berlaku seenaknya seperti koboi. Mentang-mentang punya kuasa dan senjata berlaku sewenang-wenang kepada rakyat. Oleh karena itu, rakyat jangan pilih partai yang banyak premannya," kata Ferry.
Besarnya keinginan akan stabilitas keamanan dan politik menyebabkan beberapa warga rindu suasana stabil di zaman Soeharto. Bagi para pengusaha, iklim politik dan keamanan yang stabil memudahkan mereka dalam mengembangkan usaha dan mengambil keuntungan dari perdagangan. "Kami rindu pada situasi yang stabil di masa lalu tetapi bukan berarti rindu pada Soeharto dan kroni-kroninya." kata Ferry.
Mungkinkah Indonesia menjadi stabil seperti zaman Orde Baru tanpa pemerintahan yang otoriter? Rakyatlah yang akan menjawabnya pada Pemilu 2004 nanti. (K09)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11839 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Aturan Kampanye Harus Bisa Jerat Pelaku Kampanye di Luar Jadwal </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Aturan kampanye pemilihan umum anggota legislatif baru bisa mempunyai arti jika mampu menjerat pelaku kampanye yang dilakukan di luar jadwal atau pencuri start kampanye. Ketentuan yang termuat dalam keputusan Komisi Pemilihan Umum (KPU) dinilai masih memberikan ruang bagi kegiatan kampanye dengan kedok kegiatan internal partai politik.
Pendapat tersebut disampaikan Direktur Eksekutif Komite Independen Pemantau Pemilu (KIPP) Indonesia Ray Rangkuti di Jakarta, Jumat (2/1). Pendapat tersebut merupakan tanggapan atas materi Surat Keputusan KPU Nomor 701 Tahun 2003 mengenai kampanye pemilu anggota DPR, DPD, dan DPRD tertanggal 29 Desember 2003.
Menurut Ray, ketentuan kampanye tidak mempunyai arti apa pun jika tidak bisa membatasi kegiatan parpol yang menyerupai kampanye, pencurian start kampanye. Mestinya, peserta pemilu tidak diberi celah untuk memberikan interpretasi beragam tentang kegiatan kampanye.
Ray mencontohkan, batasan waktu, pelibatan simbol, dan penggunaan ruang publik harus mendapatkan perhatian lebih. "Tanpa batasan tegas, peserta pemilu bisa saja akal-akalan. Kegiatan internal tapi substansinya kampanye," kata Ray.
Ray menunjuk pada definisi kampanye sebagaimana tercantum dalam keputusan itu. Batasan bahwa kampanye hanya dilakukan untuk meyakinkan pemilih bukan anggota dengan menawarkan program, visi, dan misi peserta pemilu dinilai sangat umum. Parpol bisa saja mengakalinya dengan menyatakan bahwa mereka menggelar kegiatan internal. Padahal, menurut Ray, jika merujuk ketentuan kampanye, hampir tidak mungkin penyampaian visi-misi itu dilakukan sekadar dengan mobilisasi massa tanpa dialog.

Seizin pemda
Dalam SK KPU tersebut antara lain disebutkan bahwa kampanye dilaksanakan 11 Maret hingga 1 April 2004. Kampanye dilakukan untuk meyakinkan pemilih bukan anggota untuk mendapatkan dukungan sebesar-besarnya dengan menawarkan program melalui media massa, ruang terbuka pada masa, dan waktu yang ditetapkan KPU.
Terhadap fenomena jajak pendapat, KPU menyebutkan, penyelenggaraan dan penyampaian hasil jajak pendapat umum oleh dan/atau melalui media massa pada masa kampanye dapat dilakukan sepanjang disertai penjelasan kelebihan dan kekurangan metodologinya.
Pemasangan alat peraga kampanye di tempat umum pada lokasi yang ditetapkan dan/atau diizinkan pemerintah daerah setempat. Alat peraga dilarang dipasang di tempat ibadah, rumah sakit atau tempat pelayanan kesehatan, gedung pemerintah, lembaga pendidikan, jalan protokol atau jalan tol.

Ada kemajuan
Anggota Panitia Pengawas Pemilu Topo Santoso secara terpisah menyatakan, meski ada kemajuan berarti dibanding draf sebelumnya, diakuinya keputusan tersebut masih menyisakan "lubang" yang bisa dimanfaatkan parpol peserta Pemilu 2004. Pasal 41 Ayat (2) SK KPU Nomor 701/2003 menyebutkan bahwa sebelum masa kampanye peserta pemilu dapat melakukan kegiatan internal yang hanya melibatkan anggotanya. "Itu memang lubang, tapi Panwas punya rambu-rambu untuk itu," kata Topo.
Jika merujuk pada rambu-rambu kampanye yang diterbitkan Panwas, arak-arakan massa parpol disadari bisa memancing massa parpol lain untuk melakukan hal yang sama. Kegiatan internal parpol dengan pengerahan massa dan arak-arakan tetap bisa memunculkan suasana kampanye sebelum waktunya.
Ray menunjuk perilaku parpol peserta Pemilu 2004 yang mulai melakukan mobilisasi massa yang tidak bisa dikendalikan. Meskipun sudah ada komitmen bersama parpol peserta Pemilu 2004 untuk menghormati ketentuan kampanye, tetap saja modus yang sama diyakini akan makin marak di waktu mendatang. Karena itu, KPU dan Panwas tidak boleh "bermain api" dengan mobilisasi massa seperti itu. (dik)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11840 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ketua Komnas HAM: Megawati Harus Panggil Kapolri dan Jaksa Agung </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Dibebaskannya empat terdakwa dalam kasus penyerbuan Kantor DPP PDI tanggal 27 Juli 1996 (Kasus 27 Juli) oleh majelis hakim koneksitas, menunjukkan bukti tidak profesionalnya kerja tim koneksitas yang memeriksa kasus tersebut. Peristiwa itu berdampak buruk bagi pemerintahan Presiden Megawati Soekarnoputri, khususnya dalam hal penegakan hukum. Untuk itu, Megawati harus memanggil Kepala Polri, Panglima TNI, dan Jaksa Agung untuk meminta penjelasan kerja tim koneksitas kasus tersebut.
Penegasan itu disampaikan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) Abdul Hakim Garuda Nusantara kepada Kompas di Jakarta, Jumat (2/1). Ia menegaskan, wilayah peradilan memang tak bisa dicampuri kekuasaan eksekutif. Akan tetapi, Abdul Hakim mengingatkan, tugas penyelidikan dan penyidikan serta penuntutan masih merupakan kewenangan eksekutif. Panglima TNI, Kepala Polri, dan Jaksa Agung berada di bawah Presiden. "Mereka harus ditanya dan dimintai pertanggungjawaban atas hasil kerja mereka di bidang penyidikan. Mengapa semuanya bisa dibebaskan," kata Abdul Hakim.
Majelis hakim koneksitas yang diketuai Rukmini membebaskan empat terdakwa yakni mantan Komandan Detasemen Intel Kodam Jaya Kol (Purn) Budi Purnama, mantan Komandan Kompi C Detasemen Intel Kodam Jaya Kapten (Inf) Suharto, Mochamad Tandjung dan Rahimi Ilyas. Seorang terdakwa Jonathan Marpaung dihukum dua bulan sepuluh hari karena terbukti menipu massa dan melempar batu.

Tersangka lain
Menurut Abdul Hakim, Presiden Megawati juga harus menanyakan, apakah tersangka dalam Kasus 27 Juli itu hanya lima orang yang telah diajukan ke pengadilan atau masih ada tersangka lain. "Kalau kita membaca sumber sekunder berupa berita media massa atau buku yang ditulis pejabat pada era Orde Baru, menunjukkan banyak pejabat penting di era Orde Baru yang terlibat dalam kasus itu, termasuk mantan Presiden Soeharto sendiri," kata Abdul Hakim.
Sejumlah orang juga pernah ditahan Polri berkaitan dengan kasus tersebut, seperti Soerjadi, Buttu Hutapea, dan Yorrys Raweyai. "Sekarang bagaimana status mereka itu," kata dia.
Ia menambahkan, tidak benar kalau fungsionaris PDI Perjuangan bahwa mereka tak bisa memasuki ranah yudikatif, yakni proses peradilan. "Benar bahwa eksekutif tak bisa mencampuri urusan peradilan, tapi dalam hal penegakan hukum, proses penyelidikan dan penyidikan yang dilakukan Tim Koneksitas dan penuntutan yang dilakukan Kejaksaan masih dalam ranah eksekutif," kata Abdul Hakim.

Bersejarah
Di tempat terpisah, Ketua Dewan Pimpinan Pusat Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan Roy BB Janis mengakui kasus penyerbuan Kantor DPP PDI tanggal 27 Juli 1996 merupakan kasus bersejarah bagi PDI-P. Namun, secara politis arti penting kasus 27 Juli itu telah tereliminasi oleh terpilihnya mantan Panglima Kodam Jaya Sutiyoso yang didukung DPP PDI-P sebagai Gubernur DKI Jakarta. "Tetapi secara hukum, kasus itu seharusnya tidak pula tereliminasi. Kami tetap menyerahkan sepenuhnya kepada proses hukum yang ada," kata Roy di Jakarta, Jumat (2/1).
Sejumlah pengamat mengkritik, tidak terungkapnya peristiwa penyerbuan Kantor DPPPDI 27 Juli 1996 dalam persidangan dan dijatuhkannya vonis bebas bagi terdakwa oleh majelis hakim Selasa lalu, menunjukkan bahwa elite politik PDI-P telah gagal dalam mengungkap kebenaran dari peristiwa yang telah banyak memakan korban dari simpatisan maupun kader PDI-P itu. Jalannya persidangan yang sedari awal sudah sarat dengan kompromi politik sama sekali minim perhatian dari elite politik PDI-P (Kompas, 2/1).
Roy mengemukakan, jalannya persidangan kasus 27 Juli itu tetap mendapat perhatian dari DPP PDI-P. "Namun, kami punya prinsip bahwa kami tidak akan mengintervensi jalannya proses hukum. Biarkanlah proses hukum yang ada berjalan. Itu prinsip. Secara hukum tidak boleh ada pengaruh dari DPP PDI-P," kata Roy.
DPP, kata Roy, sangat memahami masalah yang dihadapi korban kekerasan kasus 27 Juli tersebut. "Mereka dapat terus berjalan dengan upaya selanjutnya melalui proses hukum yang dilakukan. Tetapi, sekali lagi kasus itu telah tereliminasi secara politik karena Sutiyoso yang menjadi Panglima Kodam Jaya ketika kejadian, didukung menjadi gubernur. Kasus itu telah kehilangan bobotnya secara politik,"kata Roy, tanpa menjelaskan lebih jauh.
Ketua Bidang Hukum dan Advokasi Panitia Pemenangan Pemilu DPP PDI-P Agustin Teras Narang juga mengatakan PDI-P selalu memperhatikan perkembangan kasus 27 Juli itu. Namun, persidangan kasus 27 Juli adalah peristiwa hukum.
"Seketika jadi peristiwa hukum, kita berbicara dalam normatif negara hukum. PDI-P berpandangan seketika perkara sudah ditangani aparatur penegak hukum, maka seketika itu yang berbicara adalah sistem hukum. Seketika itu pula tidak ada satu pun pihak yang boleh mencampuri proses hukum," katanya. (bur/bdm)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11841 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> REDAKSI YTH </TITLE>
<TEXT>
BRI tentang Transparansi
Menunjuk surat di Kompas (26/12/2003) berjudul "Transparansi Bank Rakyat Indonesia" yang disampaikan Bapak T Pranoto perlu dijelaskan, transparansi merupakan bagian dari prinsip-prinsip good corporate governance yang diterapkan di PT Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk.
PT BRI, dalam upaya memenuhi prinsip keterbukaan (sebagai bagian dari proses IPO BRI), telah melaporkan adanya indikasi kasus penyimpangan prosedur berkaitan dengan pencairan dana yang diterima melalui RTGS dan penyimpangan prosedur berkaitan dengan pinjaman dengan jaminan deposito (cash collateral) kepada pihak-pihak yang berwenang, seperti Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) tanggal 8 Oktober (saat itu BRI dalam proses persiapan go public).
Sementara kepada Bank Indonesia tanggal 9 Oktober 2003 dan kejaksaan tanggal 27 Oktober 2003, PT BRI telah mengemukakan kasus ini dengan kemungkinan potensial loss sebesar Rp 294 miliar pada Offering Circular tanggal 31 Oktober 2003 serta Prospektus BRI tanggal 1 November 2003 pada bagian "Risiko terhadap Kemungkinan Perbuatan Curang dari Pekerja dan Pihak Lainnya" (Prospektus BRI halaman 53) dan bagian "Proses Litigasi" (Prospektus BRI halaman 108).
Kantor akuntan publik juga telah melaporkan pembentukan cadangan potential loss tersebut dalam Prospektus BRI halaman 287. "Walaupun jumlah pasti kerugian transaksi itu belum dapat ditentukan, BRI pada kuartal ketiga tahun 2003 mungkin akan membentuk penyisihan kerugian sebesar kurang lebih Rp 294 miliar". 
Yadie SupriatnoCorporate Secretary Bank Rakyat Indonesia

Penjelasan Hotel Mambruk Anyer
Menanggapi keluhan Bapak Yan Hartana dari PT Dayani Garment Indonesia (DGI) di Kompas (28/12) berjudul "Hotel Mambruk Anyer", kami mohon maaf atas kelalaian yang terjadi pada pihak kami sehingga mengganggu acara one day tour yang telah direncanakan sebelumnya.
Kami telah mengambil tindakan tegas berupa sanksi administratif kepada staf yang bersangkutan, sebagai bentuk tanggung jawab kami selaku manajemen yang baru. 
Marvin PattiradjawaneGeneral Manager Hotel Mambruk Anyer
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11842 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> POJOK </TITLE>
<TEXT>
Mulai Sabtu pukul 24.00 nanti, tarif sejumlah jalan tol naik.

Proaktif lagi! Jalan belum ada, tarif sudah ditetapkan.
Presiden akui tak mudah pilih pemimpin yang berkualitas.

Dulu, syarat capres itu berpengalaman jadi presiden.
Uang kadeudeuh DPRD Kota Bekasi sebesar Rp 100 juta per orang.

Aduh biyung besarnya!
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11843 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Mari Kita Berlomba Meningkatkan Efisiensi
SIAPA bilang badan usaha milik negara tidak bisa efisien? Seorang komisaris independen PT Perusahaan Listrik Negara merasa keberatan dengan penilaian bahwa BUMN hanya menjadi beban. Ia bahkan berani mengatakan, PT PLN bisa terus memperbaiki kinerjanya dan tahun depan diperkirakan mencatatkan laba.
Perbaikan kinerja itu bukan dicapai dengan menaikkan tarif. Sebab, kalau dengan menaikkan tarif, perbaikan itu akan dengan mudah dicapai. Tetapi perbaikan ini dicapai dengan meningkatkan efisiensi perusahaan.
Peningkatan efisiensi ternyata bukanlah sesuatu yang mustahil. Dengan kemauan dan sedikit paksaan untuk melakukan itu, terbukti PT PLN bisa melakukannya.
EFISIENSI dan produktivitas merupakan kunci untuk mencapai kemajuan, kunci untuk menghadapi persaingan. Dua hal itu merupakan kekurangan kita sebagai bangsa.
Kita umumnya selalu menuntut untuk memperoleh penghasilan yang tinggi, namun tidak mau disuruh bekerja keras untuk meningkatkan produktivitas. Akibatnya, kegiatan usaha menjadi tidak efisien karena besarnya biaya tidak diikuti dengan meningkatnya penerimaan.
Apalagi pada banyak BUMN, mereka masih dibebani kegiatan-kegiatan yang tidak ada hubungannya dengan usaha mereka. Bukan rahasia bahwa BUMN sering menjadi sapi perahan untuk berbagai keperluan.
Ketika hal itu diikuti oleh sikap aji mumpung dari para pengelolanya, para direksinya untuk menjadikan juga perusahaan sebagai sapi perahan guna memperkaya diri, maka lengkaplah penderitaan BUMN itu. Badan usaha itu menjadi sangat tidak efisien dan tidak mampu memberikan manfaat bagi seluruh warga bangsa.
ANDAI saja BUMN bisa meningkatkan efisiensi, maka upaya peningkatan kinerja perusahaan, perbaikan pelayanan kepada masyarakat, tidak harus bergantung pada kenaikan harga ataupun tarif. Sebab, kalau itu yang menjadi tumpuan, mungkin saja BUMN itu bisa menjadi sehat, tetapi kita mengorbankan perekonomian yang lebih besar.
Apalagi kalau kita tahu kenaikan harga ataupun tarif itu ternyata sering tidak mengimbas apa pun kepada perbaikan kinerja perusahaan maupun peningkatan pelayanan kepada masyarakat. Yang lebih sering terjadi, hal itu hanya memberi kesempatan yang lebih besar bagi terjadinya salah guna kesempatan atau istilah gampangnya, dikorupsi.
Kita sering mengatakan, betapa rendahnya daya saing produk Indonesia. Kecuali komoditas-komoditas primer, yang memang tidak menghitung faktor tenaga kerja, daya saing produk manufaktur kita memang kalah bersaing dengan produk negara-negara lain.
Selain karena faktor produktivitas, hal lain yang menyebabkan rendahnya daya saing itu adalah mahalnya biaya produksi. Bagaimana kita mau mengharapkan produk kita memenangi pertarungan di pasar internasional kalau tarif listrik, tarif telepon, biaya bahan bakar minyak, biaya transportasi selalu naik. Belum lagi biaya-biaya tak terduga yang hanya menjadi beban bagi para pengusaha.
DI tengah cara pandang sektor yang parsial, kita membutuhkan adanya pihak yang mampu melihat persoalan dengan jarak dan lebih utuh. Peran itu seharusnya dilakukan oleh pemerintah. Pemerintahlah yang berperan sebagai wasit yang netral, yang tidak tertarik hanya oleh kepentingan-kepentingan sektoral.
Di sini bukan hanya dibutuhkan pemerintah dan pemimpin yang paham akan persoalan, tetapi mempunyai visi yang jelas, bagaimana kita akan membangun perekonomian negara ini. Kita membutuhkan juga pemimpin yang berani mengambil keputusan meski harus melawan arus.
Bukan bermaksud melebih-lebihkan, Malaysia beruntung bisa maju karena pernah memiliki pemimpin seperti Mahathir Mohamad. Ia misalnya berani mengkritik warganya yang selalu menuntut kenaikan gaji. Mahathir mengatakan, kenaikan gaji bukan jaminan perbaikan kualitas kehidupan masyarakat. Sebab, sepanjang itu tidak diikuti dengan peningkatan produktivitas, maka hanya akan meningkatkan inflasi, yang akhir-akhirnya akan membuat kenaikan gaji itu menjadi tidak berarti atau malah kualitas kehidupan menjadi lebih rendah lagi.
APA pesan yang ingin kita sampaikan dalam ulasan kali ini? Yang perlu kita lakukan bersama di tahun 2004 ini, marilah kita semua berlomba untuk meningkatkan produktivitas kerja kita guna meningkatkan efisiensi.
Negeri ini akan bisa maju dan memenangi persaingan global apabila pada setiap bidang tugas apa pun, setiap warga bangsanya terpacu untuk memberikan yang terbaik. Mulailah bertanya kepada diri kita masing-masing, apakah kita sudah berbuat yang terbaik dalam menjalankan pekerjaan kita sehari-hari.
Barulah kalau kita sudah berusaha melakukan yang terbaik, kita berhak untuk menuntut kepada pihak yang lain. Bukan justru membebani pihak lain terlebih dahulu, membebani masyarakat, untuk menutupi rendahnya produktivitas dan inefisiensi pada diri kita.
KITA diingatkan bahwa sikap untuk meningkatkan produktivitas dan juga efisiensi belum menjadi keseharian dari kita. Bahkan di sektor perbankan, perilaku sembrono yang pernah membuat kita terperosok ke dalam krisis ekonomi yang begitu dalam belum juga berubah.
Terutama akhir-akhir ini, di mana likuiditas di perbankan begitu melimpah, sikap kehati-hatian kembali memudar. Pemberian kredit dilakukan secara sembarangan tanpa memperhatikan nilai kelayakan usaha dan siapa yang mengajukan permohonan itu. Apa yang dialami Bank BNI, yang terjerumus dalam potensi kerugian sebesar Rp 1,7 triliun, hanya merupakan puncak dari sebuah gunung es.
Sepanjang kita tidak berhati-hati dengan keadaan ini, jangan heran apabila kita bisa terperosok dalam krisis keuangan babak kedua. Dan kita pun akan berdebat pada persoalan yang sama, yakni mengapa BPPN menjual aset dengan harga murah, padahal memang aset-aset yang diserahkan para konglomerat merupakan aset yang buruk dengan nilai yang sudah di-mark-up habis-habisan.

Jordania dan Dinamisasi Kurikulum Pendidikan
SATU berita menyegarkan muncul di awal tahun 2004 ketika kemarin kita membaca berita tentang pengubahan kurikulum sekolah di Jordania. Seperti kita baca di harian ini kemarin, Pemerintah Jordania akan memasukkan pelajaran baru ke sekolah, dengan tujuan agar anak didik lebih memahami isu internasional dan bertambah toleransinya.
Seperti dikemukakan Menteri Pendidikan Jordania Khaled Tuqan, perubahan kurikulum merupakan bagian dari sebuah program lebih luas untuk memperkenalkan hak asasi manusia (HAM) dan hukum internasional di sekolah- sekolah. Selain di Jordania, diberitakan juga, kini di Kuwait ada upaya merevisi buku-buku pegangan di sekolah, yang juga dimaksudkan untuk meningkatkan toleransi.
Meski disebut telah mendapatkan dukungan dari badan PBB untuk pendidikan, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan (UNESCO), tidak urung berita itu sendiri sempat menimbulkan dugaan bahwa di balik langkah itu ada semacam tekanan politik.
DI luar apa yang sedang diupayakan baik di Jordania, Kuwait, maupun Arab Saudi, secara umum kita dapat mengatakan, kurikulum pendidikan memang satu urusan yang setiap kali harus dikaji ulang. Alasannya tentu bukan ganti pejabat ganti kurikulum, tetapi perubahan memang didasarkan pada perkembangan atau dinamika di lingkungan siswa sekolah.
Kita sendiri di Indonesia merasakan, selama beberapa waktu terakhir pun muncul suara kuat agar kurikulum peninggalan rezim Orde Baru direvisi tuntas. Terlepas dari apakah mata pelajaran yang berkaitan dengan sejarah terdistorsi atau tidak, tetapi memang era Orde Baru dalam banyak hal jauh berbeda dengan era sekarang ini.
Kita masih ingat sejumlah mata pelajaran yang memang secara retrospektif-dari tempat kita sekarang ini kita menengok ke belakang-terlihat tidak mencerahkan. Sebut saja misalnya siswa di Jakarta diminta menghapal nama- nama pejabat setingkat kota.
Kini, tak sedikit pihak yang merasa bahwa yang diberikan kepada anak-anak kita kemarin itu tidak berfaedah. Bukan saja pejabat datang pergi tanpa kesan, kecenderungan menghapal semacam itu hanya membukukan trivialisme, hanya cocok untuk mereka yang akan menghadapi kuis trivia.
PADAHAL yang kita butuhkan adalah menu kurikulum yang dari waktu ke waktu bisa mengasah daya nalar dan pisau analisis. Tentu pengetahuan umum tidak ada salahnya untuk pergaulan sehingga anak-anak Indonesia tidak canggung karena tidak seperti anak negara lain yang banyak menerbitkan buku dengan judul seperti Dont Know Much About Geography, atau History, atau bahkan tidak tahu dunia pada umumnya.
Namun, hal itu tak boleh mengorbankan waktu, tenaga, dan pikiran siswa, sebaliknya perlu melakukan olah intelektual untuk menguasai detail persoalan. Otak manusia memang sering disebut lebih fleksibel daripada komputer. Tetapi membebani otak dengan kurikulum yang tidak tepat, takkan menghasilkan sosok manusia yang cakap, terampil, dan mumpuni di bidangnya.
Sementara memperhatikan perkembangan sains, teknologi, ekonomi, dan ilmu-ilmu humaniora dewasa ini, tingkat kompleksitasnya makin tinggi sehingga membutuhkan level pengetahuan dan analisis yang sepadan.
DALAM situasi yang masih belum sepenuhnya dapat kita respons secara memadai ini, dunia tempat kita tinggal telah dipenuhi dengan perkembangan baru. Sejak serangan 11 September 2001 di Amerika, dunia memang tidak sama lagi, dan ini menimbulkan desakan pembaruan dan pengkajian ulang atas pelbagai hal.
Dalam kaitan dengan apa yang terjadi di Jordania, mudah orang mengaitkan bahwa perubahan itu mungkin karena pihak Amerika mendesak negara Arab moderat, sekutunya, untuk mengubah kurikulum pendidikan.
Ini tentu tidak bisa dilepaskan dari pemikiran yang hidup di kalangan strategi Amerika, bahwa salah satu unsur yang menyumbang maraknya aksi perlawanan terhadap Amerika adalah menguatnya fundamentalisme, yang bila ditelusuri salah satu akarnya ada di kurikulum pendidikan.
SEBAGAI satu fakta, memang dunia yang berubah sekarang ini menuntut sikap baru, tidak saja dari negara- negara di Timur Tengah, tetapi juga dari negara-negara Barat, khususnya AS. Kalau memang toleransi, demokrasi, penghargaan terhadap HAM ingin dipromosikan oleh negara-negara Barat, perlu ditunjukkan bahwa mereka sendiri konsekuen menerapkan nilai-nilai tersebut dalam perikehidupan dan tindak-tanduk.
Selain itu, bagaimanapun nilai seperti yang diyakini oleh negara-negara Barat tersebut mungkin diterapkan manakala ada suasana adil dalam tata hubungan internasional. Tetapi manakala sikap AS misalnya untuk urusan Palestina masih tetap berat sebelah, dalam hal ini terlalu memihak Israel, maka justru kesadaran akan nilai-nilai universal tadi semakin menguatkan pemahaman bahwa memang ada ketidakadilan yang harus dilawan.
JADI, meski Pemerintah Jordania menegaskan bahwa tidak ada tekanan politik di balik langkah penyegaran kurikulum pendidikan, kita pasti menangkap nuansa yang ada di balik upaya tersebut.
Keyakinan kita sendiri adalah bahwa meski upaya tersebut baik, aplikasinya kelak dalam kehidupan antarbangsa masih bergantung pada apakah sistem internasional yang ada dirasakan adil atau tidak.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11844 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Kita Tidak Lagi Kaya </TITLE>
<TEXT>
UNGKAPAN bahwa Indonesia kaya dengan sumber energi mungkin sudah saatnya tidak digunakan lagi. Mungkin ada rasa sakit atau tidak rela, tetapi fakta harus diterima. Sebentar lagi kita menjadi pengimpor neto minyak dan dalam jangka panjang juga pengimpor sumber energi lain. Apa yang terjadi sesudah kita menjadi negara pengimpor neto minyak atau setelah minyak kita habis?
Sumber daya minyak bumi Indonesia sekitar 321 miliar barrel (1,2 persen potensi dunia), gas bumi sekitar 507 TSCF (3,3 persen potensi dunia), batu bara sekitar 50 miliar ton (3 persen potensi dunia), panas bumi sekitar 27.000 MW (40 persen potensi dunia), dan tenaga air sekitar 75.000 MW (0,02 persen potensi dunia). Cadangan terbukti minyak bumi pada tahun 2002 sekitar 5 miliar barrel, cadangan terbukti gas bumi sekitar 90 TSCF, dan cadangan terbukti batu bara sekitar 5 miliar ton.
Dengan tingkat produksi seperti pada tahun 2002, dan bila tidak ada cadangan terbukti baru, cadangan minyak bumi akan habis dalam waktu 10 tahun, gas bumi 30 tahun, dan batu bara 50 tahun. Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) pada Kongres I Organisasi Profesi Praktisi Akuntansi Sumber Daya Alam dan Lingkungan di Baturaden, 12 Desember lalu (Kompas, 13/12/2003, hal 14), memperkirakan cadangan minyak bumi kita hanya dapat mencukupi kebutuhan hingga tujuh tahun ke depan.
Walaupun minyak bumi masih dapat diproduksi hingga tujuh atau sepuluh tahun mendatang, di tahun antara 2003 dan 2010 Indonesia akan menjadi pengimpor minyak neto. Direktur Pertamina pernah memperkirakan Indonesia jadi pengimpor neto pada tahun 2004. Bagaimana jika perkiraan Direktur Pertamina benar?
Kondisi ini perlu dicermati karena masalah energi berkaitan dengan kemakmuran bangsa. Krisis energi, secara khusus listrik, di Indonesia dapat menghambat perkembangan industri, menghambat upaya negara mengurangi jumlah orang miskin, dan menghambat program kesehatan nasional, khususnya penduduk di pedesaan.

Data dan proyeksi
Menurut Badan Pusat Statistik (BPS), ekspor impor minyak mentah Indonesia tahun 1998-2002 mengalami fluktuasi, tetapi surplus di pihak Indonesia. Surplus tahun 1998 adalah 1.403,1 juta dollar AS; menjadi 1.754,3 juta dollar AS tahun 1999; 1.772,2 juta dollar AS tahun 2000; dan 1.432,3 juta dollar AS tahun 2001. Nilai surplus menurun tajam menjadi 67 juta dollar AS tahun 2002, yaitu kira-kira 1/21 kali dari nilai tahun 2001 atau 1/26 kali nilai tahun 2000. Jika kecenderungan ini berlanjut, benarlah di tahun 2004 Indonesia akan menjadi negara pengimpor neto minyak.
Proyeksi neraca ekspor impor Indonesia sampai tahun 2020 dapat dilihat pada Energy Outlook 2002 terbitan Pusat Studi Energi UI (EOS), hasil studi bersama IAEA-BPPT-BATAN tahun 2002 (CADES), dan APEC Energy Demand and Supply Outlook 2002 (APEC). Diproyeksikan Indonesia menjadi net importer pada tahun 2000 (EOS), antara tahun 2000 dan 2005 (CADES), sesudah tahun 2010 (APEC). Diperkirakan, mulai tahun 2010 Indonesia tidak lagi mampu mengekspor minyak (EOS). Dengan demikian, Indonesia mungkin tidak lagi menjadi anggota OPEC.
Untuk energi secara keseluruhan, menurut EOS, Indonesia mungkin masih dapat bernapas lebih lama karena ekspor energi Indonesia sampai dengan tahun 2010 masih lebih besar daripada impor energi. Namun, mulai tahun 2011 Indonesia akan kembali menjadi pengimpor neto energi secara keseluruhan. Pada tahun 2011 defisit ekspor impor energi diperkirakan sekitar 50 juta BOE, meningkat menjadi sekitar 286 juta tahun 2015, dan sekitar 730 juta tahun 2020. Jumlah impor pada tahun 2011 sekitar 1,31 kali ekspor; tahun 2015 sekitar 2,75; dan tahun 2020 menjadi 14,56.

Andalan negara
Data dan proyeksi di atas memiliki implikasi serius kepada perekonomian, keamanan negara, dan strategi pembangunan. Dahulu, minyak menjadi andalan negara untuk mendapatkan devisa atau dana untuk pembangunan. Negara sering mendapatkan dana tambahan (wind fall profit) dari penjualan minyak apabila harga minyak naik. Setelah menjadi pengimpor neto minyak, Indonesia tidak seperti dulu lagi. Jika harga minyak dunia naik, dana untuk membeli minyak impor juga semakin besar dan harga beberapa barang dan jasa ikut naik. Jadi, ekonomi Indonesia sedikit banyak menjadi bergantung pada harga minyak dunia. Kondisi ekonomi kita bisa berada di luar kendali kita.
Indonesia juga akan dipengaruhi persaingan geopolitik yang melibatkan negara produsen minyak yang menggunakan minyak sebagai salah satu alat politik. Seperti diketahui, kebanyakan negara penghasil minyak ada di Timur Tengah-sebuah wilayah yang sarat dengan pergolakan atau peperangan, oleh alasan agama dan terorisme.
Karena minyak tidak lagi menjadi sumber dana untuk pembangunan, pemerintah harus lebih giat lagi mencari cara baru atau mengintensifkan cara yang ada untuk mendapatkan dana. Pajak mungkin bisa mengambil alih peran yang pernah dimainkan minyak. Agar pajak dari rakyat tidak masuk ke rekening pribadi oknum pengutip pajak, penegakan hukum harus dijalankan dengan sungguh-sungguh.

Penanggulangan
Tidak ada cara mudah untuk mengatasi hal ini, apalagi jika seluruh komponen bangsa tidak mau terlibat secara serius. Yang pasti, Indonesia harus mengurangi kebergantungan pada minyak bumi. Patut disyukuri, pemerintah melalui Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral (DESDM) sudah mencoba memikirkan beberapa alternatif dalam bentuk Kebijakan Energi Nasional (KEN) yang akan diluncurkan secara resmi pada akhir tahun 2003. KEN memuat berbagai jenis mode pembangkitan listrik untuk mengurangi kebergantungan pada minyak, mulai dari pembangkit dengan bahan bakar baru, bahan bakar terbarukan, batu bara, gas, hingga nuklir.
Diharapkan KEN dapat menjadi landasan bersama seluruh komponen bangsa, tidak hanya pemerintah, untuk mengatasi masalah energi. Diharapkan pula pemerintah dapat menindaklanjuti KEN dengan rencana aksi yang konkret sehingga upaya pemerintah untuk menyejahterakan masyarakat tidak terhambat.
Jika untuk pembangkitan energi terdapat berbagai alternatif pengganti minyak, tidak demikian halnya untuk transportasi. Artinya, minyak masih terus diperlukan dengan semakin banyaknya alat transportasi yang melaju di jalan. Untuk mengurangi pemakaian minyak, pemerintah harus segera dengan serius memikirkan pemanfaatan alat transportasi yang dapat mengangkut banyak orang, seperti kereta listrik, dan menunjang penelitian sumber energi alternatif untuk transportasi. Alat transportasi massal adalah yang terbaik untuk menghemat minyak karena konsumsi energi per satuan jarak per satuan massa sumber energi per orang lebih besar daripada mobil atau bus, termasuk busway.
Jika sistem transportasi tidak baik, pemborosan minyak akan terus berlanjut; sebagian terbakar sia-sia karena kemacetan yang semakin parah. Strategi pengurangan jumlah kendaraan di jalan dapat juga dilakukan dengan cara mengizinkan mobil pribadi dengan nomor polisi ganjil saja pada suatu hari dan esoknya mobil yang bernomor genap; nomor ganjil genap bisa disesuaikan dengan tanggal kalender.
Saat Indonesia menjadi pengimpor neto minyak sudah di depan mata. Tidak dalam bilangan puluhan tahun atau tahun, tinggal beberapa hari lagi apabila benar terjadi pada tahun 2004.
Pemerintah perlu segera menyiapkan strategi untuk pembangunan dan penyiapan energi berdasarkan kondisi defisit minyak. Masyarakat pun harus menyadari hal ini dan dari sekarang belajar menghemat energi karena kita tidak lagi kaya akan sumber daya energi. Apabila terlambat, semakin dalam kita terperosok ke dalam krisis energi dan kita tidak lepas-lepas dari krisis ekonomi.
Kiranya Tuhan menolong kita.
Dr Ir Sudi Ariyanto MEng 
Pengamat Energi, Tinggal di Jakarta
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11845 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menuju Multikulturalisme Global </TITLE>
<TEXT>
DUNIA, dalam beberapa dekade terakhir, masih mempertontonkan hubungan internasional yang penuh gejolak. Ketika perang dingin antara Amerika Serikat dan Uni Soviet (USSR) berakhir, ternyata sejarah konflik tidak benar-benar berakhir.
Konflik Palestina-Israel serta invasi Amerika Serikat (AS) dan sekutunya terhadap Irak menunjukkan tata dunia yang belum seimbang dan belum stabil.
Karakter baik-buruk manusia tidaklah berubah. Aktor-aktor masa kini, dengan berbagai nama dan identitas, baik yang lama maupun yang baru, ternyata tetap berselisih. Berbeda pendapat, kepentingan, ideologi, agama, bahasa, kebudayaan, dan peradaban menjadi alasan untuk saling bertentangan.
Namun, karakter dunia tetap multikultural. Jika di masa pramodern, kekuatan-kekuatan politik yang mendominasi mengambil bentuk dinasti, kerajaan, kesukuan, dan keagamaan; di masa modern, negara bangsa menjadi aktor yang sangat dominan, sering kali mengalahkan kekuatan-kekuatan lain. Nasionalisme pun menjadi plural. Individu dan kelompok telah menjadikan negara-bangsa sebagai identitas yang sangat penting dalam hubungan antarmanusia.
Dalam batas negara-bangsa, manusia memiliki budaya yang majemuk, tetapi pada saat yang sama, mereka memiliki identitas budaya yang satu. Negara-bangsa begitu kuatnya sehingga budaya telah menjadi tunggal dalam kebudayaan nasional. Meskipun berbeda-beda tetap satu menjadi slogan tidak hanya bagi Indonesia, tetapi juga AS, Malaysia, Kanada, Australia, dan banyak lagi negara lain. Pada level ini, multikulturalisme dipahami dalam batas negara-bangsa.
BAGAIMANA dengan perbedaan budaya antarbangsa? Bagaimana kebudayaan Indonesia, misalnya, bisa berinteraksi dengan kebudayaan Malaysia, kebudayaan Thailand, kebudayaan Iran, kebudayaan Inggris, dan sebagainya?
Sebuah multikulturalisme global berangkat dari kenyataan sejarah di mana budaya-budaya bangsa begitu majemuknya sehingga monokulturalisme atau budaya yang tunggal tidak mungkin menjadi agenda sebuah negara-bangsa untuk dipaksakan kepada bangsa-bangsa lain.
Pengertian budaya di sini tidak terbatas dalam seni, tetapi mencakup segala hal yang menjadi proses dan produk sebuah komunitas, dalam bentuk agama, ideologi, sistem hukum, sistem pembangunan, dan sebagainya.
Budaya dapat bersifat lintas negara, tetapi ada budaya yang telah menjadi ciri khas negara-bangsa tertentu. Misalnya, para pendiri negara Indonesia telah menjadikan Pancasila sebagai bagian dari budaya nasional karena merupakan akumulasi nilai-nilai bangsa Indonesia. Malaysia juga merupakan negara-bangsa yang berkembang dari berbagai unsur budaya Melayu, India, Tionghoa, dan lainnya.
Terlepas dari berbagai kesamaan budaya antara mayoritas orang Indonesia dan orang Malaysia dalam banyak hal-seperti bahasa dan agama-kedua negara-bangsa ini memiliki perbedaan-perbedaan sistem dan budaya pembangunan. Di sinilah multikulturalisme antarbangsa menjadi penting,
Itu contoh antardua negara yang berdekatan secara geografis dan kultural. Bagaimana hubungan antarnegara-negara yang sangat berbeda seperti AS dan Irak? AS dan Indonesia? Bagaimana dengan bangsa-bangsa terpinggirkan dalam konstelasi politik dan ekonomi internasional seperti Palestina dan Kashmir?
Multikulturalisme-nya Charles Taylor, Etika Global-nya Hans Kung, Overlapping Consensus-nya John Rawls, Dialog Peradaban-nya Muhammad Khatami, serta Nilai-nilai Asia dan Global Convivencia-nya Anwar Ibrahim merupakan tesis-tesis yang mengarah pada sebuah hubungan global yang harmonis.
Pernah pula diusulkan berbagai tesis untuk membangun harmoni global, seperti World Peace Through World Law (Clark and Sohn) dan World Order Models Projects (WOMP). Di dalam berbagai tesis ini terdapat sikap menghindari absolutisme yang menegasikan segala yang lain, tetapi mendorong sikap skeptisisme epistimologis yang sehat, dan keinginan untuk bersikap kritis yang membuka jalan bagi kemajemukan demi perdamaian global.
Bentuk-bentuk multikulturalisme global bermacam-macam dan kontekstual. Sikap dan kebijakan luar negeri yang mengakui integritas nasional negara-negara lain juga menjadi bagian dari sikap multikultural. Begitu pula sikap warga negara terhadap warga negara lain, sikap orang Barat terhadap orang Timur dan sebaliknya.
Multikulturalisme global juga bisa terjadi antara nasionalisme agama dan negara sekuler (Juergensmeyer), antara nasionalisme liberal dan nasionalisme illiberal, dan sebagainya. Multikulturalisme global menghargai bentuk-bentuk pemerintahan yang berbeda-beda. Multikulturalisme global menghindari sikap-sikap pemaksaan, seperti agresi militer dan pemaksaan budaya.
Multikulturalisme global juga bisa berbentuk sikap dan kebijakan luar negeri yang mengakui masyarakat bangsa minoritas (politics of recognition). Namun, pengakuan atas identitas kebangsaan tidak berhenti pada pengakuan formal. Multikulturalisme global menuntut perhatian dari bangsa yang kaya terhadap bangsa yang miskin, bangsa yang maju terhadap bangsa yang terbelakang dan bangsa sedang berkembang.
Menuju multikulturalisme global juga berarti menuju kemajemukan modernitas (different modernities). Misalnya, modernitas AS tidak selalu harus dipaksakan terhadap modernitas Irak dan modernitas Malaysia berbeda dengan modernitas Indonesia.
Pemikir Maroko, Muhammad Al-Jabiri, dalam Arab-Islamic Philosophy: A Contemporary Critique, misalnya, menawarkan modernisasi yang peduli dengan tradisi-tradisi budaya dan keagamaan karena tidak ada satu modernitas yang absolut dan universal. Yang ada adalah bermacam modernitas yang berbeda dari waktu ke waktu dan dari tempat ke tempat lain. Modernitas Eropa berbeda dengan modernitas Cina, modernitas Jepang, modernitas Arab, modernitas Indonesia, dan seterusnya.
PERBEDAAN-perbedaan sistem moral membutuhkan dialog, bukan penghancuran yang satu atas yang lain. Lembaga-lembaga pendidikan dan budaya dapat menjadi model dialog, dengan cara mendorong diskusi-diskusi yang jujur dan terbuka. Masyarakat-masyarakat yang memperjuangkan kebebasan dan persamaan berdiri di atas perbedaan-perbedaan budaya. Janji moral multikulturalisme bergantung pada nilai-nilai saling mendengar dan saling menghargai.
Multikulturalisme global tidaklah bertentangan dengan humanisme global karena multikulturalisme global tidak berarti membenarkan segala bentuk pengungkapan budaya seperti terorisme dan kekerasan.
Multikulturalisme global mengakui politik universalisme yang menekankan harga diri semua manusia, serta hak dan kewajiban yang sama sebagai manusia (human). Tak ada warga dunia kelas satu dan warga dunia kelas dua. Humanisme baik yang berdasarkan atas nilai-nilai transendental, seperti agama dan spiritualitas, maupun yang non-agama sama- sama mengakui harga diri kemanusiaan. Menghargai perbedaan budaya adalah bagian dari nilai-nilai humanisme itu sendiri.
Contoh mutakhir multikulturalisme global yang sejalan dengan humanisme global adalah bantuan humanitarian terhadap pemerintah dan rakyat Iran yang baru saja terkena musibah gempa bumi, yang memakan korban lebih dari 30.000 jiwa dan menghancurkan bangunan-bangunan bersejarah.
Negara-negara Barat dan Iran secara ideologis dan pemerintahan sangat berbeda, tetapi atas dasar nilai-nilai humanisme, negara-negara Barat menyatakan belasungkawa dan memberikan bantuan ke Iran. Perbedaan ideologis dan budaya tidak mencegah negara-negara dunia untuk menunjukkan etos solidaritas dalam bermacam bentuk.
Paradigma multikulturalisme global kiranya menjadi jawaban alternatif untuk mengatasi keretakan hubungan internasional. Di tahun-tahun mendatang, benturan antarnasionalisme dapat dikurangi dengan sebuah perubahan sikap dan kebijakan berbagai pemerintah dan masyarakat sipil dari sikap curiga dan memusuhi kepada sikap saling menghargai dan kemudian bekerja dalam menyelesaikan masalah-masalah bersama, seperti kekerasan, kemiskinan, dan kebodohan.
Muhamad Ali 
Dosen UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Alumnus MSc Islam dan Politik Edinburgh University, Sedang Mengambil Program PhD Sejarah di Hawaii.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11846 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Signifikasi Gerakan Antipolitisi Busuk </TITLE>
<TEXT>
HANYA sehari setelah dimaklumkan, Gerakan Nasional untuk Tidak Pilih Politisi Busuk langsung menuai tanggapan keras. Yang langsung kebakaran jenggot adalah Ketua Umum Partai Golkar Akbar Tandjung dan rasanya kita semua maklum atau setidaknya bisa menduga-duga alasannya.
Membuka refleksi akhir tahun partai berlambang beringin ini di Jakarta (Selasa, 30/12), Akbar meragukan signifikasi gerakan ini. Ia mempertanyakan kriteria penggolongan seseorang dalam kelompok kategori politisi busuk. Baginya, kalau sekadar mengecap seseorang sebagai politisi busuk tanpa ada ukuran jelas, hanya buang-buang energi saja. Sementara itu, di lain pihak ia juga beranggapan, dalam penetapan calon anggota legislatif, partainya sudah bersandar pada ukuran dan ketentuan seperti tertuang dalam peraturan perundang-undangan (Koran Tempo, Rabu, 31/12).
Gerakan nasional untuk tidak memilih politisi busuk, yang seyogianya bukan saja menyangkut calon anggota legislatif, tetapi eksekutif juga, dimaklumkan hari Senin (29/12) oleh koalisi lembaga swadaya masyarakat, dan belakangan sudah mendapat dukungan dari 14 partai politik peserta Pemilu 2004 (Kompas, Jumat 2/1). Kriteria yang mereka canangkan sebetulnya sudah sangat gamblang, sesuai aspirasi masyarakat yang sadar hukum, bermasyarakat, serta bernegara yang waras, dan bahkan terlalu sederhana untuk tidak dipahami. Para politisi busuk yang harus dienyahkan dari pilihan adalah mereka yang terlibat korupsi, melakukan kejahatan hak asasi manusia (HAM), merusak lingkungan hidup, melakukan kekerasan terhadap perempuan, dan menyalahgunakan narkoba.
Betapapun bukan baru kali ini saja sebuah gerakan moral semacam ini coba dikecilkan artinya lewat tuntutan ukuran yang lebih aplikatif, yang lebih mendetail, dan karena itu lalu berbicara mengenai penelusuran data yang lebih njlimet; belum lagi sangkut-paut dengan tendensi moral maupun masalah legalitas yang mengikutinya. Sudah terlalu banyak gerakan moral anti-ini dan anti-itu menjadi kedodoran ketika berbicara mengenai sebuah tudingan secara lebih mendetail, dan bahkan kerap lalu tersandung masalah-masalah hukum, termasuk seperti yang terjadi di lingkungan pers belakangan ini. Pertanyaannya adalah apakah dengan demikian lalu gerakan moral semacam ini tidak punya makna dan mubazir belaka seperti dituduhkan?
JELASLAH, sesuai peraturan (legal) belumlah tentu menjamin sesuai hukum sesungguhnya (lawful). Banyaknya kasus kejahatan korupsi maupun pelanggaran HAM berat yang terkatung-katung atau menghasilkan keputusan yang janggal di negeri kita selama era reformasi ini dengan jelas mengisahkan hal itu kepada kita. Belum lagi banyaknya tontonan kesewenang-wenangan terhadap rakyat kebanyakan dengan bersandar pada legalitas hukum, seperti berbagai penggusuran belakangan ini.
Menimbang betapa mubazirnya menggantungkan harapan kepada elite politik kita dalam memberi arah bagi kehidupan hukum, politik, maupun ekonomi yang lebih berpihak kepada kemaslahatan masyarakat luas dibandingkan dengan kelompok-kelompok kepentingan mereka sendiri selama ini, rasanya justru sangat masuk akal untuk mengembalikan kewenangan untuk menentukan arah perubahan ini sepenuhnya kepada rakyat. Itulah, rasanya, raison detre dari mewabahnya gerakan-gerakan moral semacam ini: kegagalan para politisi kita mengemban amanat dan kepercayaan rakyat, termasuk dalam era Reformasi dengan huruf "r" yang konon besar itu. Setelah segala omong kosong berkepanjangan bernama reformasi itu sekarang biarlah kita menyandarkan balik kerinduan akan perubahan itu terhadap "orang banyak" ini sambil berharap-harap cemas mereka-atau mungkin lebih tepat lagi kita-ternyata tidak cukup bodoh untuk terombang-ambing dan mempunyai ingatan yang pendek terhadap kebobrokan masa lalu seperti dikhawatirkan elite politik kita selama ini.
Memang, selalu saja ada kekhawatiran mengenai tingkat melek politik dari masyarakat kita sehingga akan membuat kita mudah terombang-ambing oleh politik uang dan kuasa. Belum lagi jika kita berbicara mengenai keterbatasan akses informasi dan nyata adanya agenda tersembunyi pada media massa cetak maupun elektronik tertentu, yang, misalnya saja, bahkan jauh-jauh hari sebelum masa kampanye sudah terus-menerus-dan mengulang-ulang-pemuatan pidato dan turba calon presiden dari partai tertentu.
Singkat kata, penyerahan sepenuhnya nasib perubahan kepada rakyat kebanyakan yang "belum" melek politik itu dikhawatirkan justru akan menimbulkan ketidakadilan secara politis. Di satu pihak, situasi ini bisa menguntungkan tokoh politik dan partai yang berkantong tebal dan mampu membeli akses informasi maupun melakukan politik uang. Di lain pihak, situasi ini juga bisa mencelakakan sejumlah politikus yang mempunyai kasus kejahatan-umumnya korupsi dan pelanggaran HAM berat- yang masih terkatung-katung alias tidak jelas juntrungan penyelesaiannya. Rasanya, dalam hal yang terakhir inilah terutama, Akbar Tandjung dan elite politik Golkar, termasuk sejumlah calon presidennya, menjadi merasa diperlakukan tidak adil oleh gerakan semacam ini: sebuah ketidakjelasan hukum bisa berubah menjadi sebuah keputusan politik yang pasti.
DALAM konteks ini, di samping keputusan-keputusan hukum dan politis yang terasa janggal bagi common sense, memang era reformasi ini juga ditandai dengan banyaknya kasus kejahatan korupsi dan pelanggaran HAM berat yang dibiarkan terkatung-katung atau bahkan ditangguhkan secara politis sebagai "bukan" masalah. Sejak kejatuhan Abdurrahman Wahid sebagai presiden -yang dinilai berbagai kalangan, antara lain, karena terlalu banyak membuka medan konflik (front) secara politis-sungguh terkesan pemerintahan di era reformasi sangat enggan membuka konflik dengan pihak mana pun, kecuali terhadap mereka yang sangat tak berdaya secara politis.
Di kalangan penegak hukum, suasana tidak mau mengambil risiko ini tercermin pada kebijakan yang ditempuh dan keputusan yang diambil, yang cenderung bersifat cari "aman" saja. Aroma ini semakin pekat dengan semakin mendekatnya Pemilu 2004 karena ketakutan akan kemungkinan perubahan politik yang bisa saja menjadi cukup drastis. Walaupun, tentu saja ini sebuah klausul untuk kabur yang mungkin terlalu indah di tengah kenyataan yang jauh lebih berbau busuk mengenai merajalelanya praktik uang di pengadilan.
Suasana ini sungguh menyesatkan bagi perkembangan penegakan hukum di negeri ini. Karena itu, justru dalam konteks inilah gerakan-gerakan moral dalam politik, khususnya semacam Gerakan Nasional Antipolitisi Busuk, mendapatkan maknanya di tengah kebersahajaannya sebagai sebuah gerakan: mencoba membalikkan kembali mangkuk- mangkuk yang telanjur telungkup. Gerakan semacam ini setidaknya mencoba memberi harapan baru bagi sesuatu yang telanjur dianggap klise dan sia-sia melawan sebuah kebobrokan bangsa yang sebaliknya terlanjur dianggap "kodratiah".
Dengan segala akibat buruk sampingan yang dapat ditimbulkannya, termasuk dalam mewujudkan sebuah ketidakadilan baru dalam politik, setidaknya gerakan semacam ini mencoba menghidupkan kembali perlunya moralitas dalam kehidupan politik kita yang sudah sangat busuk baunya. Terkadang kita harus belajar mempercayai bahwa masalah kebenaran-terlebih lagi dalam kancah politik yang lebih diwarnai persekutuan- persekutuan dibandingkan dengan menghadirkan kebenaran sosial-politis kalaupun memang ada-adalah juga masalah representasi, masalah menghadirkan wacana yang benar secara terus-menerus seraya memberi kesempatan bagi orang banyak untuk ikut belajar berpartisipasi, masalah penyadaran publik.
Termasuk dalam hal ini adalah perlunya pengembalian akses kontrol terhadap lembaga-lembaga hukum kepada rakyat yang selama ini tak berjalan baik karena ketidakseimbangan informatif serta politis, maupun juga karena kegamangan politis ataupun politik uang.
SELANJUTNYA, disadari atau tidak, kalau gerakan ini sungguh meluas dan mulai "bunyi", mungkin juga mempunyai dampak bumerang bagi penegakan hukum. Setidaknya, kita mungkin dapat membayangkan betapa para elite politik yang mempunyai kasus-kasus kejahatan korupsi atau pelanggaran HAM berat itu akan menjadi gelisah dan bersifat proaktif mendorong proses hukum kalau mereka memang betul-betul merasa diri tidak bersalah. Sementara mereka yang memang betul-betul busuk, yang selama ini berusaha mencari dukungan politis untuk memperumit masalah agar terkatung-katung sehingga dapat berlindung dibalik ketidakjelasan, sekarang harus membuat pilihan jelas untuk menyingkir atau tersingkir.
Singkat kata, status quo dalam perkara lantas tidak lagi menjadi surga bagi penegak hukum seperti selama ini. Sebab, mereka tidak lagi bisa mengambil langkah paling mudah untuk tidak mengambil risiko dengan tidak memutuskan apa pun. Demikian pula, para tertuduh pelanggar hukum, yang selama ini seperti tidak peduli- mungkin karena sebuah tuntutan hukum yang berbau politis telanjur sudah tidak punya implikasi hukum, politis, dan jangan-jangan bahkan moral di negeri ini-akan terpaksa proaktif menyelesaikan perkaranya karena akan berkonsekuensi politis pada pencalonannya.
Cukup dengan dampak semacam ini saja sudah sangat kondusif bagi proses penegakan hukum kita yang sudah total kehilangan kewibawaannya (bayangkan, bagaimana tidak hilang, kalau empat dari lima presiden kita sempat mempunyai tuduhan kasus korupsi yang tak pernah dituntaskan kejelasannya).
Terakhir, situasi ini barangkali juga akan membalikkan penalaran dalam sikap dan kecenderungan partai dalam mengajukan para calon elite politiknya. Dengan model pemilihan legislatif yang masih memberi peran besar pada partai, mengenyahkan politikus busuk dapat mendatangkan efek ganda menyenyahkan partai yang mencalonkan para politisi busuk itu. Gamblangnya, kalau ada partai yang masih bandel mencalonkan politisi busuk, justru bisa jadi bumerang dalam membuat partai tersebut kehilangan suara karena terseret arus pengenyahan.
Penalaran terbalik ini mungkin dapat kita harapkan mendatangkan dua kemaslahatan bagi perkembangan politik kita. Pertama, kalau selama ini masyarakat terus mengingatkan, sementara partai-partai politik cuek saja, sekarang justru partai-partai politik tersebut yang akan beroperasi ke dalam tubuhnya sendiri untuk mengenyahkan politisi busuk.
Setidaknya, kita sekarang sudah mendapatkan janji akan diterapkannya mekanisme internal semacam itu dari 14 partai politik peserta pemilu. Dalam sebuah negeri dengan keadaan masyarakat luas yang tak terlalu berdaya secara politis, sementara para elite politiknya adalah robot-robot politik yang sudah rusak gendang telinganya, pembalikan penalaran ini boleh dibilang lebih dari sekadar lumayan.
Kedua, selama ini sejumlah kalangan dalam masyarakat kita, khususnya mahasiswa, terus saja menuntut pembubaran Partai Golkar sebagai salah satu wujud keinginan lebih luas untuk membersihkan medan politik kita dari anasir-anasir kebobrokan Orde Baru. Betapapun, selama ini tuntutan tersebut terbukti dengan sangat mudah ditepis, misalnya dengan tudingan balik sebagai tidak demokratis, sehingga perlahan- lahan mulai kehilangan momentumnya.
Dalam sangkut-paut dengan harapan ini, setidaknya pada esensinya sebagai kehendak menyapu anasir-anasir busuk dalam politik kita, harapan semacam ini dapat dihidupkan kembali lewat pengenyahan partai-partai yang menampilkan politisi yang tercatat melakukan kejahatan korupsi, pelanggaran HAM berat, perusakan lingkungan, kekerasan terhadap wanita, dan penyalahgunaan narkoba. Dalam suasana yang lebih demokratis, lewat penolakan terhadap sejumlah calon anggota eksekutif maupun legislatifnya, setidaknya kita dapat menyingkirkan secara parsial partai semacam ini, termasuk Golkar, jika mereka memang tak berubah sikap.
Oleh karena itu, pertanyaan yang lebih mengkhawatirkan untuk dilontarkan adalah: apakah bangsa ini memang masih mempunyai sisa-sisa deposit moral untuk menjaga bayi-bayi perubahan ini dan bukannya apakah gerakan semacam ini memang mempunyai signifikasi yang jelas atau tidak.
Budiarto Danujaya 
Penikmat Sastra dan Filsafat
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11847 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> GM Utut Diharap Kembali </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Digelarnya Turnamen Catur Grandmaster Makita tanggal 16-25 Februari di Gedung Makita Kelapa Gading, Jakarta, diharapkan kebolehan pecatur Grandmaster (GM) Utut Adianto mencuat kembali.
Pembina catur nasional, Eka Putra Wirya, mengatakan hal itu lewat telepon seluler dari Lausanne, Swiss, Kamis (1/1) pagi waktu setempat. Menurut Eka, dalam turnamen dengan sistem kompetisi penuh (satu sama lain ketemu dua kali), diharapkan Utut menambah Elo Rating yang sekarang 2597.
Elo Rating Utut, yang waktu masuk kelompok pecatur elite dunia sekitar lima tahun silam 2615, sempat terperosot ke 2585 karena ia kurang bertanding.
Makita Catur Indonesia diikuti tiga pecatur putri dunia dan tiga pecatur putra Indonesia. Ketiga pecatur putri dunia, juara dunia wanita GM Wanita (GMW) Su Chen dari Cina, GMW Antoneta Stefanova dari Bulgaria yang pernah urutan kedua dunia, dan GM Huan Tan Trong dari Vietnam. Adapun ketiga pecatur Indonesia, yakni GM Utut, MI Susanto Megaranto, dan MI Danny Yuswanto.
Untuk mendatangkan ketiga pecatur putri itu, pimpinan Makita Indonesia, Santoso Wirya, memberikan uang penampilan untuk Su Chen 4.000 dollar AS dan Stefanova (3.000 dollar AS). Huan Tan Trong yang peringkat ke-14 dunia disediakan tiket pergi pulang.
Pertandingan catur ini menyediakan hadiah total 12.500 dollar AS yang disediakan Santoso Wirya, yang di akhir tahun 1990-an mengorbitkan Utut menjadi pecatur kaliber dunia dengan mengirim Utut bertanding ke luar negeri.
Eka mengharapkan, untuk turnamen catur dalam rangka peresmian gedung baru Makita di lokasi elite Kelapa Gading tersebut, Susanto dan Danny bisa mendapatkan Norm Grandmaster. Ini perlu agar bagi keduanya menjadi Grandmaster.
"Kemungkinan itu sangat besar kalau keduanya bermain baik," kata Eka. (MUS)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11848 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Tanpa ITC Tidak Bisa Main </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pemain asing yang tidak memiliki International Transfer Certificate (ITC) hingga batas waktu 4 Januari mendatang tidak diperkenankan untuk bermain dalam kompetisi sepak bola Liga Indonesia 2004. Berdasarkan keputusan rapat PSSI, Jumat (2/1), di Jakarta, sebanyak 25 pemain asing terancam tidak dapat bermain sejak awal musim karena belum memiliki ITC.
"Keputusan yang kami buat mengacu pada peraturan dari FIFA (badan sepak bola tertinggi dunia). Berdasarkan peraturan itu, ITC merupakan syarat mutlak untuk pemain asing agar bisa bermain di negara lain," ujar Ketua Bidang Liga Andi Darusalam Tabusalla.
Oleh karena itu, semua pemain asing yang belum memiliki ITC tidak diperkenankan untuk bermain. "Akan tetapi, jika sebelum pertandingan pertama pada 4 Januari pemain- pemain asing itu bisa menunjukkan ITC-nya, PSSI (Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia) akan memperbolehkan mereka main," ujar Tabusalla.
Seperti yang terdapat dalam situs resmi FIFA, peraturan mengenai ITC pemain telah ditetapkan dalam Bab IV "Peraturan Status dan Transfer Pemain". Dalam peraturan yang disahkan 5 Juli 2001 oleh Presiden FIFA Joseph Blatter dan Sekretaris Jenderal (Sekjen) Michel ZenRuffinen itu dijelaskan, pemain yang memiliki status amatir ataupun profesional tidak dibenarkan untuk bermain pada sebuah klub di negara lain jika belum memiliki ITC. Bahkan, seperti yang disebutkan dalam Pasal 6 Ayat 1, pemain tersebut tidak dibenarkan terdaftar pada klub barunya jika tidak memiliki ITC.
Seperti yang dikatakan Tabusalla, catatan terakhir PSSI menunjukkan, sebanyak 25 orang dari 78 pemain asing lama dan baru yang didaftarkan 18 klub belum memiliki ITC. Dari jumlah itu, PSM Makassar dan Persipura memiliki jumlah pemain terbanyak yang belum memperoleh ITC.
Dari lima pemain asing yang didaftarkan masing-masing klub, empat di antaranya belum memiliki ITC. Empat pemain asing yang didaftarkan Persipura itu berasal dari Brasil, sedangkan PSM mengontrak pemain asingnya dari Uruguay.
Klub-klub lainnya-kecuali Persita Tangerang, Persikota Tangerang, Persik Kediri, dan Persela Lamongan yang telah membereskan persyaratan pemain asingnya-memiliki satu hingga dua pemain yang belum memperoleh ITC.
Di Indonesia, selain menjadi salah satu syarat agar pemain asing dapat bermain di klub barunya, ITC juga menjadi salah satu syarat kepemilikan surat izin kerja dari Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans). Dengan demikian, Tabusalla mengatakan, ke-25 pemain asing yang belum memiliki ITC juga belum memiliki surat izin kerja dari Depnakertrans.
Seperti yang terdapat dalam peraturan FIFA, pihak yang berwenang meminta ITC kepada federasi sepak bola tempat seorang pemain terakhir kali bermain adalah federasi sepak bola tempat klub barunya bernaung. Permohonan ini harus dibalas dalam waktu tujuh hari setelah ITC diterima.
Jika dalam batas waktu yang ditentukan, dengan tambahan toleransi waktu tujuh hari, ITC tidak juga dikeluarkan, federasi sepak bola yang meminta bisa menanyakan secara langsung kepada Sekjen FIFA.
Tabusalla menjelaskan, permohonan ITC yang diajukan PSSI kepada setiap federasi sepak bola negara yang bersangkutan dengan pemain asing di Indonesia dilakukan secara bertahap. "Permohonan itu diajukan setelah klub mendaftarkan pemain asingnya kepada PSSI," ujar Tabusalla.
Terakhir kali PSSI mengajukan permohonan ITC dilakukan pada minggu terakhir Desember 2003. "Oleh karena pada waktu tersebut banyak terdapat hari libur, kemungkinan federasi sepak bola yang bersangkutan terlambat memberikan ITC-nya," kata Tabusalla.
Pada musim kompetisi 2004, PSSI menambah jatah pemain asing yang boleh dimiliki setiap klub. Jika tahun sebelumnya setiap klub memiliki empat pemain asing, saat ini PSSI membolehkan setiap klub memiliki lima pemain asing. Meskipun demikian, peraturan mengenai standar pemain asing yang boleh bermain di Indonesia belum ada dan akan ditentukan pada tahun 2005. (iya)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11849 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Uston, Sang Jenderal Lapangan Tengah </TITLE>
<TEXT>
SEBELUM resmi mendapatkan Uston Nawawi, Pelatih Persebaya Surabaya Jacksen F Tiago pernah berujar, timnya membutuhkan gelandang dengan tipe permainan bertahan dan menyerang sama bagus. "Pemain macam Uston pantas mengisi posisi ini. Begitu sedang kehilangan bola, dia juga bisa langsung merebutnya," ujar Jacksen.
Permainan Uston di lini tengah memang memikat. Umpan-umpannya terukur, tendangannya terarah, dan sebagai pemain tengah Uston pandai mengatur irama permainan. Hingga saat ini belum ada yang menandingi peran Uston sebagai jenderal lapangan tengah tim nasional (timnas).
Saat Persebaya terdegradasi ke Divisi I pada Liga Indonesia tahun 2002, Uston termasuk pemain yang hengkang ke klub lain. Untunglah hanya satu musim Uston merumput di klub lain. Pintu Persebaya kembali terbuka.
"Rasanya senang dan terharu bisa diterima kembali di sini. Bonek telah memaafkan saya," ujar pemain kelahiran Sidoarjo, 6 September 1977. Uston berjanji akan kembali tampil sebaik mungkin, mengembalikan kebesaran nama Persebaya.
Materi tim pun kini mendukung tekad Uston. Di tengah, Uston akan ditemani dua gelandang asal Brasil, Danilo Fernando dan Ricardo Ramos. Uston juga akan kembali menghadirkan ciri khas permainan Persebaya, dengan umpan-umpan akuratnya.
Peran Uston semakin penting dengan bergabungnya Kurniawan di lini depan. Kerja sama keduanya sejak di PSPS ataupun di timnas diharapkan bisa menopang produktivitas gol. Apalagi selain Kurniawan, Persebaya juga punya striker bagus, Christian Carrascao.
Hingga menjelang kompetisi digelar, kekhawatiran Jacksen dengan penampilan timnya masih sebatas belum padunya kerja sama antarpemain. Kolektivitas yang jadi ciri sesungguhnya permainan sepak bola belum mampu ditunjukkan oleh Uston dan kawan-kawan.
Di sinilah ujian sesungguhnya bagi Uston. Kembalinya Uston berarti juga kembalinya jenderal lapangan tengah tim Bajul Ijo. Beban Uston jelas lebih berat. Sebagai jenderal lapangan tengah, selain harus pandai memanjakan striker, dia juga dituntut jeli untuk mengembangkan permainan timnya. (L10)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11850 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Persib Bandung Optimistis Menyongsong Liga Indonesia 2004 </TITLE>
<TEXT>
PENGALAMAN pahit di Liga Indonesia 2003, yang nyaris membuat Persib Bandung terdegradasi dari Liga Utama, menjadi pengalaman berharga bagi Persib. Oleh karena itu, menghadapi Liga Indonesia 2004, Persib berbenah dan bersiap diri sejak awal.
Manajemen Persib pun diduduki banyak orang baru. Tim yang dipersiapkan untuk berlaga di Liga Indonesia 2004 juga dihiasi muka-muka baru, dan beberapa muka baru tetapi lama. Porsi latihan pun semakin keras dan terarah. Targetnya, juara!
Meskipun persiapan untuk berlaga di Liga Indonesia 2004 itu relatif singkat- praktis waktu efektifnya hanya satu setengah bulan-pelatih kepala Persib Bandung Juan Antonio Paez Cepeda menyatakan optimistis timnya tahun ini lebih baik kualitasnya ataupun kesiapannya. Selain Juan Paez, Persib juga diperkuat pelatih khusus penjaga gawang, Boyke Adam, mantan penjaga gawang Persib. Adapun untuk urusan fisik, hadir pelatih muda Yaya Sunarya, yang sarjana pendidikan olahraga.
DI barisan penjaga gawang, Boyke Adam menyiapkan empat kiper, yaitu Cecep Supriatna, Dadang Sudrajat, Udin Rafiudin, dan Gatot Prasetyo.
Cecep bukan pemain baru di Persib. Dia pemain yang dilahirkan Persib, namun pada kompetisi lalu terpaksa hijrah ke Persijatim Solo FC.
Dadang juga bukan orang baru. Pemuda kelahiran 22 Maret 1979 ini semula menjadi andalan Persib karena ketangguhan dan keberaniannya. Akan tetapi, saat ini Dadang cedera ligamen kaki kanannya sehingga mungkin akan dibangkucadangkan dulu.
Adapun Udin adalah benteng terakhir Persib yang telah menunjukkan kemampuannya saat Persib berjuang di babak play-off musim lalu, sedangkan Gatot Prasetyo tergolong penjaga gawang senior yang paling akhir direkrut setelah Dadang cedera. Usianya yang akan memasuki 35 tahun pada April mendatang dianggap tidak menjadi masalah karena dia masih mampu bersaing.
Untuk lini belakang, Persib mempunyai stok pemain yang tangguh. Mereka adalah Aji Nurpijal, Claudio Lizama, Suwandi HS, Dadang Hidayat, dan Usep Munandar. Aji Nurpijal yang ikut membela Persib lolos dari jurang degradasi mempunyai daya jelajah yang tinggi. Bahkan, ia sering kali ikut membantu serangan. Pemuda kelahiran Bandung 28 Mei 1981 ini pernah juga membela Barito Putra.
Claudio Lizama adalah pemain asal Cile yang juga membela Persib di saat kritis pada liga tahun lalu. Pemain yang pernah bergabung dengan tim nasional Cile selama tiga tahun berturut-turut (1995-1997) sudah membuktikan dirinya sebagai pemain belakang yang andal.
Kedatangan Suwandi HS yang dibesarkan oleh Petrokimia Gresik membuat pertahanan Persib semakin kuat untuk menyongsong bola-bola tinggi. Pengalamannya di sejumlah tim besar membuat pemain yang sudah bergabung dengan Persib sejak liga tahun lalu itu bakal menjadi andalan Persib.
Dadang Hidayat (31), yang tidak lain adalah kapten tim Persib, dikenal sebagai stoper sekaligus inspirator tim yang baik. Adapun Usep Munandar adalah anggota tim nasional PSSI pada SEA Games XXII Vietnam. Usianya yang masih muda, 22 tahun, dengan kondisi fisik yang sangat prima, menjadikannya palang pintu Persib yang siap tempur untuk setiap pertandingan.
DI lini tengah yang sering kali dianggap sangat menentukan kekuatan sebuah tim sepak bola, Persib menyiapkan pasukan yang banyak, yaitu Yaris Riyadi, Alejandro Tobar, Imran Nahumaruri, Alexander Pulalo, Suwitha Patha, Erik Setiawan, Eka Santika, Gilang Angga, Jaenal Abidin, Deden Hermawan, Asep Dayat, dan Dadang Sudrajat.
Yaris Riyadi yang juga pemain Persib pada liga tahun lalu dipercayakan menduduki posisi sayap kanan. Untuk sayap kiri Persib, Juan Paez kemungkinan besar akan menempatkan Alexander Pulalo yang namanya sudah tidak asing lagi. Adapun Alejandro Tobar akan berperan sebagai pengatur serangan, sekaligus sekali-kali bisa berperan sebagai second striker.
Di lini depan, Persib akan mengandalkan lima pemain, yaitu Julio Lopez, Imral Usman, Andi Supendi, Dicky Firasat, dan Suladi. Kekuatan striker Persib pun bertambah lagi dengan masuknya Adrian Colombo, pemain asal Uruguay. Hadirnya Julio Lopez yang musim lalu memperkuat PSIS Semarang dianggap sangat pas dipasangkan dengan Colombo. Sayangnya, untuk Colombo, Persib masih harus membereskan soal administrasinya.
Dengan gambaran kekuatan di atas, Persib Bandung yang pernah berjaya pada masa Robby Darwis dan Adjat Sudrajat, pada Liga Indonesia 2004 sangat patut diperhitungkan kembali. Dalam beberapa kali latihan, tampak sekali tim Persib yang sekarang ini berbeda dengan tim Persib terdahulu. Soalnya, tinggal bagaimana membangun soliditas di antara seluruh anggota tim yang latar belakangnya sangat beragam itu. Dalam membangun solidaritas, persaudaraan, dan sinergi antarpemain itu, lingkungan Bandung dan masyarakatnya yang hangat dan penuh keakraban jelas banyak membantu. (oki)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11851 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Memori Tahun 2002 Mendukung MU </TITLE>
<TEXT>
London, Jumat - Manchester United (MU) pernah mempunyai memori begitu mengesankan ketika tampil di Piala FA periode tahun 2001-2002. Ketika itu, MU yang sedang tertinggal 0-2 membutuhkan hanya lima menit untuk mencetak tiga gol, sekaligus membalikkan keadaan menjadi unggul 3-2 atas tuan rumah Aston Villa.
Dua dari tiga gol MU dihasilkan penyerang tengah, Ruud van Nistelrooy, yang baru pertama kali membela klub barunya itu di Piala FA.
Hari Minggu (4/1), kenangan indah dua tahun lalu itu kembali akan menjadi pendukung utama MU ketika menghadapi lawan yang sama di tempat yang sama pula, Stadion Villa Park, di putaran ketiga Piala FA. Kualitas materi pemain MU yang merata di semua lini membuat mereka pantas lebih diunggulkan memenangi partai nanti.
Akan tetapi, kondisi terakhir Aston Villa yang sedang berada di jalur kemenangan, apalagi bermain di kandang sendiri, serta faktor Juan Pablo Angel yang terus memperlihatkan ketajamannya dalam mencetak gol, menjadi ancaman tersendiri bagi Roy Keane dan kawan-kawan.
Jika tidak hati-hati, MU bisa menambah daftar kekalahan mereka menjadi empat kali, tiga lainnya di Divisi Utama saat ini.
Sementara itu, juara bertahan Arsenal sedang memikul misi khusus, yaitu mengincar gelar tiga kali berturut-turut untuk menyamai rekor Blackburn Rovers pada tahun 1886. Arsenal yang telah sembilan kali juara dan di final musim lalu mengalahkan Southampton, 1-0, akan ditantang tuan rumah Leeds United di Elland Road.
Arsenal menjadi satu-satunya tim di Inggris yang belum terkalahkan di tiga kompetisi yang diikutinya, Divisi Utama, Piala FA, dan Piala Liga. Untuk itu pula setiap penampilan "The Gunners" selalu menarik untuk ditunggu.
Apakah Arsenal masih memperpanjang rekor tak terkalahkan dengan melumat tim "sakit" Leeds. Atau, ketangguhan mereka akan tumbang di Elland Road, sama seperti ketika Leeds menaklukkan mereka dengan skor tipis, 1-0, lewat gol Rod Wallace di putaran keempat Piala FA di Highbury tahun 1997.
Partai tak kalah serunya, yang melibatkan dua tim sesama Divisi Utama, akan terjadi di St Mary ketika tuan rumah Southampton menjamu Newcastle United.
Finalis musim lalu, Southampton, yang dipimpin Pelatih Gordon Strachan, tentu ingin memanfaatkan kondisi kurang sehat di Newcastle, di mana beberapa pemain intinya belum pulih benar, untuk membuka jalan ke babak berikut, bahkan bila perlu ke final seperti musim lalu.
Chelsea sedikit lebih mudah tugasnya dibandingkan dengan Arsenal dan MU. Walau bertindak sebagai tamu, Chelsea di atas kertas akan mengatasi tim Divisi I, Watford. (REUTERS/YES)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11852 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> VARIA OLAHRAGA </TITLE>
<TEXT>
Jelena Dokic Absen
Petenis putri asal Yugoslavia, Jelena Dokic, menarik diri dari turnamen tenis Auckland Classic yang akan dimulai pekan depan di Auckland, Selandia Baru. Direktur turnamen, Richard Palmer, menyesalkan absennya Dokic diputuskan beberapa hari menjelang turnamen. "Saya sangat menyesalkan sikap Dokic yang membatalkan kesertaannya," kata Palmer. Dia berharap Dokic bisa menyelesaikan persoalan pribadinya dan tidak mencampur adukan dengan hasratnya berprestasi di tenis. Sempat menyandang peringkat empat dunia pada tahun 2002, perolehan Dokic melorot pada tahun lalu dengan berada di peringkat 15 besar dunia. Sekalipun memutuskan absen di Auckland, petenis putri berusia 20 tahun ini diharapkan akan tampil di Australia Terbuka tanggal 19 Januari 2004. Dokic menampik main di grand slam pembuka menyusul kegagalan di babak pertama di Melbourne Park tahun 2001. (AFP/IR)

Djibril Cisse Incar Liverpool
Striker asal Perancis, Djibril Cisse, menyatakan tetap mengincar Liverpool sebagai tempat berlabuh di akhir kompetisi sepak bola Eropa. Hasil wawancara dengan tabloid Inggris, Daily Star, edisi Jumat (2/1), Cisse mengatakan tetap punya minat diikat kontrak Liverpool dan bukan klub yang lain. "Manajer saya, Guy Roux, sudah membicarakan hal itu dengan Liverpool," kilah Cisse yang sudah ingin hengkang dari klubnya, Auxerre. Ihwal penawaran MU, Cisse enggan berspekulasi. "Sejauh ini belum ada kontak," katanya. (AFP/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11853 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> PRSI Ingin Sumsel Gunakan Hak Tuan Rumah </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Pengurus Besar Persatuan Renang Seluruh Indonesia (PB PRSI) mengharapkan Sumatera Selatan (Sumsel) menggunakan hak istimewa sebagai tuan rumah Pekan Olahraga Nasional (PON) XVI, September 2004. Jika Sumsel menggunakan hak tersebut, atlet-atlet Sumsel otomatis berhak bertanding di PON tanpa melalui kejuaraan kualifikasi atau menambah kuota.
Demikian penjelasan Sekretaris Jenderal PB PRSI Abdurrahim di Jakarta, Jumat (2/1). "Memang sebagai tuan rumah Sumsel bebas menentukan cabang olahraga berikut jumlah atlet yang boleh bertanding. Akan tetapi, jika tidak berhasil meloloskan atlet dari kualifikasi, Sumsel berhak menggunakan hak istimewa tuan rumah, dan itu sesuai Anggaran Dasar PON," ujar Abdurrahim.
Untuk renang, panitia PON menetapkan kuota 120 atlet. Untuk renang indah dan loncat indah masing-masing 16 dan 24 atlet. Sebelumnya pengurus renang indah dan loncat indah mengajukan permohonan untuk menambah kuota, minimal jatah yang ada di luar atlet Sumsel.
Jika dari hasil kualifikasi jumlah perenang melampaui jumlah kuota, panitia dan cabang yang bersangkutan akan menghitung persentase guna mencoret kelebihan jumlah atlet dari tiap pengurus daerah.
Sementara itu, melihat hasil Kejuaraan Renang Antar-Perkumpulan Seluruh Indonesia (KRAPSI) 2003, Abdurrahim menyatakan cukup puas karena setiap atlet mencoba untuk mempertajam catatan waktu terbaiknya (best time) sendiri.
"Bukan semata berhasil meraih medali emas, melainkan yang lebih penting adalah memperbaiki best time. Diharapkan, setiap atlet mampu mengukir best time di tiap event," kata Abdurrahim.
Di KRAPSI 2003 yang berlangsung di Kolam Renang Jati Diri, Semarang, Jawa Tengah, 27-29 Desember lalu, tercipta 12 rekor baru. Di antaranya Andi Wibowo (Eagle Surabaya) yang memperoleh lima emas dan mengukir lima rekor KRAPSI. Magdalena Sutanto (Elfira Swima Gemilang Akuatik Jambi) yang menggaet tiga emas dan satu perunggu serta satu rekor baru. Kenneth Gunawan (Parisakti Jakarta) yang meraup lima emas, satu perak, dan satu rekor baru. Sherly Yunita (Parisakti) dengan enam emas dan satu rekor baru. Juga Donny B Utomo di 200 meter gaya kupu-kupu senior putra. "Bagi mereka, PON bukan sasaran utama karena mereka termasuk perenang elite. Sasaran mereka adalah di SEA Games XXIII, Filipina 2005," katanya. (TIA)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11854 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Fisichella Menjadi Pembalap Tes Ferrari </TITLE>
<TEXT>
London, Jumat - Pembalap Italia, Giancarlo Fisichella, tidak bisa menyembunyikan kegembiraan ketika ditunjuk sebagai pembalap tes tim Ferrari untuk tahun 2004.
Tim yang berlogo kuda jingkrak itu secara tidak diduga memilih Fisichella dan langsung mengikat kontrak pembalap tersebut untuk mencicipi kursi pembalap tes tahun 2004, sebagaimana dilaporkan di London, Inggris, Jumat (2/1).
Fisichella sendiri kaget bukan main. Sebab, dia sendiri akan berada di balik kemudi tim Sauber untuk lomba balap mobil Formula Satu (F1) tahun 2004.
Dia sebelumnya memang berkeinginan mengikat diri dengan salah satu dari tiga tim besar favoritnya, yaitu Ferrari, McLaren-Mercedes, atau Williams-BMW. Namun, dia juga dekat dengan tim Sauber yang bakal menjadi "ladang"-nya di kompetisi tahun 2004 ini.
Tentu saja, meski sudah memastikan ambil bagian bersama Sauber, buat Fisichella, menjadi pembalap tes tahun 2004 di tim Ferrari menjadi sebuah kebanggaan. "Saya sungguh berbahagia bisa terpilih," katanya.
Bisa saja
Bos Fisichella di tim Sauber, Peter Sauber, yang dimintakan komentarnya menyangkut nasib pembalapnya tersebut mengatakan, Ferrari bisa saja melakukan hal itu.
"Bagi kami adalah sesuatu hal penting apabila Ferrari melakukan banyak testing pemakaian bannya tahun ini," kata Peter Sauber saat diwawancarai majalah Autosport.
Sauber menambahkan, untuk membiasakan tes ban, pihak Ferrari berhak memilih siapa saja.
Apakah itu Giancarlo Fisichella atau Felipe Massa? "Itu tidak menjadi soal. Mereka bisa melakukan kontrak dengan kedua pembalap tersebut," ujar Peter Sauber.
Baik Fisichella maupun Massa adalah pembalap Sauber yang akan tampil di kompetisi lomba F1 tahun ini. Bahkan, Fisichella sempat akan dikontrak Williams.
Untuk lomba tahun 2004, Ferrari merupakan satu-satunya tim papan atas yang tetap mempercayakan pemakaian bannya kepada merek Bridgestone. Untuk itu, tentunya diperlukan kerja keras serta memiliki seorang pembalap tes yang tangguh di balik kemudi.
Sebaliknya, buat tim Sauber, menyediakan pembalap tes untuk tahun ini adalah sesuatu yang dinilai mahal. Peter Sauber mengakui, selain tidak memiliki orang khusus untuk melakukan hal itu, mereka lebih fokus pada persaingan untuk tahun ini saja.
"Kalau memungkinkan kami sebenarnya berkeinginan untuk melakukan banyak tes ban yang akan kami pergunakan," kilah Peter Sauber.
Tim Sauber, salah satu dari tiga tim yang menggunakan ban Bridgestone, sebenarnya berkeinginan sekali memiliki pembalap tes. Akan tetapi, bos Sauber melihat dari sisi lain yang lebih perlu ditangani. "Buat tim besar, membiayai pembalap tes bukan persoalan," katanya. (AFP/IR)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11855 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Banjir Air, Banjir Reformasi </TITLE>
<TEXT>
MUSIM hujan belum mencapai puncaknya, namun bencana banjir sudah melanda sejumlah kawasan produktif, seperti daerah pertanian di Pulau Jawa, Sulawesi Selatan, Sumatera, dan Kalimantan. Malah di Jakarta, tempat bergulirnya 80 persen duit republik, banjir sudah sangat mengganggu aktivitas ekonomi karena melanda banyak wilayah. Padahal, banjir pada Selasa (30/12) malam, misalnya, dari 13 sungai yang mengaliri etalase negeri ini, hanya Kali Sunter yang meluap. Dibandingkan dengan serangkaian bencana yang mungkin muncul di republik ini, banjir dan longsor diprakirakan menjadi ancaman terbesar sepanjang tahun 2004.
KERUSAKAN hutan yang dahsyat di kawasan hulu sungai dituding sebagai penyebab utama bencana itu. Departemen Kehutanan mengakui, laju kerusakan hutan seluas 1,6 juta hektar per tahun (1985-1997) telah meningkat tajam di era reformasi menjadi lebih dari 3 juta hektar per tahun (1998-2001). Malah, di era otonomi daerah, salah satu agenda reformasi yang juga "kebanjiran" itu, hutan menjadi sasaran overexploitation yang melampaui ketahanannya, baik tersistem maupun penebangan hutan secara liar (illegal logging).
Kerusakan hutan lebih merupakan cermin dari kondisi republik ini. "Sekarang ini mana sih sektor yang beres, enggak ada. Kita sedang berada dalam masa transisi struktur sosial dari sebuah "kerajaan" menuju struktur sosial yang demokratis, tetapi struktur itu belum terbentuk. Yang ada, anarki. Ketika kita menertibkan, kita dimusuhi masyarakat, didemo, pos kita dibakar," ujar Direktur Jenderal (Dirjen) Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam Departemen Kehutanan Koes Saparjadi.
Begitu reformasi bergulir, nilai-nilai sosial juga bergeser. Ironisnya, kepatuhan pada hukum justru semakin pudar. Dalam kondisi seperti itu, pengelolaan sumber daya alam berjalan kurang efektif. Bukan sistem pengelolaan yang salah, tetapi lingkungan di mana kita harus melaksanakan sistem itu yang juga tidak mendukung.
Potret rusaknya nilai-nilai sosial bisa dilihat dari hancurnya jaringan drainase yang memperparah genangan banjir di Ibu Kota. Kesadaran warga atau aparat yang berkompeten untuk memelihara jaringan pembuang air itu semakin samar-samar. Buruknya sistem drainase dan banyaknya sampah yang menyumbat saluran air menyebabkan air bah menggenangi jalan-jalan protokol di Ibu Kota, yang dialiri 13 sungai itu.
Padahal, banjir secara berulang sangat merepotkan semua pihak, terutama karena menimbulkan kemacetan di mana-mana. Limpahan air menggenangi beberapa ruas jalan protokol, seperti di Jalan A Yani, Jalan Letjen Soeprapto, Jalan Kolonel Soegiyono, Jalan Yos Sudarso, Jalan Raya Gunung Sahari, Jalan Raya Mangga Dua, Jalan Hayam Wuruk, Jalan Medan Merdeka Timur, Jalan RE Martadinata, dan jalan-jalan di sekitar Pluit.
Selain merusak harta benda dan jaringan jalan bernilai miliaran atau bahkan triliunan rupiah, banjir juga telah merusak 16.327 hektar areal padi di seluruh Indonesia, 4.240 hektar di antaranya dinyatakan puso. Ribuan hektar sawah dan tambak yang hancur itu bisa dilihat di 10 kabupaten dan kota di Sulawesi Selatan. Di daerah ini saja kerugian sementara akibat bencana sekejap di pengujung tahun 2003 ditaksir lebih dari Rp 103 miliar.
Dirjen Bina Produksi Tanaman Pangan Jafar Hafsah menyatakan, setiap tahun Departemen Pertanian mengalokasikan dana Rp 1 miliar-Rp 2 miliar untuk mengantisipasi akibat banjir. Namun, dana itu tidak cukup untuk mengganti semua kerugian petani.
BENARKAH kerusakan hutan merupakan penyebab utama bencana banjir? Benarkah hutan memiliki kemampuan maksimal (bahkan sendirian) menahan dan menginfiltrasikan sebagian besar presipitasi air hutan sehingga berapa pun besarnya curah hujan akan tetap terkendali run-off-nya? Sesungguhnya, Kehutanan sedang menghadapi dilema dengan tugas, fungsi, dan tanggung jawab yang diemban menyangkut konservasi lingkungan, khususnya banjir yang sekarang sedang terjadi di sejumlah wilayah Indonesia.
Selama ini, berkat promosi pihak kehutanan sendiri, hal tersebut telah menjadi keyakinan masyarakat mulai dari tingkat bawah sampai pucuk pimpinan. Akibat yang kini justru diterima oleh pihak pengelola Kehutanan adalah bahwa setiap terjadi bencana banjir, tanggung jawab dibebankan kepada Kehutanan (Departemen Kehutanan/Dinas Kehutanan). "Senjata makan tuan", itulah kira-kira ungkapan yang terlontar di lapangan.
Padahal, dalam proses pengamanan hutan, banyak pihak yang ikut berperan menentukan keselamatan hutan. "Bahkan banyak pihak pula yang selalu memaksakan keinginannya untuk mengalihfungsikan atau bahkan mengalihstatuskan kawasan hutan, dan justru Kehutanan-lah yang selalu berteriak agar hutan dilestarikan," ujar rimbawan Transtoto Handadhari.
Ironisnya lagi, perusakan hutan semakin sulit dicegah karena berbagai alasan di luar kemampuan Kehutanan. Kerusakan hutan kemudian selalu dijadikan kambing hitam meskipun senyatanya lahan milik masyarakat atau lembaga lain di sekitar kawasan hutan tidak jarang kondisinya lebih parah, padahal seharusnya lebih memiliki fungsi perlindungan lingkungan. Dalam hal terjadi bencana banjir, Menteri Kehutanan dan pejabat publik yang menangani Kehutanan selalu akan menjadi sasaran kesalahan.
Contoh paling dekat adalah ketika Menteri Kehutanan, Gubernur Jawa Barat, dan Perum Perhutani dijatuhi hukuman oleh pengadilan untuk membayar kerugian Rp 30 miliar akibat bencana longsor di Garut, Jawa Barat. Masyarakat, bahkan para cerdik pandai dan penegak hukum, tampaknya tetap enggan melihat sejarah dan proses keterjadian bencana tadi, bahwa sesungguhnya, di samping faktor alam dan lingkungan yang rusak, terdapat kebersamaan perusakan hutan yang seharusnya menjadi tanggung jawab kolektif yang adil.
Memang, tidak ditutup kemungkinan pihak Kehutanan sendiri ikut "bermain" dalam kerusakan hutan tersebut ataupun paling tidak telah memberikan peluang dengan sengaja ataupun karena kelemahan aparatur maupun rendahnya integritas moral oknum-oknumnya.
Untuk itulah tampaknya Kehutanan harus mampu menunjukkan angka kuantifikasi yang sebenarnya atas peran dan kemampuan hutan dalam penyerapan air hutan, pengendalian banjir, kekeringan, dan kelongsoran secara benar. "Lebih dari itu, ke depan harus disosialisasikan kesadaran umum bahwa keamanan dan pelestarian hutan adalah tanggung jawab bersama yang praktik operasionalnya dilakukan oleh lembaga publik kehutanan," ujar Transtoto yang juga Kepala Balai Pemetaan Kehutanan Jawa-Madura.
Dan benar atau tidak, bahwa hutanlah yang paling bertanggung jawab terhadap terjadinya banjir dan bencana lingkungan. Karena itu, selayaknya Kehutanan didukung dan dibantu dalam tugas praktis tadi. Termasuk di lingkungan kabinet ataupun lembaga legislatif yang terkadang terkesan mengucilkan pihak Kehutanan apabila telah menyangkut kebijakan pelestarian kawasan hutan.
Kasus tambang di hutan lindung, perluasan perkebunan, keinginan "reklamasi" rawa-pantai oleh pemerintah daerah, penjabaran Undang-Undang (UU) Agraria 1960, penjabaran otonomi daerah melalui UU Nomor 22 Tahun 1999, dan lainnya adalah contoh aktual tertekannya pihak Kehutanan oleh banyak koleganya sendiri.
Kasus aktual bisa dilihat dari analisis tata ruang yang dilakukan Greenomics Indonesia di Riau. Hasil analisis itu menunjukkan, 36 titik di kawasan hutan provinsi itu telah mengalami alih fungsi dan status. Dari jumlah lokasi itu, setengahnya berada di kawasan hutan lindung, bahkan tujuh di antaranya berada dalam kondisi paling kritis.
Kondisi inilah yang menyebabkan Riau selalu dilanda banjir setiap musim hujan sejak beberapa tahun terakhir ini. Daerah yang tergenang banjir pun meluas sejalan dengan penurunan luas kawasan hutan. Saat ini, delapan kabupaten/kota terendam, meningkat dari tahun sebelumnya, tujuh kabupaten/kota.
Oleh karena itu, banjir saat ini memberikan dampak ekonomi lebih buruk, meningkat 35 persen. Total kerugian bencana tahun ini mencapai Rp 1,12 triliun atau setara dengan 57 persen Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Provinsi Riau tahun 2003. Dengan adanya peningkatan kerugian setiap tahun itu, maka pada tahun 2006/2007 nilai kerugian akibat terjadinya banjir diperkirakan di atas Rp 2,5 triliun.
"Jika hutan tersisa di Riau tidak diselamatkan, banjir akan menjadi hadiah Tahun Baru setiap akhir tahun bagi 5,3 juta penduduk di Riau, dengan tingkat kerugian yang lebih dahsyat lagi," kata Direktur Eksekutif Greenomics Indonesia Elfian Effendi.
Dalam kaitan ini, pemerintah daerah harus segera menyusun rencana tindak yang konkret menyangkut pemberantasan praktik kejahatan hutan, seperti penebangan hutan secara liar, konversi kawasan lindung, dan pembakaran hutan. Riau tergolong daerah yang kaya, tetapi rawan secara ekologis. "Gubernur Riau harus memprioritaskan pemberantasan kejahatan hutan yang sudah sangat luar biasa," ujar Elfian.
Penebangan hutan secara ilegal itu telah menimbulkan kerugian sangat besar bagi daerah tersebut, yaitu Rp 144,4 miliar-Rp 252,8 miliar per tahun. Padahal, pendapatan atau APBD dari hasil hutan yang berasal dari hak pengusahaan hutan (HPH) dan hutan tanaman industri (HTI) tahun 2003 hanya Rp 15,5 miliar.
Pada tahun 2001, luas hutan di Riau sekitar 4 juta hektar, namun yang masih dalam kondisi baik hanya 800.000 hektar atau 21 persen dari luas total. Dengan terjadinya deforestasi yang pesat, mencapai 100.000-200.000 hektar, menurut skenario terburuk Greenomics Indonesia, tahun 2004 hutan yang tersisa 229.000 hektar atau 6,7 persen.
Untuk menghentikan kejahatan hutan, paling tidak, perlu dilakukan tiga langkah penting, yaitu mengeluarkan semacam deklarasi publik pemberantasan kejahatan hutan, membuat rencana aksi para pihak, dan membentuk sistem pengawasan publik untuk memonitor pelaksanaan rencana aksi itu. Dalam pelaksanaannya, pemerintah bersama dengan organisasi nonpemerintah perlu membentuk komite para pihak dalam menangani kejahatan hutan.
DAERAH pertanian terluas yang dilanda banjir tahun ini adalah Provinsi Jambi, yakni 3.700 hektar dengan puso 1.530 hektar. Banjir terbesar dalam sejarah provinsi itu tidak terlepas dari kejahatan manusia terhadap hutan. Penebangan hutan secara membabi buta di daerah hulu sungai dan rusaknya daerah aliran sungai memberi andil paling besar dalam timbulnya musibah yang membawa sengsara bagi ratusan ribu jiwa manusia.
Sejak akhir tahun 1980-an, hutan di Jambi dieksploitasi secara besar-besaran oleh pengusaha HPH, pemegang izin hak pemanfaatan hasil hutan (HPHH), izin pemanfaatan kayu (IPK), dan lainnya dengan aneka macam nama. Saat itu, di provinsi yang dibelah Sungai Batanghari itu sedikitnya ada 32 perusahaan pemegang HPH.
Akibatnya, perilaku Batanghari-sungai terpanjang di Sumatera-berubah. Perubahan perilaku sungai ini bukan hanya pada turun naiknya permukaan, tetapi juga alur atau arah arusnya.
Air dengan cepat naik pada saat (musim) hujan datang, sebaliknya cepat surut saat memasuki musim kemarau. Di dataran rendah, seperti Kota Jambi, Kabupaten Batanghari, dan Muaro Jambi, air bisa naik satu hingga satu setengah meter sehari, begitu juga sebaliknya.
Air sungai yang berwarna kuning kecokelatan merupakan tanda banyaknya tanah, pasir, lumpur, dan material lainnya yang masuk ke dalam sungai setelah terbawa air hujan. Kini, setelah 20 tahun kemudian, hutan di Provinsi Jambi sudah punah ranah. Hanya ada dua perusahaan HPH yang masih aktif. Sebaliknya, reboisasi dan penghijauan nyaris gagal.
Pada tahun 2003, Gerakan Nasional Rehabilitasi Hutan dan Lahan (GN-RHL) di Provinsi Jambi dilaksanakan di Kabupaten Tebo dan Bungo di areal 2.500 hektar. Karena waktunya sangat mendesak-daftar isian proyek (DIP) diterima 8 Desember 2003-kegiatan hanya dilakukan di areal seluas 250 hektar. Sisanya direncanakan dilaksanakan tahun 2004.
Uangnya belum cair, waktunya sudah habis. Jika setiap tahun GN-RHL bisa melaksanakan rehabilitasi 2.500 hektar, diperlukan 232 tahun untuk kegiatan rehabilitasi hutan dan lahan kritis karena provinsi itu memiliki 581.539 hektar lahan kritis.
Tentu tidak hanya kegiatan eksploitasi yang menyebabkan hutan alam di Jambi habis (rusak), tetapi juga konversi untuk berbagai kepentingan, seperti perkebunan karet dan kelapa sawit, permukiman, jalan, kantor, sekolah, dan pasar.
Sekitar 600.000 hektar lahan (semula hutan) yang dicadangkan bagi berbagai perusahaan untuk dikonversi menjadi areal perkebunan kelapa sawit ternyata perkebunannya tidak terwujud. Padahal, kayu yang ada di areal yang dimaksud sudah habis ditebang. Karena ditelantarkan, masyarakat secara sporadis masuk dan menggarap lahan.
PUDARNYA kepatuhan pada hukum yang merebak di era reformasi ini juga menyebabkan inkonsistensi dalam melaksanakan tata ruang. Dirjen Pengelolaan Sumber Daya Air (SDA) Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah Moch Basuki Hadimuljono mengakui sikap inkonsistensi sangat menghambat pengelolaan SDA. Tata ruang yang sebenarnya baik sudah ada, tetapi tidak secara konsisten dipatuhi. Sebanyak 410 kabupaten/kota di Indonesia tidak taat melaksanakan tata ruang yang mengatur peruntukan lahan.
Semua itu terjadi justru pada saat prasarana pengelolaan SDA tidak memadai. Indonesia memiliki sedikitnya 90 satuan wilayah sungai, hanya Brantas (Jawa Timur) dan Jatiluhur (Jawa Barat) yang mempunyai prasarana waduk yang memadai. Memang ada prioritas, Batutegi, Jenebrang (Sulawesi Selatan), Bengawan Solo, Serayu Bogowonto, misalnya, yang sedikit demi sedikit sudah mulai ada waduk/pengatur, tetapi masih sangat kurang.
Penyediaan waduk menjadi suatu keharusan karena bisa mengatur air. Sering orang mengatakan, waduk tidak diperlukan, asalkan hutannya ditanami lagi. "Itu betul, tetapi kita mesti menunggu bertahun-tahun sampai hutan yang baru ditanam itu bisa berfungsi," ujar Dirjen SDA. Pada area tangkapan (catchment area) suatu DAS, kerusakan hutan masih dapat ditoleransi sampai batas 15 persen. Jika kerusakan hutan lebih dari 15 persen, prasarana pengairan pun tidak dapat berfungsi. Waduk juga tidak berfungsi pada area DAS yang kerusakan hutan resapannya lebih dari 15 persen.
Waduk dan hutan harus saling melengkapi. Kalaupun pada waduk-waduk itu terjadi kekeringan, bukan berarti tidak berfungsi sama sekali. Akan lebih parah lagi jika tidak ada waduk, tidak ada air. Ketersediaan hutan sebagai area resapan atau tangkapan air mestinya dijamin dengan tata ruang yang ditaati.
Banjir besar yang terus berulang dengan kerugian yang luar biasa hendaknya dijadikan momentum secara sungguh-sungguh untuk menjaga kelestarian alam. Di kawasan hutan, keberadaan industri primer hasil hutan (industri kayu) perlu dikaji kembali. Harus ada keberanian untuk mengurangi konsumsi kayu, mengurangi penyerapan industri, dengan melakukan restrukturisasi atau pengurangan secara signifikan industri kayu. Harus ada keseimbangan antara kebutuhan industri dan pasokan yang bisa disediakan hutan secara lestari.
Hutan hendaknya tidak lagi dilihat sebagai SDA yang bisa dimanfaatkan sebesar-besarnya untuk menggelembungkan Pendapatan Asli Daerah (PAD). "Kerugian akibat banjir yang terjadi setiap tahun, bahkan dua hingga tiga kali setahun, sangat tidak sebanding dengan hasil yang diperoleh dari kegiatan eksploitasi hutan," kata Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin.
Kerugian yang diderita masyarakat, baik materiil maupun moril, sungguh sangat besar. Jauh sebelum terjadi banjir, Zulkifli sudah berteriak agar para pelaku, cukong, atau penadah kayu liar dihukum mati. Sayangnya, teriakan itu bak anjing menggonggong kafilah berlalu. (nat/day/dmu)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11856 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Banjir dalam Sikap  </TITLE>
<TEXT>
TERJADINYA korban maupun kerugian materi akibat banjir yang sudah hampir rutin saat ini tidaklah sepatutnya disebut sebagai bencana alam dan kemudian lepas tangan. Barangkali sikap yang perlu diwujudkan adalah pernyataan tegas tentang keangkuhan atau bahkan, maaf, kebodohan kita semua. Karena penyebab dan rekomendasi yang dikemukakan dari waktu ke waktu tetap yang itu-itu juga, tetapi senantiasa tidak ada pembaruan landasan kebijakan yang memungkinkan penyebab-penyebab banjir dapat diminimalkan.
BANJIR yang telah terjadi dan menyebar di hampir seluruh wilayah Indonesia saat ini sudah akan menjadi bagian rutin bagi kehidupan kita. Alasan teknisnya adalah telah tidak berfungsinya berbagai jenis kawasan lindung untuk menyerap air serta terhambatnya aliran air ke laut oleh berbagai sebab, termasuk lama waktu air laut pasang. Dengan demikian, penyebab banjir hampir selalu melibatkan alam dan manusia. Sesungguhnya kejadian banjir adalah hasil interaksi manusia dan alam yang keduanya saling memengaruhi dan dipengaruhi. Oleh karena itu, menunjuk faktor tunggal penyebab banjir, termasuk banjir bandang dan longsor, sangatlah tidak bijaksana dan kemungkinan besar akan salah arah.
Semakin meningkatnya besaran kerugian akibat banjir menggiring kita untuk menyikapi peristiwa yang sebenarnya terjadi secara rutin ini dengan lebih cermat. Sikap yang bagaimanakah yang diperlukan?
Sikap tersebut tergantung bagaimana kita memandang peristiwa alam yang menimbulkan banjir. Pertama, anggap saja pengaruh alam, dalam hal ini lama waktu dan tingginya curah hujan serta air laut pasang, adalah tetap (given), dalam arti tidak dapat dipengaruhi manusia. Pengaruh alam terhadap banjir sangat tergantung pada faktor frekuensi terjadinya dan magnitude-nya sehingga kemampuan memprediksi kapan terjadinya banjir merupakan penentu respons tindakan nyata yang dilakukan.
Banjir ukuran kecil lebih sering terjadi dan lebih mudah diprediksi. Sebaliknya, banjir besar mempunyai frekuensi kejadian yang lebih jarang dan lebih sulit diprediksi kapan terjadinya. Peristiwa tanah longsor lebih sulit diprediksi dibandingkan dengan peristiwa banjir. Maka sikap kita haruslah responsif dan antisipatif terhadap gejala alam tersebut. "Kita" dalam hal ini ditujukan terutama bagi lembaga-lembaga publik yang menjadi representasi orang banyak.
Kedua, pengaruh alam yang lain, seperti kawasan lindung yang telah rusak maupun banyaknya hambatan aliran air, hampir seluruhnya adalah pengaruh manusia terhadap alam, dengan pokok pangkal yang sama, yaitu sangat tergantung pada kebijakan-kebijakan publik yang ditelurkan oleh lembaga-lembaga publik.
Dalam hal ini harus dihindari pernyataan yang sering muncul, "Banjir adalah tanggung jawab kita semua". Tentu saja arti kalimat ini benar, tetapi gagal mengartikulasikan tanggung jawab yang harus dituntut, dan langkah perbaikan yang nyata. Karena persoalan yang paling mendasar saat ini bukan terletak pada tingkah laku perorangan, melainkan besarnya peluang (opportunity sets) bagi perorangan untuk merusak sumber daya alam akibat berbagai fungsi lembaga-lembaga publik yang tidak jalan.
MESKIPUN bukan satu-satunya faktor, kerusakan hutan terutama di kawasan lindung adalah faktor penentu terjadinya banjir. Sudah banyak masalah yang diungkap sebagai penyebab kerusakan hutan. Sintesis hasil sejumlah diskusi oleh alumni Fakultas Kehutanan IPB dalam acara "Hari Pulang Kampus", September tahun ini, menunjuk beberapa penyebab kerusakan hutan, yaitu 1. Belum sinkronnya peraturan-perundangan, 2. Lemahnya kapasitas dan peran instansi pemerintah (pusat maupun daerah) yang menyebabkan lemahnya kebijakan maupun implementasinya, serta menimbulkan ekonomi biaya tinggi bagi transaksi atau hubungan struktural antara pemerintah dengan masyarakat (termasuk dunia usaha), 3. Kedua hal tersebut menyebabkan tidak tertanganinya konflik sosial dan mudahnya kawasan hutan negara menjadi sumber daya yang memiliki akses terbuka (open access resources), serta 4. Besarnya hambatan untuk melakukan sinkronisasi kebijakan-meskipun sudah banyak sekali rekomendasi untuk itu-akibat perbedaan persepsi dan tingginya konflik kepentingan.
Situasi yang demikian itu secara umum menjadikan insentif, kemauan, maupun kemampuan untuk mengendalikan perusakan hutan sangat kecil, bahkan tidak ada. Sikap perorangan maupun instansi-instansi pemerintah pada umumnya menjadi myopic-pragmatis, reaktif, berpikiran sempit dan jangka pendek. Kondisi yang demikian itulah yang menjadi argumen mengapa berbagai rekomendasi teknis untuk memperbaiki kinerja pengelolaan hutan tidak berjalan.
Dalam skala wilayah, sikap pragmatis tersebut ditunjukkan antara lain oleh lahirnya proyek-proyek fisik pengendalian banjir secara parsial. Misalnya, berupa bangunan-bangunan air, rehabilitasi hutan dan lahan, pembongkaran bangunan yang tidak memenuhi tata ruang, dan lain-lain. Dua syarat agar proyek-proyek tersebut dapat berhasil guna sering kali tidak terpenuhi. Pertama, proyek-proyek yang dilaksanakan tidak menjadi kesatuan dan/ atau lokasinya tidak tepat untuk meningkatkan fungsi kawasan lindung di daerah aliran sungai (DAS) tertentu sehingga tidak mempunyai dampak signifikan.
Hasil identifikasi Lembaga Penelitian IPB (2002), misalnya, di DAS Ciliwung di tahun 2003 terdapat 102 proyek yang terkait dengan pengendalian banjir di Jakarta, tetapi mempunyai sinergi yang rendah. Kedua, manfaat proyek bagi peningkatan fungsi kawasan lindung adalah manfaat jangka panjang, namun keberlangsungan dampak jangka panjang dari proyek-proyek tersebut hanya diasumsikan pasti akan terjadi.
Terwujudnya kesatuan, ketepatan lokasi, dan manfaat jangka panjang tergantung pada aspek kelembagaan yang justru dalam perencanaan pembangunan saat ini selalu diasumsikan given atau diabaikan. Kelembagaan tidak pernah diangkat sebagai variabel yang selama ini menjadi penyebab berbagai kegagalan program pembangunan.
Sebut saja soal rehabilitasi hutan dan lahan. Hasil studi tahun 1998 menunjukkan bahwa pelaksanaan rehabilitasi hutan hanya berhasil sampai di akhir tahun ketiga, yaitu periode di mana proyek masih berjalan. Setelah itu, sebagian besar tanaman musnah akibat tidak adanya lembaga yang merasa punya kepentingan atas hasil rehabilitasi tersebut.
Contoh lebih baru, misalnya, evaluasi Departemen Kehutanan terhadap realisasi fisik hasil rehabilitasi hutan dan lahan dari Dana Alokasi Khusus tahun 2001 yang hanya 41 persen. Dengan mengacu hasil studi di atas, dapatlah diprediksi bahwa setelah tahun keempat hasil fisik tersebut akan berkurang. Meskipun masih terlalu dini untuk dinilai, Gerakan Nasional Rehabilitasi Hutan dan Lahan (GNRHL) yang bertujuan mulia diperkirakan akan mengalami nasib serupa apabila aspek penataan kelembagaan hanya menjadi kegiatan sampingan dan bukan menjadi syarat mutlak untuk dapat mempertahankan hasil gerakan tersebut dalam jangka panjang.
Penguatan aspek kelembagaan bukan hanya meliputi organisasi penanggung jawab pelaksana kegiatan, tetapi juga menyangkut kepastian hak (property rights) atas hutan dan lahan. Kawasan hutan dan lahan yang masih dalam sengketa tidak mungkin mewujudkan rasa memiliki (sense of belonging) bagi masyarakat. Ironisnya, dalam konteks ini, masing-masing sektor justru menganggap masalah hak-hak atas hutan dan lahan atau aspek-aspek tenurial menjadi bagian dari isu sensitif yang selalu dihindari. Hal ini tercermin secara jelas, misalnya, dalam rapat-rapat pembahasan RUU Pengelolaan Sumber Daya Alam (PSDA) maupun berbagai pertemuan antarsektor yang membahas penyelesaian konflik-konflik agraria.
Dalam skala nasional, sikap pragmatis tersebut ditunjukkan, misalnya, dalam agenda pemerintah yang tertuang dalam Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 5 Tahun 2003 tentang Paket Kebijakan Ekonomi Menjelang dan Sesudah Berakhirnya Program Kerja Sama dengan International Monetary Fund (IMF). Pertanyaannya bagaimana pemerintah memaknai kata "berkelanjutan" dalam inpres tersebut, sementara program ekonomi tidak dikaitkan dengan masalah kehutanan dan lingkungan hidup.
Dari 30 lembaga, Menteri Kehutanan dan Menteri Lingkungan Hidup tidak ikut mendapat instruksi dalam inpres tersebut. Adanya dikotomi secara nyata antara sektor ekonomi dan lingkungan pastilah tidak akan menyentuh upaya perbaikan kerusakan sumber daya alam dan lingkungan hidup saat ini. Padahal, keduanya menjadi bagian dari akar terjadinya konflik sosial yang selama ini justru menghambat investasi maupun menyumbang kerusakan berbagai infrastruktur ekonomi akibat banjir, banjir bandang, dan longsor yang semakin rutin terjadi.
Artinya, program kedua sektor yang tidak termasuk dalam inpres tersebut justru menjadi bagian integral dari keberlanjutan ekonomi di masa depan. Kebijakan nasional seperti ini diperkirakan akan terus memicu eksploitasi sumber daya alam dan di waktu yang sama akan semakin sulit mengubah sikap myopic lembaga-lembaga pemerintah pusat maupun daerah.
HERMAN Daly memberi analogi yang menggambarkan keterkaitan antara ekonomi dan daya dukung lingkungan, dengan memakai garis Plimsoll yang biasa dikenal di dunia maritim. Garis Plimsoll memberi petunjuk sampai seberapa banyak muatan dapat dimasukkan ke dalam kapal agar keamanan berlayar tetap terjaga. Garis ini analog dengan daya dukung lingkungan. Sistem ekonomi analog dengan cara mengatur barang di atas kapal, dan apabila tidak efisien akan menyebabkan inefisiensi pemanfaatan ruang di dalam kapal, tetapi tak ada hubungannya dengan letak garis Plimsoll.
Dari indikator kerusakan sumber daya alam, lingkungan hidup, banjir maupun longsor, dapat ditunjukkan bahwa saat ini daya dukung lingkungan telah terlampaui. Merujuk kiasan Herman Daly, semestinya sikap pemerintah membantu mengatur barang di dalam kapal, dengan terus memperhatikan posisi garis Plimsoll. Tetapi, rupanya itu semua belum akan terjadi. Politik ekonomi nasional bahkan terus berjalan dengan angkuhnya, yang justru sepertinya memastikan bahwa garis Plimsoll tidak pernah ada.
Hariadi Kartodihardjo dan Sudarsono Soedomo 
Dosen pada Fakultas Kehutanan dan Program Pascasarjana IPB
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11857 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Ulah Segelintir Orang yang Menyengsarakan </TITLE>
<TEXT>
LUAPAN air Sungai Musi di pengujung tahun 2003 ini telah menyengsarakan begitu banyak orang di Palembang, ibu kota Provinsi Sumatera Selatan. Debit air yang tinggi menyebabkan air sungai meluap dan menggenangi ribuan rumah sejak pertengahan Desember lalu. "Banjir akibat meluapnya Sungai Musi pernah terjadi pada 1991 lalu, tapi tidak sebesar ini," ujar Cek Wi, warga Kelurahan Bukit Baru, Kecamatan Ilir Barat I, Kota Palembang. Banjir tahun ini di Palembang menggenangi permukiman penduduk di tujuh kecamatan.
RUMAH Cek Wi adalah salah satu dari ribuan rumah yang kebanjiran. Genangan air sulit terbuang karena Musi pasang. Ditambah lagi makin habisnya rawa yang menjadi tangkapan air di Palembang, banjir semakin menjadi-jadi. Luapan Musi sendiri terjadi karena rusaknya daerah hulu sungai itu. Kawasan hutan di sejumlah hulu anak sungai dan hulu sungai, telah habis dijarah. Akibatnya, air hujan dengan bebas membanjiri Musi hingga meluap. Warga di hilir sungai, seperti Palembang, yang kemudian merasakan akibatnya.
Banjir akibat meluapnya Musi juga telah menyengsarakan ribuan warga di enam kecamatan di Kabupaten Musi Banyuasin. Sejak sebulan lalu, banjir juga menggenangi empat desa transmigrasi di Kecamatan Pulau Rimau, Kabupaten Banyuasin. Banjir akibat meluapnya Sungai Batanghari dan beberapa anak sungainya di Provinsi Jambi bahkan telah menyengsarakan lebih banyak orang lagi. Sekitar 50.000 keluarga menjadi korban banjir dan sebagian dari mereka selama berminggu-minggu mengungsi.
Hingga kini pun, banjir masih terjadi ke Kabupaten Tanjung Jabung Timur. Seolah mengikuti aliran Sungai Batanghari, banjir berpindah ke bagian hilir Batanghari. Tidak termasuk banjir yang kini masih terjadi di Tanjung Jabung Timur, menurut Sekretaris Satuan Koordinasi Pelaksana Penanggulangan Bencana dan Pengungsi (Satkorlak PBP) Provinsi Jambi Hasan Kasyim, kerugian sementara akibat banjir sangat besar.
Rinciannya adalah korban jiwa delapan orang, rumah terendam 36.023 unit, lahan pertanian 39.268 hektar, ternak mati 4.900 ekor, sarana pendidikan rusak 311 unit, sarana kesehatan 87 unit, sarana ibadah 110 unit, irigasi 22,4 kilometer (km) dan prasarana jalan 119 km (jalan nasional terendam 48,3 km dan jalan provinsi 72,2 km).
Total seluruh kerugian sementara sekitar Rp 362,4 miliar. Rinciannya antara lain pendidikan Rp 180 miliar, pertanian Rp 60 miliar, jalan Rp 60 miliar, pengairan Rp 30 miliar, dan rumah Rp 10 miliar.
Hampir bersamaan dengan Jambi, banjir pun melanda sebagian Provinsi Riau. Kerugian materi akibat banjir yang melanda delapan kabupaten dan kota di provinsi itu sebesar Rp 187 miliar.
BANJIR besar sepanjang sejarah di Provinsi Jambi bulan Desember 2003 ini disebabkan oleh akumulasi dari kerusakan hutan akibat illegal logging. Penyebab lain adalah pembukaan (alih fungsi) lahan untuk berbagai keperluan, seperti perkebunan, permukiman, dan infrastruktur tanpa mengindahkan kaidah ekologi dan prinsip konservasi.
Kegiatan penambangan-khususnya emas-secara serampangan dan liar juga menjadi salah satu penyebab. Lainnya, sedimentasi yang tinggi di alur Sungai Batanghari, terutama di kawasan sebelah hilir serta curah hujan yang banyak dan merata. Illegal logging menyebabkan lebih dari 600.000 hektar lahan (hutan dan bukan hutan) di daerah ini tergolong kritis.
Saat ini tercatat, hutan alam yang ada di Jambi masih yang terluas di Sumatera, yaitu sekitar 2,1 juta hektar. Di provinsi ini terdapat empat taman nasional, yaitu Taman Nasional Kerinci Seblat (TNKS), Taman Nasional Berbak (TNB), Taman Nasional Bukit Tiga Puluh (TNBT), dan Taman Nasional Bukit Dua Belas (TNBD).
Kerusakan lingkungan akibat dibukanya bantaran dan tepian sungai menyebabkan tanah, pasir, dan material lainnya dibawa air hujan masuk sungai, dibawa arus ke hilir, sehingga terjadi sedimentasi yang tinggi di alur Sungai Batanghari.
Banjir akan tetap terjadi, satu, dua, dan bahkan tiga kali setahun, karena tingkat sedimentasi Sungai Batanghari tetap tinggi. Sejak pertengahan 1980-an, diperkirakan setiap tahun sedikitnya 0,5 juta meter kubik pasir, tanah, dan material lainnya tumpah di aliran Batanghari.
"Uang yang diperoleh atau hasil penjarahan hutan (illegal logging) tidak berkah. Tidak ada pelakunya yang kaya," kata Bupati Tebo HM Madjid Muaz mengungkapkan.
Bupati Batanghari A Fatah menegaskan pula, Industri Primer Hasil Hutan (IPHH) atau sawmill (penggergajian kayu) liar harus segera ditutup, tanpa pandang bulu. "Semua pihak wajib mendukung kebijakan ini agar kerugian akibat banjir yang melanda Provinsi Jambi setiap tahun bisa diminimalkan," tegas A Fatah.
Sementara itu, Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin menyatakan, "Penyebab utama terjadinya banjir besar, meluapnya Sungai Batanghari dan anak-anaknya Desember 2003 ini, adalah karena kerusakan atau hancurnya hutan di Provinsi Jambi akibat kegiatan illegal logging."
Menurut Zulkifli, untuk menyelamatkan daerah ini, menyelamatkan masyarakat, menjaga kelestarian alam, tidak ada jalan lain kecuali illegal logging harus diberantas. Semua pihak, mulai dari masyarakat yang tinggal di pinggir hutan, wajib untuk mengamankan kawasan hutan dari penjarahan.
MENYELAMATKAN yang tinggal sedikit. Itulah yang saat ini dilakukan oleh Balai Konservasi Sumber Daya Alam (BKSDA) Sumatera Selatan (Sumsel) untuk mempertahankan fungsi kawasan hutan konservasi yang masih tersisa di provinsi tersebut.
Berdasarkan data Dinas Kehutanan Sumsel pada tahun 2002, luas kawasan yang diperuntukkan sebagai hutan lindung dan konservasi sekitar 1,03 juta hektar, atau kurang dari sepertiga dari luas keseluruhan kawasan hutan di Sumsel seluas 3,77 juta hektar.
Kepala BKSDA Sumsel Dulhadi secara terbuka mengakui bahwa dari tujuh kawasan konservasi yang ada di Sumsel, hampir 30 persennya rusak karena perambahan yang terjadi selama belasan tahun. Bentayan dan Dangku berada di Kabupaten Musi Banyuasin.
"Sekarang ini ada dua kawasan konservasi yang menjadi fokus perhatian kami, yaitu Suaka Margasatwa Dangku dan Bentayan, karena tinggal di situlah yang hutannya masih cukup luas," ujar Dulhadi.
Kedua kawasan konservasi itu pun saat ini berada dalam kondisi terancam. Suaka Margasatwa Dangku dan Bentayan berada di sekitar bekas hutan produksi yang juga menjadi jalur penyelundupan kayu-kayu curian. "Daerah itu merupakan jalur angkut kayu-kayu yang dicuri dari hutan konservasi di wilayah perbatasan Sumsel dan Jambi," kata Dulhadi menjelaskan.
Selain memiliki kawasan taman nasional sendiri, sekitar 220.000 hektar hutan di Sumsel termasuk dalam area TNKS. Namun, kawasan hutan yang berada di Kabupaten Musi Rawas tersebut berada dalam wewenang TNKS Jambi.
Inilah, yang menurut Dulhadi, yang kadang menyulitkan dalam pengawasan dan pengelolaan. Meskipun secara teknis telah ada koordinasi di antara instansi terkait.
Dihapuskannya Hak Pengusahaan Hutan (HPH) tidak berhasil mengurangi perambahan dan pencurian kayu. "Selama masih ada sawmill, pencurian kayu akan terus terjadi karena untuk tetap berproduksi mereka tidak akan peduli dari mana pun asal kayunya," kata Dulhadi.
Keberadaan perusahaan pertambangan di Sumatera Selatan juga ikut memperparah kerusakan hutan. Pembangunan jalan tembus ke lokasi pertambangan, mempermudah akses bagi para maling kayu ke bagian dalam hutan.
Secara keseluruhan luas kawasan hutan di Sumsel selama sepuluh tahun terakhir semakin menyusut. Data tahun 1994 mencatat luas kawasan hutan mencapai 10 juta hektar. Tahun 2002, jumlah ini menurun drastis menjadi 4,25 juta hektar. Ironisnya, hanya dalam waktu setahun, luas kawasan hutan, hilang hampir 500.000 hektar. Pada tahun 2003 ini, luas kawasan hutan menjadi tinggal 3,77 juta hektar.
Keberadaan perusahaan pemegang HPH, HTI, dan perkebunan besar di Sumsel tidak lepas dari tudingan sebagai pihak yang punya andil besar dalam kerusakan hutan.
Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) Sumsel mencatat, industri kayu dengan total penguasaan lahan sebesar 22 persen dari luas Sumsel memberi kontribusi terbesar dalam perusakan hutan.
"Dengan lemahnya manajemen hutan oleh pemerintah dan ditambah lagi aktivitas pencurian kayu, kami memperkirakan hutan di Sumsel hanya mampu bertahan paling lama lima tahun lagi," Aidil Fitri, Direktur Eksekutif Walhi Sumsel, menuturkan.
Fenomena kerusakan hutan baru dirasakan oleh masyarakat setelah terjadi rentetan bencana banjir yang sebelumnya tidak pernah dialami. Tahun 2003, banjir yang parah terjadi di Kota Palembang, Kabupaten Banyuasin dan Musi Banyuasin. Selain luasan yang meningkat, air juga tertahan cukup lama.
Ekosistem yang rusak akibat konversi lahan menjadi wilayah perkebunan dan pencurian kayu, menurunkan daya dukung lingkungan. "Hujan turun pada lahan yang dalam kondisi land clearing. Air tidak ada yang menangkap maka terjadilah banjir," kata Dulhadi.
Banjir yang diderita oleh masyarakat yang tinggal di hilir, menurut Walhi Sumsel, tidak terlepas dari apa yang terjadi di bagian hulu.
Selama ini, ulah segelintir orang yang merusak hutan telah menyebabkan ratusan ribu manusia lain sengsara. Apakah ulah mereka akan terus dibiarkan? (NAT/DOT)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11858 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Banjir dan Longsor Ancaman Terbesar 2004 </TITLE>
<TEXT>
DIBANDINGKAN dengan serangkaian bencana yang mungkin muncul di Indonesia, banjir dan longsor diprakirakan menjadi ancaman yang terbesar sepanjang tahun 2004. Tingginya kejadian banjir dan longsor ini merupakan akibat dari rusaknya kawasan hutan yang sudah sangat parah dan adanya perubahan iklim global yang disebabkan oleh tingginya konsentrasi gas-gas rumah kaca-gas pencemar dari industri dan kendaraan bermotor-di atmosfer.
Pola ancaman bencana tahun ini karenanya tidak jauh berbeda dibandingkan dengan kejadian selama enam tahun terakhir ini. Menurut catatan Kepala Biro Mitigasi Bencana Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana dan Pengungsi (Bakornas PBP) Sugeng Triutomo, bencana alam yang terjadi sejak tahun 1998 hingga tahun ini terbanyak disebabkan oleh banjir yang mencapai 302 kejadian, disusul tanah longsor sebanyak 245 kejadian. Sementara gempa bumi, letusan gunung api, dan angin topan masing-masing tidak lebih dari 46 bencana.
Dilihat dari korban jiwa dan kerugian material, banjir pada kurun waktu itu juga menempati peringkat pertama, yaitu 1.066 orang tewas dan kerugian material mencapai Rp 191 miliar lebih. Sedangkan jumlah korban jiwa akibat tertimbun tanah longsor 645 orang dan kerugiannya sebesar hampir Rp 14 miliar.
Sugeng berkeyakinan bencana banjir dan longsor berkaitan dengan luasnya lahan hutan yang rusak, yang saat ini telah mencapai 43 juta hektar atau lebih dari setengah keseluruhan areal hutan di Indonesia. Kawasan hutan tersebut akan terus berkurang setiap tahunnya, mencapai 1,6 juta hingga 2 juta hektar.
Sebagian besar kerusakan itu berada di daerah aliran sungai (DAS). Saat ini terdapat 68 DAS-umumnya di Pulau Jawa-yang berada dalam kondisi kritis sehingga mengganggu fungsi bendungan dan saluran air. Hal inilah yang menyebabkan munculnya banjir di berbagai wilayah sekitar DAS.
Hujan akan mengikis tanah di DAS yang gundul. Material tanah yang tererosi itu kemudian akan hanyut terbawa air hujan dan mengendap di dasar sungai. Berkurangnya daya serap liputan vegetasi di DAS itu dan menurunnya daya tampung badan sungai karena sedimentasi merupakan faktor yang mendukung terjadinya banjir.
Tidak adanya peresapan air hujan ke dalam tanah lewat akar tumbuhan menyebabkan air hujan-sumber air tawar-langsung masuk ke laut. Hal ini mengakibatkan tidak adanya penambahan cadangan air tanah. Maka, dampak negatif berikutnya yang mungkin terjadi ketika musim kemarau adalah kekeringan. "Selama kondisi lingkungan belum membaik mencapai titik balik, maka ancaman bencana banjir dan kekeringan akan terus terjadi," ujarnya menambahkan.
Perubahan iklim, menurut Erna Sri Adiningsih, peneliti pada Pusat Pengembangan Pemanfaatan Teknologi Penginderaan Jauh Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional (Lapan), merupakan faktor lain yang menyebabkan banyaknya kejadian banjir.
Berdasarkan penelitian iklim purba (paleoclimate), sudah terlihat adanya perubahan iklim pada masa kini. Perubahan iklim ditunjukkan oleh perubahan periode musim kemarau dan hujan, yang menjadi lebih lama atau singkat.
Faktor utama yang mengubah keseimbangan itu adalah peningkatan suhu udara. Naiknya suhu di permukaan Bumi ini diakibatkan tingginya konsentrasi gas pencemar di atmosfer, yang berasal dari industri dan rumah tangga. Gas aerosol dan debu, misalnya, akan memacu pembentukan awan, sedangkan gas-gas rumah kaca terutama karbon dioksida sebagai hasil dari proses pembakaran akan menyerap radiasi gelombang panjang dari Matahari dan menahannya di lapisan atmosfer. Hal ini yang membuat suhu di Bumi menjadi semakin panas. "Akibatnya, air menjadi cepat menguap, membentuk awan, dan cepat turun menjadi hujan. Intensitas hujan yang meninggi dalam periode memendek inilah yang menjadi salah satu penyebab timbulnya banjir," katanya menjelaskan.
Jika dibandingkan dengan kondisi rata-rata curah hujan, maka pada bulan ini hujan diperkirakan berada di atas normal hampir di seluruh Sumatera terutama di Sumatera bagian selatan dengan peningkatan lebih besar dari 30 persen di atas curah hujan rata-rata. Sebaliknya, di Pulau Jawa, Maluku, dan Kepulauan Nusa Tenggara pada bulan Januari curah hujan di bawah kondisi rata-rata, namun pada bulan berikutnya Bali dan Nusa Tenggara Timur mengalami peningkatan curah hujan di atas rata-rata.
Namun, untuk melihat kondisi hujan di Indonesia tidak hanya berdasarkan faktor itu saja. Parameter lain yang mempengaruhi adalah tekanan udara yang dapat dilihat berdasarkan SOI (Indeks Oskilasi Selatan) dan pergerakan awan ITCZ (Inter-Tropical Convergence Zone). Berdasarkan parameter tersebut, pada bulan Desember hingga Februari 2004 musim hujan di Sumatera, Kalimantan Sulawesi, Maluku, dan Irian Jaya cenderung lebih basah.
Kondisi suhu muka air laut di Pasifik menunjukkan pada periode Januari-Februari 2004 normal tepat pada titik nol. Hal ini menunjukkan tidak adanya gejala El Nino dan cenderung pada kondisi La Nina. Berdasarkan konsolidasi dari berbagai model prakiraan, suhu muka laut juga masih mendekati normal walaupun sedikit lebih hangat. La Nina pada tingkat lemah terlihat pada berbagai model.
Berdasarkan analisis data dari satelit NOAA diprediksi suhu muka air laut di Pasifik pada bulan Januari hingga Maret 2004 masih normal dan di perairan Timur Indonesia masih lebih hangat daripada suhu normal. "Tanda El Nino dapat diketahui pada bulan Maret 2004, tetapi masih dalam kondisi lemah. Kalau melihat kondisi ini, curah hujan masih cenderung normal terjadi di wilayah Indonesia pada bulan Desember 2003 hingga Maret 2004," urai Rokhis.
Hasil prediksi berdasarkan model dari International Research Institute (IRI) menunjukkan anomali suhu permukaan laut di Pasifik pada bulan November 2003 sampai Januari 2004 diperkirakan normal dengan peluang sekitar 92 persen, sedangkan untuk kondisi El Nino peluangnya 5 persen dan La Nina 3 persen. Sementara itu, sampai musim kemarau bulan Agustus hingga Oktober 2004 kondisi normal masih berpeluang sekitar 50 persen dan El Nino 30 persen, sedangkan La Nina kemungkinan 20 persen.
Secara umum, kondisi curah hujan di setiap provinsi di Indonesia memiliki pola hujan yang berbeda. Beberapa wilayah tidak mengalami perbedaan musim kemarau dan musim hujan secara jelas, beberapa wilayah memiliki pola musim hujan dan kemarau yang jelas perbedaan curah hujannya. Ada wilayah yang musim kemaraunya sangat pendek dan wilayah lain tidak mengalami musim kemarau.
Daerah yang tidak mengalami musim kemarau adalah daerah Sumatera bagian selatan, Kalimantan Tengah, Kalimantan Barat, Kalimantan Timur, dan Irian Jaya. Daerah ini sepanjang tahun memiliki curah hujan yang relatif tinggi. Daerah yang mengalami musim kemarau secara jelas adalah Sumatera bagian selatan, Pulau Jawa, Bali, Kepulauan Nusa Tenggara, Kalimantan Selatan, Sulawesi Selatan, Sulawesi Tenggara, dan Sulawesi Tengah. Sulawesi Utara dan Maluku tidak memiliki musim yang jelas dengan musim kemarau yang cukup singkat. "Daerah yang memiliki curah hujan yang tinggi sepanjang tahun, karenanya perlu mewaspadai kemungkinan banjir, terutama pada daerah yang mengalami kerusakan kawasan hutan," lanjut Erna.
UNTUK meredam meningkatnya bencana banjir dan longsor, mulai awal tahun ini, lanjut Sugeng, akan dilakukan upaya penanggulangan dan antisipasi bencana, antara lain dengan menormalisasi sungai dan pengerukan serta menata kembali ruang DAS dan mengatur kembali sistem pemberian IMB (izin mendirikan bangunan) di bantaran sungai.
Hal tersebut berkaitan dengan Gerakan Nasional Rehabilitasi Hutan dan Lahan yang akan dicanangkan Presiden Megawati Soekarnoputri di Kecamatan Playen, Kabupaten Gunungkidul, Yogyakarta, pada 21 Januari 2004. Program rehabilitasi ini akan berlangsung selama lima tahun dengan target perbaikan 3 juta hektar hutan. Tahap pertama dana akan dialokasi sebesar Rp 1,2 triliun, yang berasal dari dana reboisasi, untuk merehabilitasi areal hutan seluas 300.000 hektar yang berada pada 29 DAS pada tahun ini.
Gerakan nasional mencakup upaya terpadu antara lain berupa program padat karya, mulai dari pembibitan, perbaikan saluran dan dam, pembuatan sumur tanah dalam, penghijauan, serta dalam jangka panjang melakukan rehabilitasi hutan dan lahan. Program padat karya akan melibatkan pihak TNI untuk mengoordinir masyarakat.
Perbaikan hutan secara fisik, ujar Sugeng, akan dibarengi dengan upaya penegakan hukum. Karena kerusakan hutan yang terjadi sebagian besar disebabkan oleh penebangan hutan secara ilegal. Untuk itu, melalui Keputusan Menteri Kehutanan akan dibentuk satuan tugas untuk menangani penebangan liar.
Upaya yang akan dilakukan Bakornas PBP, lanjut Sugeng, adalah mensosialisasikan peta rawan bencana banjir dan longsor ke setiap daerah. Peta ini akan dikeluarkan setelah prediksi cuaca yang dikeluarkan Badan Meteorologi dan Geofisika (BMG) setiap awal musim hujan dan kemarau setiap tahunnya.
Selain itu, menurut Erna, saat ini tengah dipikirkan pula pembuatan peta rawan kekeringan, baik untuk tujuan ketersediaan air untuk lahan pertanian maupun ketersediaan air di DAS. Untuk pembuatan kedua jenis peta itu, Lapan akan mendukung, antara lain, dalam hal penyediaan peta tutupan lahan. (yun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11859 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Industri Kehutanan Menunggu Talak Tiga </TITLE>
<TEXT>
HUBUNGAN sektor kehutanan dan birokrasi Indonesia ibarat mahligai rumah tangga yang menanti talak tiga demi penyelamatan hutan Indonesia sekaligus menghindari bencana alam berkepanjangan. Apakah pemerintah akan terus mempertahankan industri kehutanan dengan menindak penjarahan hutan atau justru ditinggalkan bak bercerai dengan moratorium industri kayu.
Kelestarian hutan dan industri terkait ibarat istri yang diperas habis demi keuntungan sang pasangan, yakni jajaran birokrat sipil-militer di semua lini yang semestinya menjadi kepala rumah tangga yang baik demi mempertahankan kelangsungan industri sumber nafkah 15 juta jiwa serta menjamin kelestarian keragaman hayati.
Pengamat kehutanan Institut Pertanian Bogor (IPB) Haryanto R Putro, Direktorat Jenderal Bina Produksi Kehutanan Departemen Kehutanan diwakili Direktur Bina Iuran Kehutanan dan Peredaran Hasil Hutan Bambang Edy Purwanto, Direktur Hutan Tanaman Deni Kurniawan, dan Ketua Umum Masyarakat Perhutanan Indonesia (MPI) Sudradjat DP memberikan pandangan menarik mengenai mata rantai kehancuran hutan, lingkaran setan birokrasi, hingga ancaman bencana yang menanti seluruh kepulauan Indonesia.
Penyelamatan hutan Indonesia dewasa ini terkatung-katung dan tak kunjung berhasil akibat illegal logging yang berlangsung mulus sebagai industri setengah resmi, terutama dalam dasawarsa terakhir. Pelbagai kalangan dari akademisi, pengusaha, hingga birokrat sekalipun menilai upaya membasmi praktik busuk ini berpulang kepada komitmen Pemerintah Indonesia untuk menegakkan aturan main yang memang sudah ada. Kebijakan status quo-tidak adanya ketegasan-dalam sektor kehutanan praktis membuat hutan rimba di Indonesia diatur dengan hukum rimba!
Kebijakan kehutanan Indonesia sungguh dipenuhi aturan komprehensif, tetapi tanpa semangat dan komitmen nyata untuk menegakkan hukum yang menghasilkan kehancuran hutan total di seluruh Pulau Jawa. Buah dari kebijakan ini adalah rangkaian bencana alam di Jawa yang tidak terkendali.
Skenario ini akan berlanjut berupa efek domino, kata Haryanto R Putro, di Sumatera, seluruh kawasan hutan pulau tersebut diperkirakan habis total tahun depan (2005). Pulau Kalimantan masih bernasib baik karena hutan yang tersisa masih akan bertahan hingga tahun 2010 di tengah arus deras illegal logging dan illegal timber trading. Sementara itu, Pulau Sulawesi mengalami nasib sama dengan Pulau Jawa, yakni mengalami transisi dari hutan ke padang ilalang secara menyeluruh.
Kini, rangkaian bencana seperti banjir dan longsor sudah menjadi ritual tahunan di Pulau Jawa, tetapi belum ada tindakan tegas sang pembuat kebijakan, yakni birokrasi Indonesia yang selalu pandai berdalih bebas dari akuntabilitas dan transparansi. Jangan-jangan bencana alam pun memang sengaja dibiarkan terjadi karena menjadi sumber proyek "sampingan" berjudul operasi kemanusiaan bagi kaum birokrat ini?
LATAR sejarah industri kehutanan Indonesia dapat memberi gambaran tentang jejaring persoalan yang berdampak pada kehancuran alam sehingga daya dukung lingkungan menurun secara drastis. Ketua MPI Sudradjat DP mengatakan, lingkaran setan sektor kehutanan bermula dari kebijakan Pemerintah Orde Baru akhir tahun 60-an yang membutuhkan aliran dana segar untuk memulihkan ekonomi membiayai pembangunan. Industri kehutanan merupakan salah satu sumber keuangan yang diandalkan maka diberikanlah izin Hak Pengusahaan Hutan (HPH) sekitar 1968. Itulah awal mula perkembangan industri kayu modern di Indonesia.
Bisnis log-kayu bulat-diekspor secara langsung ke negara pembeli maupun produsen kayu olahan di negeri jiran berkembang pesat. Sedikit banyak, industri kayu berhasil menyumbang devisa bagi Indonesia. Namun, gejala tidak sehat mulai muncul dengan penebangan yang melebihi rencana kerja tahunan (RKT) dan tidak adanya kontrol harga.
Namun, industri log terus bergerak yang menimbulkan sinergi dengan kebangkitan industri kayu olahan di Taiwan, Malaysia, Singapura, dan Jepang. Pemerintah pun melirik peluang mengembangkan bisnis kayu olahan di dalam negeri mengingat Indonesia memiliki keunggulan sebagai produsen bahan baku sehingga dapat menekan sejumlah komponen biaya.
"Perlahan, tetapi pasti pengusaha HPH diharuskan pemerintah membuat industri kayu olahan untuk meningkatkan nilai dan aktivitas ekonomi sehingga tidak semata-mata menjual kayu bulat. Alhasil negara pengimpor log pun mengalami kesulitan dan industri mereka kalah kompetisi dengan produsen kayu olahan Indonesia," Sudradjat menuturkan.
Meski begitu, kerusakan hutan tak terhindarkan, dalam uraian data yang diberikan Haryanto R Putro, degradasi sumber daya hutan dan lahan telah mencapai 43 juta hektar dengan laju kerusakan 1,6 juta hektar per tahun.
Tak hanya kerusakan lingkungan, kebijakan kehutanan juga menjadi bumerang tatkala laju investasi industri kayu olahan tidak dibatasi. Nilai investasi dalam dan luar negeri memang sempat mencapai kulminasi sebesar Rp 30 triliun. Pabrik kayu olahan bermunculan bak jamur di musim hujan sehingga terjadilah kelebihan pasokan. Ujung-ujungnya hukum pasar berlaku: harga komoditas kayu olahan turun drastis mengakibatkan industri gulung tikar.
"Upaya penyelamatan dilakukan melalui asosiasi yang ketika itu dipimpin Bob Hasan. Sekitar tahun 1985-1995, dilakukan pembatasan pasokan sehingga harga pasar terkendali bahkan kembali mencapai masa keemasan dengan harga jual ekspor mencapai 600 dollar AS per meter kubik kayu olahan. Waktu itu biaya produksi hanya sebesar 200 dollar AS per meter kubik," papar Sudradjat.
Meski untung, gejala tidak sehat tampak dari perilaku pebisnis yang nakal dengan tidak mempedulikan upaya pemulihan kembali lahan hutan yang mereka tebang. "Banyak pengusaha menunggak Dana Reboisasi dan Provisi Sumber Daya Hutan. Padahal, pembayaran tersebut diperlukan untuk membiayai perbaikan kondisi hutan di areal yang telah gundul," kata Bambang Edy Purwanto.
NAMUN, masa keemasan tidak berlangsung lama. Ketika krisis ekonomi-politik mengempas Indonesia, industri kayu pun kolaps. Hampir seluruh industri kayu menjadi "pasien" Badan Penyehatan Perbankan Indonesia.
Nilai tukar rupiah yang anjlok terhadap dollar AS turut memperburuk situasi. Harga jual plywood yang menjadi tulang punggung industri turun, hanya bertahan pada kisaran 230 dollar AS per meter kubik. Padahal, biaya produksi berupa bahan baku kayu sudah sebesar 150 dollar AS per meter kubik dan biaya lain mencapai 100 dollar per meter kubik di luar biaya tidak resmi. Praktis industri kayu rugi total!
Ini diperparah dengan industri dalam negeri yang kalah bersaing dengan usaha sejenis di mancanegara yang ironisnya mengandalkan bahan baku kayu ilegal dari Indonesia. Mereka dapat menekan biaya karena jual beli kayu gelap tidak terkena biaya resmi seperti Dana Reboisasi dan Provisi Sumber Daya Hutan (DR/PSDH). Cukup menyetor pada oknum aparat dari tingkat kelurahan-nasional, sipil atau militer, kayu gelap ini menghidupi industri kayu olahan di Asia!
Bambang Edy Purwanto mengakui, dalam pelbagai operasi wanalaga, pihaknya mengalami tantangan di daerah. Koordinasi antardepartemen yang lemah dan perilaku oknum aparat membuat praktik illegal logging dan penyelundupan berlangsung mulus.
Selain itu, pengusaha lokal pun masih dibebani tunggakan DR/PSDH, yang dalam data Departemen Kehutanan per bulan November 2003 tercatat kewajiban pembayaran DR sebesar 37.639.643,31 dollar AS dan PSDH mencapai Rp 114.924.357.773,78 dollar AS.
Salah satu kiat menekan biaya dilakukan pengusaha dengan membeli kayu industri Hak Pemanfaatan Hasil Hutan (HPHH) yang izinnya dikeluarkan oleh bupati sejak otonomi daerah diterapkan. Meski Menteri Kehutanan akhirnya melarang HPHH, para penguasa di daerah tetap mengeluarkan perpanjangan izin yang ada. Sudradjat DP mengakui, kayu HPHH menjadi alternatif bagi sejumlah pengusaha karena mereka dapat mengambil marjin keuntungan dari selisih biaya DR/PSDH yang tidak dibayarkan.
Dampaknya tentu dapat diperkirakan, tidak ada industri yang berpatokan pada kelestarian hutan karena semua orang mencari keuntungan sesaat dalam waktu singkat. Apalagi mengingat pengalaman sebagian besar pemain industri perkayuan lebih berminat mengusahakan HPH daripada Hutan Tanaman Industri (HTI) yang memakan waktu lama dan rentan terhadap klaim sepihak dari masyarakat setempat.
Namun, di sisi lain, Deni Kurniawan menyatakan, semakin berkurangnya hutan alam yang dibabat HPH mengharuskan orang beralih pada HTI. Keadaan ini sedikit banyak mendorong pengusaha sektor kehutanan untuk bersikap profesional dengan mengelola HTI dan industri hilir secara terpadu.
INDUSTRI kayu Indonesia saat ini seperti "mayat hidup". Di dalam negeri pengusaha harus menalangi kerugian karena biaya produksi melampaui harga jual. Pada saat sama industri kayu di mancanegara menjadi semakin kompetitif karena mendapat pasokan kayu ilegal dari Indonesia.
Sudradjat menegaskan, pihaknya berharap pemerintah menentukan sikap, apakah industri kayu masih akan dipertahankan atau ditinggalkan sama sekali karena sudah tidak kompetitif.
"Jika masih ingin dipertahankan, pemerintah harus memberantas illegal logging dan penyelundupan. Sungguh tidak masuk akal penyelundupan barang narkotika yang kecil dan dapat dipindahkan dengan mudah dapat ditangkap serta diawasi ketat. Sebaliknya penyelundupan ribuan bahkan puluhan ribu kayu ke luar negeri yang menggunakan jalur laut dengan kapal bergerak lambat tidak dapat dicegah. Masalahnya bukan pada kemampuan, tetapi pada kemauan," Sudradjat menegaskan.
Kalaupun pemerintah menilai industri kayu sudah tidak efisien sehingga lebih baik dihentikan, pihak pengusaha siap untuk banting setir. Untuk pilihan ini, pemerintah harus melakukan prakondisi terutama menyangkut nafkah lima belas juta pekerja dan keluarga di sektor perkayuan. Para pengusaha, diyakini Sudradjat, masih memiliki cadangan dana untuk bertukar haluan usaha dari dana yang didapat selama masa keemasan industri kayu.
Keputusan pemerintah tersebut jauh lebih baik daripada mengondisikan tidak adanya penegakan hukum yang membuat illegal logging dan penyelundupan marak. Perusakan hutan yang dibiarkan dengan kondisi saat ini menurut Haryanto R Putro hanya memperkaya pundi-pundi politisi, partai politik, birokrat militer-sipil, dan rakyat harus menanggung getah kerusakan lingkungan.
"Siapa pemain, pelindung, dan aktor yang terlibat dalam penghancuran hutan sudah bukan rahasia lagi. Tetapi, belum ada kemauan politik yang tegas untuk mengakhiri lingkaran setan ini. Kondisi tanpa hukum ini memang dipelihara dan diperkirakan masih berlangsung dalam satu dekade mendatang. Dampaknya tentu kerusakan lingkungan dan bencana alam yang harus ditanggung rakyat jelata," kata Haryanto.
Sebagai solusi sementara, Haryanto meminta pemerintah bersikap tegas dengan mengaudit para pejabat di pusat dan daerah penghasil kayu yang memiliki gaya hidup tidak wajar. Departemen Kehutanan juga diminta berkonsentrasi menyelamatkan lahan konservasi dan kawasan lindung karena kewenangan sepenuhnya berada di tangan mereka sehingga dapat menindak tegas upaya perusakan.
Rangkaian bencana lama sudah nyata di Indonesia. Pemicunya sudah terlihat jelas, yakni kerusakan alam akibat kehancuran hutan. Persoalannya apakah penyelenggara negara mau mengakhiri lingkaran setan ini dengan mengambil tindakan tegas terhadap perilaku birokrasi cowboy ala Indonesia. (Iwan Santosa)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11860 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menebar Kemiskinan, Menuai Bencana </TITLE>
<TEXT>
KERBAU pengangkut balok-balok kayu yang ditebang secara ilegal dari pedalaman Hutan Makekal di Kabupaten Tebo Ilir, Jambi, kerap dijumpai Butet Manurung (31), pengajar anak-anak suku rimba di kawasan itu, ketika ia memasuki kawasan hutan itu pada tahun 2000. Dua tahun berikutnya, balok-balok kayu tebangan liar tak perlu lagi diangkut dengan kerbau ke pinggir hutan. Jalan-jalan dibuat dengan membabat hutan sehingga truk pengangkut kayu dapat menjelajah masuk.
PADAHAL, Hutan Makekal adalah kawasan penyangga yang berbatasan langsung dengan Taman Nasional Bukit Dua Belas. "Jarak satu kilometer dari patok taman nasional saja sudah seperti area bazar kayu," ujar Butet. Dua tahun lalu, kedalaman sungai saat kemarau di daerah hunian orang Rimba Makekal setidaknya sekitar satu meter. Tetapi kini, kemarau menjadi siksaan bagi penduduk asli itu karena air dalam hutan menyusut drastis. "Kami mesti menggali titik-titik aliran air karena sungai tinggal jadi kubangan kotor," Butet menambahkan.
Di masa lalu, masyarakat suku pedalaman itu hidup sejahtera dalam hutan yang terjaga kelestariannya. Mereka memanfaatkan lingkungan hidupnya sekadar untuk mempertahankan hidup yang selaras dengan alam dan adat, bukan untuk mendapat segepok uang. Kini, hutan mereka dijarah, orang Rimba pun terperosok dalam kesengsaraan.
Keindahan dan kesejukan di bawah kanopi hutan penyangga taman nasional itu pun hanya tinggal cerita lama. Di sekitar kawasan sisa-sisa hutan itu pun, masyarakat menderita kebanjiran saat musim hujan dan kekeringan di kala kemarau.
Nyaris tidak ada lagi hutan negeri ini yang aman dari ancaman penjarahan dan perusakan. Dampak yang diakibatkan oleh penggundulan hutan pun tidak sebatas kawasan sekitarnya saja. Desember 2003 lalu, kawasan perkotaan di Jambi seolah-olah tenggelam dilanda banjir yang tak kunjung surut.
Jambi bukan satu-satunya daerah yang menderita amukan alam itu. Sepanjang musim hujan ini, berbagai belahan daerah dilanda banjir dan tanah longsor. Korban jiwa berjatuhan, antara lain di Bukit Lawang, Sumatera Utara, daerah Kampar, Pelalawan, dan Indragiri Hulu di Riau, Malang di Jawa Timur, Mandalawangi, Pelabuhan Ratu, dan Pandeglang di Jawa Barat.
Bencana banjir dan tanah longsor yang bertubi-tubi melanda di musim hujan menggantikan kekeringan yang mendera pada musim kemarau yang baru saja lewat. Masih belum tergantikan kerugian akibat puluhan ribu hektar sawah yang puso di pedesaan Pulau Jawa, sebagian Sumatera, dan Kalimantan.
Bencana yang datang silih berganti di sepanjang tahun tentu membawa pesan.
"DALAM kitab suci Al Quran, Allah menjanjikan bahwa Ia menurunkan air ke bumi dalam jumlah yang cukup dan bersih. Bencana yang terjadi itu bukan karena Allah tidak menepati janji, tetapi karena kecerobohan kita mengelola apa yang sudah dikaruniakan itu," kata Direktur Jenderal (Dirjen) Sumber Daya Air (SDA) Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah M Basuki Hadimuljono.
Menurut Badan Koordinasi Nasional Penanggulangan Bencana, sepanjang tahun 1998 hingga Oktober 2003 terjadi 647 bencana alam di Indonesia. Kejadian banjir dan tanah longsor mencapai sekitar 85 persen dari banyaknya bencana yang terjadi. Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi) menilai persentase tersebut menunjukkan bencana yang paling besar dan paling sering terjadi justru bencana yang bisa diantisipasi kejadian dan risikonya.
Bencana banjir dan tanah longsor disebut Walhi sebagai bencana yang dapat "direncanakan". Hening P Ahmad, staf Divisi Kampanye dan Pendidikan Publik Walhi, mengidentifikasi, banjir dan tanah longsor sering diakibatkan oleh deforestrasi yang terjadi di bagian- bagian hulu sungai, kawasan resapan yang "mampet" karena dialihfungsikan, dan pendangkalan sungai.
"Kelemahan bangsa kita ada pada konsistensi manusianya. Kita selalu mudah berjanji, membuat kesepakatan, dan mudah mengingkari," ujar Dirjen SDA ini. Tata ruang yang sudah disepakati diabaikan. Itu tercermin pada kawasan hutan yang tidak lagi berpohon, justru beralih menjadi permukiman penduduk. Perluasan permukiman memang tidak dapat dielakkan karena pertambahan penduduk. Namun, pengembangan kawasan menjadi masalah ketika aspek lingkungan diabaikan.
"Jika kita bisa memanfaatkan apa yang kita punyai saja secara optimal, itu sudah sangat baik," kata Basuki. Dirjen SDA ini mencontohkan, kawasan rawa (pasang surut) seluas 1,1 juta hektar yang sudah dikembangkan di Sumatera Selatan, Kalimantan Barat, Riau, dan Kalimantan Selatan, selain proyek sejuta hektar lahan gambut.
Ratusan ribu petani ditransmigrasikan ke kawasan pasang surut ini. Pengembangan rawa yang berbiaya tinggi dilakukan karena keyakinan kawasan ini menjanjikan potensi ekonomi yang memadai.
Kenyataannya, ribuan petani yang telah bertahun-tahun hidup sebagai transmigran kawasan pasang surut di Sumatera Selatan, misalnya, hidup sengsara karena lingkungan yang tidak terpelihara dan produktivitas rendah.
Kawasan-kawasan rawa yang ditimbun serta dikembangkan menjadi permukiman atau lahan pertanian ini pula yang paling parah dilanda banjir di Sumsel, Desember lalu. Di Kota Palembang, banjir paling parah juga melanda daerah Jakabaring, kawasan rawa yang dikembangkan untuk perluasan kota.
Basuki menegaskan, kekisruhan pengembangan rawa ialah bentuk nyata pengelolaan yang buruk terhadap sumber daya yang ada. Dirjen SDA ini memperhitungkan, rehabilitasi jaringan pengairan dapat dilakukan tanpa harus membangun baru, dengan petani juga sudah ada dan sudah mengenal kondisi alam itu, tanpa harus didatangkan lagi.
"Sekarang mereka berproduksi sekitar 1,5-2 ton beras per hektar. Jika produksi dapat dinaikkan, misalnya, satu ton saja per hektar, bayangkan kenaikannya secara nasional. Rehabilitasi pengembangan rawa ini akan menjadi prioritas kami," katanya.
Optimalisasi sumber daya yang ada sering kali dibenturkan dengan permasalahan anggaran, kemauan, dan manajemen. "Kita mempunyai kebiasaan untuk cepat-cepat membangun sesuatu, tetapi maintenance-nya jelek," kata Basuki.
Pemeliharaan, optimalisasi, dan efisiensi memang berkaitan dengan anggaran pembiayaan. Namun, permasalahan tersebut berkaitan lebih erat dengan kemauan dan kemampuan manajemen.
"Kemauan untuk maintenance selama ini lemah. Padahal, anggaran dapat ditekan dan diefisiensikan jika ada kemauan dan manajemen yang baik," kata Basuki menambahkan.
Dalam identifikasi lokasi-lokasi rawan banjir atau genangan di Indonesia yang dibuat Departemen Permukiman dan Prasarana Wilayah, ditekankan sejumlah daerah di Indonesia rawan banjir karena prasarana drainase yang tidak memadai. Berbagai daerah di Pulau Sumatera, Kalimantan, DKI Jakarta, Jawa Barat, dan Jawa Timur diidentifikasi sangat bermasalah dengan drainase sehingga rawan banjir.
Basuki menyebutkan, prasarana pengelolaan sumber daya air serta ketersediaan hutan sebagai area tangkapan air mesti saling melengkapi. "Alat untuk mengelola air adalah waduk," katanya.
Menurut Basuki, dari sekitar 90 satuan wilayah sungai di Indonesia, hanya dua wilayah, Brantas dan Jatiluhur, yang memiliki prasarana cukup memadai. "Tapi, waduk juga tidak berfungsi pada daerah aliran sungai yang kerusakan hutan resapannya lebih dari 15 persen," katanya menjelaskan.
KERUSAKAN hutan yang diyakini sebagai penyebab bencana tidak dapat dilepaskan dari perkara kemiskinan masyarakat. "Masalah yang paling menghambat konservasi adalah kemiskinan," kata Direktur Jenderal Perlindungan Hutan dan Konservasi Alam (PHKA) Departemen Kehutanan (Dephut) Koes Saparjadi menegaskan.
Ketika perekonomian masyarakat di sekitar hutan tidak terbangun, terlibat dalam penebangan kayu ilegal adalah cara paling cepat untuk mendapatkan uang.
Akan tetapi, selalu ada mata rantai penebangan dan perdagangan kayu dengan lapisan pengumpul dan pemodal di atasnya. Padahal rakyat tetap miskin sebab sebagian besar nilai jual masuk ke kantung cukong kayu.
"Hasil yang diperoleh penebang di hutan itu sangat kecil, sementara pekerjaannya sangat keras. Kondisi mereka tetap marjinal, tidak pernah menjadi lebih baik. Sebagian besar hasil hutan tetap diserap oleh cukong, middle man, dan seterusnya," jelas Koes.
Oleh karena itu, di kawasan- kawasan berhutan yang sangat tereksploitasi, kesejahteraan masyarakat umumnya juga rendah. Eksploitasi yang berlebihan juga akan mengubah iklim mikro dan menyusutkan sumber air.
Kejahatan tersebut juga merupakan kejahatan terorganisasi dengan jaringan internasional. Hal ini antara lain tampak pada peta jaringan-jaringan jalan dari Malaysia yang masuk ke wilayah hutan di perbatasan Indonesia.
"Sementara di wilayah Indonesia malah enggak ada jaringan jalan ke hutan perbatasan sehingga jika menebang di kawasan itu justru sulit mengangkut ke Indonesia, lebih mudah diangkut ke Malaysia. Kesulitannya, tempat-tempat itu memang sulit dijangkau oleh petugas-petugas kita yang sangat terbatas," ujar Dirjen PHKA ini.
Koes menjelaskan, penebangan ilegal perlu diatasi dengan mengamankan jalur domestik, meningkatkan kondisi sosial ekonomi masyarakat setempat, serta kerja sama internasional untuk menghentikan penyerapan kayu ilegal dalam pasar industri.
Dalam era otonomi daerah, peran aktif pemerintah daerah juga sangat menentukan. "Jika ada illegal logging di satu daerah, misalnya, Dephut meminta informasi atau meminta supaya ditangani, misalnya, daerah belum tentu mau karena tidak ada hubungan hierarkis," kata Koes mengungkapkan kesulitan yang sering ditemuinya.
Meskipun begitu, bencana bertubi-tubi akhirnya mulai menggugah kesadaran. Sejumlah daerah, antara lain Sumatera Utara, Jawa Tengah, Gorontalo, dan Bangka Belitung, mengusulkan kawasan hutannya dikelola menjadi taman nasional.
Satu hal yang pasti, perusakan hutan tidak akan dapat ditangani oleh Dephut saja. Berbagai instansi terkait dalam upaya ini. Kerja sama antarinstansi ini tentu mensyaratkan kesatuan visi.
"Polisi hutan kita sering diketawai pelaku kejahatan kehutanan yang sudah susah payah mereka tangkap, tetapi lolos atau dihukum cuma tiga bulan oleh pengadilan. Ini sangat menyakitkan," ujar Koes.
Untuk menekan penebangan ilegal juga dibutuhkan restrukturisasi industri kehutanan. Kesenjangan kebutuhan bahan baku industri sejumlah sekitar 70 juta meter kubik dengan jatah tebang tahunan sejumlah kurang dari tujuh juta meter kubik diyakini memacu penyerapan kayu ilegal pada kinerja industri yang tidak efisien.
Kebutuhan pasokan bahan baku industri dalam negeri maupun ekspor seharusnya dapat dipenuhi jika pengembangan hutan tanaman dilakukan dengan optimal. "Bahkan, dengan impor bahan baku pun industri dapat bersaing jika perusahaan mempunyai kinerja yang efisien," kata Koes menambahkan.
Menangani kerusakan hutan jelas mensyaratkan kesadaran dan kerja bersama. Menganggap kelestarian hutan bukan urusan kita tentu tak ubahnya menunggu bencana tiba. (NUR HIDAYATI)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11861 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Berkas Perkara Kasus Pembobolan BNI Diserahkan ke Kejaksaan </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Polisi mencapai babak baru dalam penyidikan kasus pembobolan Bank BNI senilai Rp 1,7 triliun, dengan diserahkannya satu berkas perkara dengan tiga nama tersangka di dalamnya, ke Kejaksaan Tinggi (Kejati) DKI Jakarta.
Ketiganya adalah mantan Kepala Bagian Customer Service Luar Negeri pada Bank BNI Cabang Kebayoran Baru Edy Santosa, mantan Kepala Kantor BNI Cabang Kebayoran Baru Jakarta Selatan Kusadi Yuwono, dan Manajer Operasional BNI Cabang Kebayoran Baru Nirwan Ali.
Kepala Badan Reserse Kriminal Kepolisian RI (Polri) Komisaris Jenderal Erwin Mappaseng mengatakan hal itu kepada wartawan, Jumat (2/1) siang. "Ya, memang sudah diserahkan. Satu berkas, terdiri atas tiga orang yaitu Edi Santosa, Kusadi Yuwono, dan Nirwan Ali. Sudah dikirim tanggal 31 (Desember 2003 Red) kemarin," katanya.
Pada kesempatan yang sama, Erwin mengungkapkan soal nama tersangka baru yang sudah ditetapkan polisi. Tersangka itu adalah Nurcahyo, Wakil Kepala Wilayah X Bank BNI. Dengan bertambahnya seorang tersangka ini, maka jumlah tersangka dalam kasus ini sudah mencapai 15 orang.
Ditanya tentang nama tersangka lain yang bakal muncul, Erwin enggan menjelaskan. Namun, saat ditanya wartawan apakah Kepala Kantor Wilayah Bank BNI Heru Sarjono bakal menjadi tersangka, Erwin membenarkan.
Potensi kerugian Bank BNI akibat permasalahan letter of credit (L/C) yang diduga fiktif ini, bisa mencapai Rp 1,2 triliun. Namun, Wakil Direktur Utama Bank BNI Arwin Rasjid mengatakan, kerugian ini tidak menggoyahkan sisi pendanaan Bank BNI yang cukup kuat sehingga tidak membutuhkan suntikan dana untuk menanggulanginya. (Kompas, 30/10).

Tahap pertama
Kepala Pusat Penerangan Hukum Kejaksaan Agung Kemas Yahya Rahman menjelaskan yang dihubungi Jumat malam menyebutkan, penyampaian satu berkas perkara Bank BNI dengan tiga tersangka tersebut baru pada tahap pertama. Selanjutnya disusul tahap kedua dengan penyerahan tiga tersangka beserta berbagai barang bukti oleh penyidik.
Proses persidangannya akan digelar di Pengadilan Negeri (PN) Jakarta Selatan. "Akan tetapi, jaksa penuntut umum yang ditunjuk terlebih dulu akan mempelajari berkas perkara tersebut," kata Kemas.
Jika berkas perkara itu dinyatakan lengkap (P-21), maka akan dilanjutkan dengan tahap kedua dan perkara akan dilimpahkan ke PN Jakarta Selatan. Akan tetapi, JPU dapat menyatakan berkas perkara itu tidak lengkap (P-18) dalam batas waktu selambat-lambatnya tujuh hari sejak berkas perkara diterima.
Selanjutnya dalam batas waktu tujuh hari setelah menyatakan P-18, JPU akan menyertakan petunjuk-petunjuk untuk melengkapinya (P-19).

Audit
Menurut informasi yang diperoleh Kompas, awal terbongkarnya kasus menghebohkan ini tatkala BNI melakukan audit dalam tubuhnya sendiri, pada bulan Agustus 2003. Dari audit itu diketahui bahwa ada posisi euro yang gila-gilaan besarnya, senilai 52 juta euro. Posisi ini hampir tak masuk akal, karena peredaran euro di Indonesia terbatas, lagi pula euro sedang kuat-kuatnya ketika itu. Pergerakan posisi euro dalam jumlah besar pasti mencurigakan.
Dari audit itu di antaranya diketahui ada pembukaan LC yang amat besar dan negara bakal rugi lebih satu triliun rupiah. Dari penelusuran tersebut diketahui bahwa bahwa ada kelompok orang dalam BNI Cabang Kebayoran Baru, yakni diduga kelompok Edy Santoso yang bermain dengan usahawan nakal sehingga negara menderita kerugian amat besar.
Versi yang banyak muncul menyebutkan bahwa pada awalnya persoalan ini muncul karena adanya LC bermasalah. Nilai LC bermasalah itu, ada yang menyebutkan lebih kurang 23 juta dollar AS, ada juga yang menyebut angka jauh lebih besar yakni senilai lebih kurang 43 juta dollar AS. Edy Santoso, setidaknya diduga tahu masalah LC outstanding itu.
Untuk keluar dari masalah ini, muncul gagasan mencari usahawan lain. Usahawan itu diberi fasilitas kredit jauh lebih besar tetapi bersedia mengcover kredit bermasalah tersebut. Dari titik ini, diduga masuklah kelompok Maria Pauliene Lumowa dan Adrian Waworuntu. Masalah kemudian timbul ketika LC yang dibuka makin besar, dan pihak-pihak yang diberi kepercayaan memperoleh LC dalam jumlah fantastis itu, tidak mampu memenuhi kewajibannya.
Soal lain yang menghebohkan ialah, beberapa pelaku menggunakan hasil LC bodong itu, untuk senang-senang, misalnya membeli sejumlah mobil mewah berharga miliaran rupiah, di antaranya Mercy dan mobil Range Rover. Paduan antara hasil audit BNI yang menggegerkan, posisi euro yang amat besar, serta pembelian sejumlah mobil mewah, membuat kasus besar ini lebih cepat terbongkar. (ADP/K11/NAW/AS).
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11862 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> 2003, Inflasi 5,06 Persen  </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Inflasi tahun 2003 yang didasarkan pada perhitungan Indeks Harga Konsumen di 43 kota di Indonesia mencapai 5,06 persen setelah pada Desember lalu angka inflasi hanya 0,94 persen. Inflasi 5,06 yang merupakan angka terendah dalam empat tahun terakhir menunjukkan kestabilan harga selama tahun 2003 terpelihara dengan baik.
Hal ini disampaikan Deputi Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Bidang Statistik Ekonomi Slamet Mukeno kepada wartawan di Jakarta, Jumat (1/2). Ia didampingi Direktur Statistik Keuangan dan Harga Ali Rosidi, Direktur Statistik Pertanian Choiril Maksum, serta Direktur Statistik Perdagangan dan Jasa Rusman Heriawan.
Angka inflasi tahun 2003 itu masih lebih rendah dari asumsi yang digunakan pemerintah dalam penyusunan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) 2003 serta APBN Perubahan (APBN-P) 2003. Dalam APBN 2003, pemerintah mengasumsikan inflasi sembilan persen dan dalam APBN-P 2003 angka inflasi ditetapkan enam persen.
Dalam APBN 2004, pemerintah dan DPR menyepakati indikator inflasi 6,5 persen.
Sementara itu, rapat bulanan Dewan Gubernur Bank Indonesia Desember lalu menyimpulkan bahwa rendahnya inflasi dalam tahun 2003 terutama dipengaruhi oleh cukupnya pasokan komoditas bahan makanan selama sekitar tujuh bulan berturut-turut. Kondisi itu menyebabkan deflasi, penguatan kurs rupiah sepanjang tahun 2003, dan perbaikan ekspektasi inflasi masyarakat. Sejalan dengan membaiknya kegiatan ekonomi, perkembangan harga-harga pada tahun 2004 diperkirakan berada dalam kisaran 5,5 persen.
Inflasi bulan Desember 2003, menurut catatan BPS, terjadi karena kenaikan harga pada semua kelompok barang dan jasa. Kenaikan terbesar terjadi pada kelompok bahan makanan sebesar 2,13 persen, diikuti kelompok sandang (1,67 persen), makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau (1,02 persen), kesehatan (0,35 persen), perumahan (0,28 persen), pendidikan, rekreasi, olahraga (0,04 persen), serta transportasi dan komunikasi (0,03 persen).
Dalam kurun waktu 12 bulan tahun 2003, inflasi terendah terjadi pada bulan Juli sebesar 0,03 persen dan tertinggi bulan November sebesar 1,01 persen. Pada bulan Maret terjadi deflasi 0,23 persen.
Inflasi sebesar 5,06 persen adalah sumbangan kelompok perumahan sebesar 2 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau (1,18 persen), pendidikan, rekreasi, dan olahraga (0,92 persen), sandang (0,56 persen), transportasi dan komunikasi (0,5 persen), serta kesehatan (0,26 persen). Adapun kelompok bahan makanan memberikan andil deflasi 0,36 persen.
Ali Rosidi mengatakan, pemicu terbesar inflasi 2003 adalah kenaikan tarif listrik yang dilakukan tiga kali, ditambah kenaikan bahan bakar minyak dan tarif air minum. Karena itu, listrik menjadi komoditas paling dominan dengan proporsi sumbangan terhadap inflasi sebesar 0,48 persen. Tahun ini pemerintah telah menetapkan tarif listrik tidak naik.
Angkutan dalam kota yang berhubungan dengan kenaikan bahan bakar menyumbang proporsi 0,34 persen dan tarif air minum sebesar 0,12 persen.
"Di sisi lain, kelompok bahan makanan harganya turun. Sepanjang tahun 2003 mengalami deflasi 1,72 persen dan menyumbang deflasi 0,36 persen pada inflasi 2003. Terutama pada komoditas padi dan beras, petaninya paling menderita," ujar Ali.

Petani semakin miskin
Masih rendahnya taraf kesejahteraan petani terlihat dari hasil sementara Sensus Pertanian (ST) 2003 yang dibandingkan dengan ST 1993. Jumlah rumah tangga petani gurem dengan penguasaan lahan kurang dari 0,5 hektar-baik milik sendiri maupun menyewa-meningkat 2,6 persen per tahun, dari 10,8 juta rumah tangga tahun 1993 menjadi 13,7 juta rumah tangga tahun 2003.
Persentase rumah tangga petani gurem terhadap rumah tangga pertanian pengguna lahan juga meningkat dari 52,7 persen (1993) menjadi 56,5 persen (2003). Jumlah rumah tangga pertanian sendiri tercatat bertambah 2,2 persen per tahun dari 20,8 juta (1993) menjadi 25,4 juta (2003).
"Kenaikan persentase rumah tangga petani gurem terhadap rumah tangga pertanian pengguna lahan mengindikasikan semakin miskinnya petani di Indonesia," ujar Choiril.
Namun, kesejahteraan relatif petani bulan Oktober 2003 naik 3,93 persen dari September 2003. Hal ini terlihat dari naiknya indeks nilai tukar petani (NTP), dari 114,78 menjadi 119,29. Secara kumulatif, NTP atau perbandingan indeks harga yang diterima dan dikeluarkan petani Januari-Oktober 2003 naik 6,01 persen. Kenaikan pada Oktober itu karena petani mampu menjual produksinya 2,79 persen lebih tinggi dari bulan sebelumnya. (was)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11863 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Pemkot Bekasi Harus Tanggung Jawab </TITLE>
<TEXT>
Bekasi, Kompas - Pemerintah Kota Bekasi harus bertanggung jawab terhadap penghadangan truk sampah di Pangkalan Lima, Bantar Gebang, Bekasi, oleh warga Sumur Batu, Ciketing Udik, Cikiwul, dan Taman Rahayu, yang seluruhnya terletak di sekitar TPA Bantar Gebang.
Komitmen tanggung jawab ini perlu ditekankan karena masalah keamanan pemanfaatan Tempat Pembuangan Akhir (TPA) Sampah Bantar Gebang selama digunakan DKI, termasuk pengangkutan sampah DKI, menjadi kewajiban Pemerintah Kota (Pemkot) Bekasi.
Hal ini dikatakan Kepala Unit Pelaksana Teknis TPA Dinas Kebersihan DKI Amir Sagala dan Ketua Komisi A Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD) Bekasi Achdar Sudrajat yang dihubungi secara terpisah, Jumat (2/1). Mereka menanggapi kemelut perpanjangan TPA oleh DKI mulai tanggal 1 Januari 2003.
Penekanan tanggung jawab dan keamanan itu sesuai dengan Surat Keputusan Bersama (SKB) antara Wali Kota Bekasi Akhmad Zurfaih dan Gubernur DKI Sutiyoso. Penghadangan truk sampah itu sudah berlangsung dua hari, Kamis dan Jumat kemarin.
"Pengelolaan TPA Bantar Gebang sudah beralih tangan ke Pemkot Bekasi. Terhitung mulai 1 Januari 2004 segala risiko yang terjadi di lapangan, terutama masalah keamanan pengangkutan sampah, menjadi tanggung jawab Bekasi. Wakil Wali Kota Bekasi menyatakan jaminan keamanan itu saat penyerahan pengelolaan (TPA) dari pihak DKI ke Bekasi," tutur Achdar.
"Jadi, wajar kalau DKI menuntut. Tetapi, diharapkan masalah ini selesai secara arif tanpa mengorbankan kepentingan masyarakat Bantar Gebang," kata Achdar menambahkan.
Pemanfaatan TPA pascaberakhirnya nota kesepahaman penggunaan TPA antara Bekasi dan DKI ini merupakan keputusan Pemkot Bekasi yang tergesa-gesa, tanpa memperhitungkan aspek penolakan warga Bantar Gebang yang berujung pada penghadangan truk sampah.
Achdar menilai keputusan Pemkot Bekasi mengambil alih pengelolaan TPA Bantar Gebang tanpa konsep yang jelas sebelum ada pembahasan di DPRD merupakan tindakan yang melanggar aturan. "Persoalan yang kini timbul menjadi tanggung jawab pemkot. Di DPRD saja belum ada pembahasan tentang TPA Bantar Gebang," katanya.
Amir Sagala mengatakan, Wakil Wali Kota Bekasi yang menerima penyerahan pengelolaan TPA Bantar Gebang dari DKI harus konsisten dengan kesepakatan dalam SKB. "Wakil Wali Kota ngotot pengelolaan TPA harus langsung diserahkan kepada Bekasi seketika itu juga. Padahal, Bekasi tidak siap sehingga DKI meminjamkan selama sebulan aset, peralatan, dan personel di TPA supaya kegiatan di sini tetap normal," katanya.
Meskipun sudah dua hari sekitar 1.100 truk sampah DKI tidak bisa membuang sampah ke TPA Bantar Gebang, lanjut Sagala, DKI masih menunggu Pemkot Bekasi menunjukkan itikad baiknya untuk menghormati SKB yang merupakan landasan hukum dari kerja sama kedua pemerintahan itu.
"DKI sudah mengikuti kemauan Bekasi. Kok, Bekasi lepas tanggung jawab? Pokoknya, truk sampah DKI harus bisa segera masuk," ujar Sagala.
Menurut pemantauan Kompas, puluhan warga masih berjaga-jaga di Pangkalan Lima, Bantar Gebang, kemarin. Sepanjang hari itu tidak ada truk sampah milik DKI dan Bekasi yang bisa masuk ke TPA Bantar Gebang atau TPA Sumur Batu. "Truk sampah dari mana pun tidak boleh membuang sampah di Bantar Gebang. Warga akan terus menghadang truk sampah sampai Pemkot Bekasi bilang daerah ini ditutup dari pembuangan sampah," kata salah seorang warga, Andi Saefudin.
Akibat truk sampah Bekasi tidak bisa membuang sampah, banyak tumpukan sampah di jalan-jalan utama dan perumahan di Bekasi tidak terangkut. Di antaranya tampak di Jalan Ir H Juanda di kawasan Pasar Baru Bekasi, Jalan M Hasibuan, dan Jalan Kartini.
Hingga Jumat sore sekitar 60 truk sampah Subdinas Kebersihan Kota Bekasi tidak berhasil membuang sampah ke TPA Sumur Batu karena dihadang warga. Para sopir diminta membawa truk yang memuat sampah berkumpul di Lapangan Multi Guna hingga depan Kantor Subdinas Kebersihan Bekasi.
"Sopir tidak ada yang berani. Kalau truk dirusak, siapa yang bertanggung jawab. Setelah mengambil sampah langsung ke sini sampai ada perintah. Jadi, banyak sampah tidak terangkut," kata Sumarno (38), sopir truk sampah Bekasi.

Belum menumpuk
Pengamatan Kompas menunjukkan, sampah milik warga di DKI Jakarta belum terlihat menumpuk di jalan atau di tempat sampah. Di beberapa tempat pembuangan sementara (TPS), seperti di Kampung Melayu dan Cililitan, truk yang penuh sampah hanya diparkir di tempat. Di Cassablanca, gundukan sampah tampak digeletakkan warga di tepian jalan.
Tahun 2003 sampah Ibu Kota pernah menumpuk di jalan-jalan selama dua pekan sejak Bantar Gebang dinyatakan ditutup. Saat dibuka kembali, barulah sampah diangkut. (IVV/ELN)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11864 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Rakyat, Tokoh Tahun 2003 </TITLE>
<TEXT>
Mbak Tutut pun pantas dianugerahi predikat Tokoh Tahun 2003 karena kasihan melihat dia berupaya comeback dengan mengusung sekaligus menebar wabah SARS (Sindrom Akut Rindu Soeharto). Atau Maria Pauliene Lumowa, tersangka kasus korupsi skandal Bank BNI, yang tidak bisa pulang ke negaranya sendiri.
Bisa juga Gubernur DKI Sutiyoso yang berani tidak populer dengan proyek busway dan extended three in one, yang belum lama ini secara jujur menyatakan dia tidak mampu mencegah datangnya banjir. Atau Komisi Pemilihan Umum (KPU) yang pejabat-pejabatnya gemar bersosialisasi ke luar negeri sembari meminta-minta tambahan anggaran dari pemerintah.
Walaupun nasib mereka sesungguhnya mengibakan, rasanya tidak fair memilih salah satu dari mereka. Sebab, mereka bolak-balik menyakiti hati rakyat yang semakin hari semakin sengsara.
Rakyat memang layak menjadi "People of the Year" alias Tokoh Tahun 2003. Namanya sangat sering dicatut, nuraninya suka dibuat-buat menjadi amanat, kekompakannya kerap dipecah belah oleh para pemimpinnya, dan nasibnya dengan amat mudah dilupakan begitu saja.
Saya dan Anda katanya rakyat jelata yang, katanya lagi, pasti akan menikmati hidup sejahtera. Presiden Soekarno dulu menyebut dirinya penyambung lidah rakyat. Presiden Soeharto dulu sering bilang bahwa kalau rakyat menghendaki, saya mau dipilih lagi, ah!
Di masa reformasi, rakyat tidak berarti apa-apa. Kalau ada, enggak apa-apa, kalau tidak ada, ya sudah. Makanya, Presiden BJ Habibie dan Presiden Abdurrahman Wahid lebih senang berbicara dan Presiden Megawati Soekarnoputri lebih gemar diam seribu bahasa.
Padahal, rakyat sudah enam tahun terakhir ini kelimpungan didera krisis moneter. Hidup rakyat semakin susah karena tidak kuat menahan naiknya harga-harga segala rupa. Hati rakyat sering sakit melihat ulah pejabat dan konglomerat.
Wajar kalau rakyat belakangan ini bersikap apatis karena sudah terlalu sering dibohongi dengan janji-janji palsu atas nama reformasi. Atas nama rakyat, demi rakyat, untuk rakyat, ternyata semua bohong belaka.
Akan tetapi, rakyat pasti akan dicari-cari para politikus menjelang pemilu tahun ini. Rakyat akan mendengar bualan-bualan politikus, akan diserang habis-habisan di saat fajar, akan dibombardir dengan kaus-kaus partai politik, akan dihujani lembar-lembar lima puluh ribuan, dan akan dituntun ke tempat pemungutan suara seperti bebek berbaris.

Siapa bilang enak menjadi rakyat?
Presiden Megawati Soekarnoputri meminta rakyat menggunakan hak pilihnya dalam pemilu tahun ini. Jawab rakyat, kenapa KPU ternyata lebih suka sosialisasi pemilu ke negara- negara Eropa Barat, bukan ke rumah-rumah rakyat di Sumatera Barat atau di Kalimantan Barat?
Namun, rakyat mengerti kok ada pejabat-pejabat KPU yang mau jalan-jalan ke luar negeri.
Lihat, rakyat memang sudah hebat karena untuk kedua kalinya mau menggunakan hak suaranya dalam pemilu. Rakyat mau memilih anggota dewan- dewan perwakilan, yang mencatut nama mereka, di pusat maupun daerah.
Akan tetapi, rakyat bingung karena katanya banyak calon anggota legislatif (caleg) yang busuk, tidak kurang pula caleg yang berwarna hitam. Rakyat bertambah pusing karena ada caleg yang terpidana menunggu kasasi, atau yang sudah bolak- balik menjadi tersangka, dan tidak kurang pula para pesohor yang tiba-tiba merasa paham politik.
Namun, rakyat masih enggak kapok.
Banyak rakyat yang hatinya senang dan senyumnya berbunga-bunga menunggu-nunggu datangnya hari terpenting dalam hidupnya, yakni untuk pertama kalinya mencoblos nama presiden pilihannya. Soalnya, rakyat banyak pilihan: calon presiden yang hartawan, yang jenderal purnawirawan, yang ceramahwan, yang cendekiawan, maupun yang berewokan.

Hidup presiden pilihan rakyat!
Rakyat belakangan ini sering menyaksikan calon-calon presiden saling kunjung bak perjaka dan perawan mau jadi pengantin yang siap naik ke pelaminan. Tetapi, kata rakyat, kok enggak ada, ya, yang mengunjungi saya?
Rakyat ditakut-takuti bahwa kelak ada pihak-pihak yang akan menggagalkan pemilu, bahwa pemilu akan penuh konflik yang katanya juga akan berdarah-darah sehingga pasukan siap diturunkan. Kata rakyat, kamu mau balik ke politik lagi, ya?
Rakyat sebenarnya sangat kaya. Tetapi uangnya habis dijarah lewat skandal-skandal korupsi, seperti yang terjadi di Bank BNI atau Bulog. Namun, rakyat sudah lupa dengan skandal-skandal itu dan memaklumi bahwa aparat mungkin belum sempat mengusut karena lagi sibuk membantu Pemerintah Provinsi DKI mengamankan proyek busway.
Walaupun kaya raya, rakyat tidak bisa menunaikan ibadah haji gara-gara gagalnya penambahan kuota. Rakyat pun menyaksikan di televisi adegan KKN adiknya menteri agama, yang dulu sempat membuat heboh dengan kasus penggalian Prasasti Batutulis.
Rakyat menuntut menteri agama melepaskan jabatannya, tetapi kata wakil presiden enggak usah mundur. Di negeri ini tidak ada budaya menteri mundur, walaupun ada kereta api mundur secara misterius dari Bogor ke Jakarta.
Ya, sudah, rakyat menyerah saja.
Rakyat memang sudah terlalu sering menyerah dan telah kehilangan asa. Yang tersisa tinggal rasa amarah....

(e-mail: bas2806@kompas.com)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11865 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jemaah Aceh Berangkat Melalui Embarkasi Medan </TITLE>
<TEXT>
Banda Aceh, Kompas - Sebanyak 325 calon haji embarkasi Banda Aceh dialihkan keberangkatannya melalui embarkasi Medan, Sumatera Utara, Jumat (2/1). Ini terjadi lantaran pesawat yang seharusnya mengangkut mereka mengalami perbaikan di Bandara King Abdul Aziz, Jeddah.
Humas Panitia Penyelenggara Ibadah Haji (PPIH) Embarkasi Banda Aceh Aiyub Ahmad mengatakan, jemaah yang dialihkan ke Medan tersebut adalah kelompok terbang (kloter) ke-4 asal Aceh Besar. Jemaah calon haji tersebut diterbangkan ke Medan dengan penerbangan reguler dan ekstrareguler (Garuda) dari Bandara Iskandar Muda, Banda Aceh, dengan tiga kali penerbangan. Dari Medan, mereka diberangkatkan ke Jeddah, Arab Saudi, pukul 19.15.
Staf Humas Garuda Indonesia, Singgih Handoyo, membenarkan, pihaknya terpaksa menerbangkan jemaah calon haji dari Aceh menuju Medan untuk diberangkatkan ke Jeddah. Pengangkutan jemaah calon haji dari Aceh menuju Medan itu menggunakan pesawat Garuda tanpa dikenai biaya tambahan.
"Ini memang kesalahan Garuda karena pesawat yang harus mengangkut jemaah calon haji dari Aceh ke Jeddah hari ini (kemarin) mengalami gangguan teknis di Jeddah. Jadi, demi kelancaran pengangkutan jemaah calon haji dari Aceh, kami terpaksa menggunakan pesawat A-330 dari Solo," ujarnya.
Pengangkutan jemaah calon haji dari Aceh selanjutnya mulai hari Sabtu ini akan normal. Ia mengatakan, Jumat malam pukul 23.00 pesawat Garuda A-300 tiba di Banda Aceh (dari Jeddah).
Menyusul jemaah calon haji provinsi lainnya yang sebagian sudah diberangkatkan, Sabtu ini mulai diberangkatkan jemaah calon haji dari Provinsi Bengkulu, Yogyakarta, Maluku, dan Sulawesi Tenggara. Jemaah calon haji Bengkulu termasuk kloter ke-9 embarkasi Jakarta, jemaah Yogyakarta kloter ke-10 embarkasi Solo, Maluku kloter ke-19 embarkasi Makassar, dan Sultra kloter ke-20 embarkasi Makassar.
Jemaah yang sudah tiba di Arab Saudi melalui Jeddah dan Madinah berasal dari Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam, Sumatera Utara, Sumatera Barat, DKI Jakarta, Jawa Barat, Jawa Tengah, Kalimantan Tengah, Kalimantan Timur, Kalimantan Selatan, Jawa Timur, Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, dan Sulawesi Selatan. (nj/jan/dth)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-030104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040301-11866 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> BENTARA </SECTION>
<DATE> Sabtu, 03 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Daging Ilegal dari AS Ditemukan di Supermarket </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Badan Pengawasan Obat dan Makanan-saat melakukan operasi lapangan pada hari Sabtu (27/12) sampai Rabu (31/12)-menemukan 3.642,075 kilogram daging segar dan daging olahan yang masuk secara ilegal dari Amerika Serikat. Produk ilegal itu paling banyak ditemukan di supermarket di Jakarta dan langsung disita untuk mencegah penyebaran penyakit sapi gila.
Pemerintah Provinsi Jawa Barat mengambil sikap lebih tegas dalam mencegah beredarnya daging sapi dan olahannya yang kemungkinan terjangkit penyakit sapi gila (bovina hypongiform encephalopathy/ BSE) itu.
Seluruh daging sapi dan olahan asal Amerika Serikat (AS) dan Kanada dilarang dijual di Jawa Barat meskipun diimpor sebelum 24 Desember 2003.
Tanggal 24 Desember adalah batas penghentian sementara impor produk asal hewan ruminansia (berbagai produk dan turunannya dari hewan pemamah biak) dari AS menyusul ditemukannya seekor sapi di negara bagian Washington, AS, yang positif terinfeksi sapi gila.
Dari hasil operasi selama dua hari, sebanyak 6.046 kilogram (kg) daging "disita" dan dilarang beredar di Jawa Barat. Demikian penjelasan Kepala Dinas Peternakan Provinsi Jawa Barat Iman Nugraha, Kepala Subdinas Kesehatan Masyarakat Veteriner (Kesmavet) Susilawati, dan Kepala Subdinas Kesehatan Hewan (Keswan) Husny, Jumat kemarin, di Bandung, Jawa Barat.

Jangan mengonsumsi
Kepala Badan Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) Sampurno di Jakarta kemarin mengungkapkan, produk-produk yang tidak terdaftar di BPOM itu ditemukan di sejumlah supermarket di Jakarta, Surabaya, Semarang, Yogyakarta, Denpasar, dan Mataram.
Menurut Sampurno, produk- produk ilegal itu paling banyak ditemukan di Jakarta berupa sosis, corned beef, daging segar, hati, daging beku, dan berbagai bentuk daging olahan.
Produk-produk yang tidak terdaftar di BPOM itu telah disegel dan tidak boleh diedarkan sampai batas waktu yang belum ditentukan. "Penyegelan dilakukan hari Senin dan Selasa lalu, tidak terdaftar di BPOM atas sepengetahuan pengelola supermarket. Dan, sejak hari Kamis, saya kira barang-barang itu tidak lagi beredar di pasaran," katanya.
"Di Jakarta, produk-produk ilegal itu ditemukan di Kem Chicks, Hero, Klub Store Mangga Dua, Sogo Supermarket, dan Ranch Market," kata Sampurno.
Namun, Arief Boediono, Manajer Penjualan Kem Chicks, membantah pernyataan BPOM tentang ditemukannya daging sapi ilegal asal AS itu di supermarketnya.
"Setahu saya, petugas BPOM datang hari Senin lalu hanya memberikan surat melarang penjualan produk ternak sapi asal AS dan produk turunannya. Dengan adanya surat itu, pihak kami langsung merespons positif. Kem Chicks sendiri yang menahan penjualan dan menyimpan produk-produk asal AS itu, tidak ada pengamanan produk oleh BPOM," kata Arief yang dihubungi via telepon, Jumat malam.
Sekretaris Perusahaan Hero Supermarket Vivien Goh mengakui, sebelumnya Hero pernah menjual daging sapi impor asal AS. Akan tetapi, sudah sekitar sebulan lalu, sebelum isu sapi gila menjadi berita, Hero sudah tidak lagi menjual daging sapi asal AS.
"Dulu pun yang menjual daging sapi asal AS hanya Hero di daerah Kemang (Jakarta Selatan) karena di situ kami banyak melayani ekspatriat. Porsinya kecil sekali," katanya.
Secara terpisah, Dodi, penjaga konter daging di Sogo Supermarket, menjelaskan, sebelum penyegelan oleh BPOM, produk itu sebenarnya sudah berada di gudang. "Kami belum sempat mengembalikan karena saat itu Natal. Sekarang kami jamin barang-barang itu sudah tidak ada lagi di sini," katanya.
Store Manager Ranch Supermarket Kebon Jeruk Titi mengakui bahwa di supermarketnya memang ada lima kardus pai beef produksi AS yang disegel BPOM. "Penyegelan itu tidak terkait dengan kasus sapi gila, tetapi karena tidak terdaftar di Badan POM. Kalau sekarang, saya jamin barang itu tidak akan diedarkan lagi di supermarket kami," katanya.
Sampurno mengakui, barang-barang yang diperiksa BPOM sebagian berada di gudang dan sebagian di konter- konter yang langsung bisa dibeli konsumen.
"Walaupun barang ilegal itu di gudang, yang jelas pengelola kan tahu ada barang ilegal di supermarketnya. Kita kan tidak tahu, barang itu akan diedarkan atau tidak. Jadi untuk amannya, kami segel," katanya.
Menurut Sampurno, daging-daging ilegal itu rata-rata masuk ke Indonesia sebelum tanggal 24 Desember 2003. "Berdasarkan prinsip kehati-hatian, masyarakat sebaiknya tidak lagi mengonsumsi daging segar maupun olahan dari AS walau daging itu datang sebelum tanggal 24 Desember 2003," katanya.
"Masa inkubasi sapi gila di tubuh hewan bisa mencapai enam tahun dan di tubuh manusia 20 tahun. Jadi, walaupun daging itu datang sebelum 24 Desember, kemungkinan daging itu terinfeksi sapi gila juga tinggi," kata Sampurno lagi.

Usut pengimpor
Direktur Kesehatan Masyarakat Veteriner drh Bachtiar Murad mendukung upaya BPOM melakukan pemeriksaan daging di pasar tradisional dan supermarket. Menurut dia, pemeriksaan tersebut adalah upaya maksimal mencegah masuknya penyakit sapi gila ke Indonesia. Di samping itu, BPOM memang memiliki kewenangan untuk menarik barang-barang yang tidak terdaftar.
Namun, lanjutnya, daging sapi dari AS yang diimpor sebelum 24 Desember 2003 memiliki kemungkinan yang rendah terinfeksi penyakit sapi gila. Sebab bukan berasal dari Washington dan pengapalan daging-daging tersebut juga dipastikan minimal satu bulan sebelum penyakit sapi gila mulai ditemukan di AS.
Selain itu, kata Bachtiar, daging itu juga bebas dari tulang sehingga merupakan bagian dari hewan jenis ruminansia yang paling aman dari penyakit sapi gila. (k10/k08/k04/oki/anv)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11867 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Program Kemitraan Bahari Jadi Upaya Atasi Kemiskinan Rakyat Pesisir </TITLE>
<TEXT>
BERMUKIM dekat laut dengan beragam jenis ikan dan sumber daya kelautan lainnya selama ini tidak membuat masyarakat pesisir hidup berkecukupan. Justru kemelaratanlah yang begitu akrab dengan kehidupan sebagian besar mereka. Kemiskinan memang dialami sekitar 90 persen atau 119 juta penduduk yang tinggal di wilayah pantai. Jumlah masyarakat pesisir ini mencapai 60 persen dari penduduk Indonesia.
SEBUT salah satunya Riau, yang meski tergolong provinsi terkaya di Indonesia, 42 persen penduduknya berada di bawah garis kemiskinan. Mereka itu umumnya adalah masyarakat pesisir. Ini seperti yang diungkapkan Kepala Dinas Perikanan dan Kelautan Provinsi Riau Prof Dr Tengku Dahril dalam kunjungan kerja Direktur Jenderal Pesisir dan Pulau-pulau Kecil Prof Dr Widi Agus Pratikto medio November 2003.
Kondisi masyarakat pantai di sana memang ironis karena provinsi yang 70 persen wilayahnya berupa lautan, selain memiliki ladang minyak di pesisir yang kaya, juga memiliki sumber daya laut yang melimpah.
Lemahnya perekonomian masyarakat pantai yang umumnya nelayan, menurut Widi, disebabkan oleh beberapa faktor, di antaranya rendahnya tingkat pendidikan, pola hidup yang cenderung konsumtif, dan kultur masyarakat penduduk pesisir yang tidak mendukung bagi pembangunan dan peningkatan kesejahteraan di kawasan itu.
Hal ini juga diperparah dengan rendahnya kapasitas kelembagaan pemda dalam merencanakan, memanfaatkan, dan mengendalikan sumber daya pesisir dan laut secara lestari, serta ketiadaan dukungan lembaga pembiayaan atau perbankan dalam memodali usaha mereka.
Dalam kondisi yang serba tidak memadai itu, berlakunya Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Otonomi Daerah justru kian memperburuk keadaan. Karena, hal itu mendorong keluarnya kebijakan pemda untuk lebih gencar mengeksploitasi sumber daya pesisir dan laut dalam meningkatkan pendapatan asli daerah masing-masing.
Hal ini mengakibatkan di beberapa daerah terjadi tekanan terhadap lingkungan yang semakin berat, baik yang disebabkan oleh pengerukan kekayaan laut yang tidak memperhatikan aspek konservasi maupun oleh pencemaran limbah dari aktivitas penduduk dan industri di darat dan laut. Nyatanya banyak sektor yang berkepentingan dengan sumber daya pesisir, di antaranya sektor perikanan, pariwisata, pertambangan, perhubungan laut, industri maritim, pekerjaan umum, konservasi, dan farmasi.
Di sisi lain desakan kebutuhan hidup dan kurangnya pengetahuan tentang pentingnya pemeliharaan lingkungan pesisir juga mendorong sebagian masyarakat nelayan melakukan praktik penangkapan ikan yang merusak, seperti meledakkan bom dan penggunaan racun sianida untuk menangkap ikan. Karang pun diambil sebagai bahan bangunan. Hal negatif ini justru merusak "ladang garapan" mereka, yaitu terumbu karang yang menjadi tempat ikan berkembang biak. Hal ini berakibat hasil tangkapan mereka kian menurun sehingga menjatuhkan mereka ke dalam jurang kemiskinan yang lebih dalam lagi.
Kenyataannya, kerusakan telah dilaporkan di berbagai kawasan pesisir di Indonesia. Pemanfaatan sumber daya ikan, terumbu karang, padang lamun, dan hutan mangrove, serta pasir pantai telah berlangsung secara berlebihan dan dalam kurun waktu yang panjang sehingga menimbulkan kerusakan lingkungan pesisir yang parah di beberapa tempat.
Kerusakan ekosistem terumbu karang sebagai "pabrik ikan" kini telah dalam tingkat yang mengkhawatirkan. Peneliti dari Pusat Penelitian Oseanologi LIPI, Suharsono, menyebutkan, pada tahun 1998 ekosistem karang yang berada dalam kondisi sangat baik tinggal 6,41 persen, sedangkan 70 persen dalam kondisi rusak hingga rusak parah.
UPAYA mengentaskan masyarakat nelayan dari kemiskinan dan berbagai permasalahan di pesisir yang kompleks itu telah dilakukan oleh Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) dengan menggelar "Program Kemitraan Bahari" (PKB). Program ini dikembangkan dengan mengambil model "Program Sea Grant" yang telah dilaksanakan di Amerika Serikat sejak tahun 1960-an dan "Collaborative Research Center for Coastal Zone and Waterways" di Australia. Dua model tersebut dimodifikasi sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan Indonesia.
Dalam program ini, DKP menjalin kemitraan dengan universitas setempat untuk mendorong pembangunan di wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil dan mengatasi masalah yang dihadapi, yaitu dengan membangun kelembagaan kelautan di daerah, memberi pemahaman tentang pola hidup yang produktif, menularkan pengetahuan tentang lingkungan kelautan, dan kewirausahaan lewat penyuluhan dan pelatihan. Selain itu, dilakukan upaya pendampingan masyarakat dalam melakukan pengkajian dan pengelolaan pada skala tertentu.
Dengan meningkatkan keterampilan dan penguasaan iptek serta pendirian kelembagaan yang mantap, Widi berkeyakinan masyarakat pesisir dapat berdaya memanfaatkan sumber daya pesisir secara berkelanjutan dengan menghasilkan nilai tambah yang tinggi. "Program ini juga bertujuan menumbuhkan etos kerja kemitraan untuk mencapai sinergi dan arah pembangunan pesisir yang lebih efisien dan efektif," ujar Widi, yang juga Guru Besar Teknologi Kelautan di ITS.
Dalam kaitan itu dilakukan pula penyiapan data dan informasi sebagai dasar pembuatan kebijakan pembangunan wilayah pesisir dan pulau-pulau kecil dalam pemanfaatan dan perlindungan serta rehabilitasi sumber daya pesisir. Pembuatan kebijakan selanjutnya dilakukan di daerah dengan melibatkan semua pihak, termasuk LSM, masyarakat, dan swasta. "Hal ini memungkinkan implementasi kebijakan dilaksanakan dan ditaati semua pihak," ujarnya.
Dalam kegiatan kemitraan ini juga dilakukan penelitian terapan dengan melibatkan peneliti dari perguruan tinggi yang ada di daerah dan lembaga riset terkait. Hal ini dilakukan mengingat langkanya sumber daya manusia berkualitas di pemda dan masyarakat setempat.
Melalui kemitraan ini, perguruan tinggi setempat menyediakan tenaga terdidik atau mahasiswa yang akan menyelesaikan tugas akhir untuk melakukan kegiatan penyuluhan, pelatihan, pendampingan, penelitian, dan penerapan teknologi sesuai dengan kebutuhan masyarakat pesisir. Dengan adanya program kemitraan ini, lanjutnya, pembangunan kelautan di daerah dapat diakselerasikan untuk mendorong pertumbuhan ekonomi di daerah sekaligus menjaga kelestarian sumber dayanya.
PADA tahap awal PKB dirintis di lima daerah yang disebut Pusat Regional, yaitu Sumatera Barat, Jawa Timur, Kalimantan Timur, Sulawesi Selatan, dan Sulawesi Utara. Untuk pelaksanaan program itu dibentuk Konsorsium Kemitraan Bahari yang melibatkan berbagai unsur dan komponen masyarakat setempat.
Di setiap pusat itu ditunjuk Direktur Regional dari eselon satu DKP. Penanggung Jawab Konsorsium dipilih peneliti dari perguruan tinggi setempat, yang tentunya mempunyai program pokok ilmiah di bidang kelautan. Kegiatan penelitian juga menyertakan peneliti dari universitas lain yang tergolong lebih maju dalam hal itu, yaitu IPB, ITB, Undip, UI, dan UGM. Mereka tergabung dalam Komite Pusat PKB.
"Program Kemitraan Bahari" di Sumatera Barat berpusat di Universitas Andalas dan Pusat Regional Sulawesi Selatan berada di Universitas Hasanuddin. Kedua pusat ini melibatkan peneliti dari ITB dalam kegiatan risetnya. Adapun Pusat Regional Kalimantan Timur di Universitas Mulawarman dan Pusat Regional Sulawesi Utara di Universitas Sam Ratulangi menyertakan peneliti dari IPB. Sementara itu, kegiatan riset yang dilakukan Pusat Regional Jawa Timur di Institut Teknologi Sepuluh November (ITS) diikuti pula periset dari UGM.
Kegiatan yang dilakukan di lima daerah tersebut difokuskan pada hal yang berkaitan dengan mengatasi masalah setempat, baik yang berkaitan dengan faktor ekonomi dan lingkungan maupun sosial dan budaya. Oleh karena itu, selain meningkatkan kebutuhan masyarakat pesisir dan produktivitas pemanfaatan sumber daya pesisir secara berkelanjutan, tujuan program adalah mengubah pola hidup konsumtif dan melepas jeratan para tengkulak terhadap nelayan lewat lembaga keuangan mikro.
Sudirman Saad, Direktur Pemberdayaan Masyarakat Pesisir DKP, yang juga Direktur Regional PKB Jawa Timur, menjelaskan, program yang dilakukan di Pusat Regional Jawa Timur dilakukan di Pantai Genjeran, Surabaya, dengan pendekatan kewilayahan. Pantai yang semula kumuh akan ditata kembali, antara lain pada aspek lingkungan, ekonomi, pariwisata, hingga sosial dan budaya.
Selama ini di daerah tersebut telah ada kegiatan wisata bahari, tetapi masih bersifat amatiran. Tempat pendaratan ikan (TPI) di pantai tersebut juga belum digarap secara efisien dan memberi dampak yang signifikan bagi nelayan. Potensi ekonomi tersebut mulai tahun depan akan digarap secara optimal.
TPI akan dikembangkan menjadi pasar higienis. Dengan demikian, tidak hanya menjadi tempat transaksi ikan, tetapi juga restoran makanan laut. Wisata bahari yang selama ini dikelola pemda akan didorong agar dapat menarik investasi sehingga dapat memenuhi standar wisata bahari tingkat internasional.
Sementara itu, pada PKB di Sulawesi Selatan, Pusat Regional di provinsi ini akan menggarap sebuah pulau kecil di Takalar menjadi daerah pariwisata bahari dan sentra pemrosesan rumput laut. Pusat Regional Sulawesi Utara akan berkonsentrasi pada pengembangan kawasan konservasi laut skala desa di Minahasa Selatan, melanjutkan program yang sama yang telah berhasil dilaksanakan di Blongko, Minahasa.
Sementara itu, di Kalimantan Selatan akan dilaksanakan pengelolaan terpadu Delta Mahakam, Balikpapan. Di Sumatera Barat, kemungkinan akan dilaksanakan konservasi terumbu karang di Kepulauan Mentawai. Berkaitan dengan upaya rehabilitasi dan perlindungan kawasan pesisir diperkenalkan teknologi pembuatan terumbu karang buatan dan teknik pembangunan dermaga yang ramah lingkungan sehingga tidak menimbulkan abrasi pantai di tempat lain.
Bila proyek percontohan ini berhasil dilaksanakan di provinsi itu, akan dikembangkan di daerah lain. Saat ini beberapa provinsi telah mengajukan keinginannya mengikuti program tersebut, yaitu Nusa Tenggara Barat, Nusa Tenggara Timur, Maluku, Kalimantan Barat, dan Riau. Usulan ini akan diseleksi dan disesuaikan dengan anggaran yang ada.
SELAIN menggarap sektor ekonomi dan lingkungan, program juga diarahkan ke pembenahan sosial dan budaya. "Pemberdayaan masyarakat yang fokusnya hanya ke ekonomi ternyata tidak bergerak efektif kalau masalah kultural dan sosialnya tidak dibenahi," ujar Sudirman.
Ia mengambil contoh kasus di Ciparage, Karawang. Adanya kios solar dengan harga yang lebih murah tidak membuat nelayan tertarik membelinya, mereka lebih memilih minyak yang dijual "juragan", meski harga jauh lebih mahal. Sebab, dari sang juragan mereka mendapat berbagai kemudahan, mendapat pinjaman peralatan dan termasuk uang yang umumnya dengan bunga tinggi.
Umpan kebaikan hati juragan ini di banyak tempat berhasil menjerat banyak nelayan, hingga mereka sulit keluar dari ketergantungannya pada sang juragan. Sudirman mengungkapkan uang para tengkulak yang beredar di masyarakat nelayan Muncar, Jatim, misalnya, mencapai Rp 7 miliar.
Tahun 2004, DKP akan memfasilitasi berdirinya lembaga keuangan mikro. Dalam hal ini bekerja sama dengan Permodalan Nasional Madani akan dibangun 30 BPR Pesisir. Untuk itu, telah dilakukan penandatanganan MOU dengan 30 bupati. Selain itu, juga akan dibangun lembaga simpan pinjam Swa Mitra Mina bekerja sama dengan Bukopin untuk menjangkau 29 provinsi.
Dua lembaga ini dapat menjadi sumber alternatif pembiayaan bagi nelayan, yang akan dapat diakses dengan mudah dan berbunga lebih rendah dibandingkan dengan para tengkulak. Pada lembaga keuangan mikro itu mereka dapat memperoleh pinjaman maksimal Rp 50 juta.
Untuk mendukung Bukopin, DKP akan melakukan revitalisasi manajemen koperasi yang ada di daerah pesisir. Koperasi nantinya akan menjadi pemegang saham dalam BPR dan pemilik lembaga Swa Mitra Mina. Di BPR mereka memperoleh 40 persen saham.
Koperasi diharapkan membangun solidaritas nelayan dan menggarap sektor riil, misalnya, menjual motor tempel dan mengelola kios solar.
Program kemitraan yang dilaksanakan secara terpadu ini diharapkan akan dapat mengangkat perekonomian di kawasan pesisir yang tengah surut dan selanjutkan menaikkan kesejahteraan para nelayan. (yuni Ikawati)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11868 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Menyelamatkan Pulau Kecil dengan Konservasi dan Wisata Bahari </TITLE>
<TEXT>
SEJAK lama Indonesia disebut-sebut memiliki 17.508 pulau. Angka itu ternyata hasil perhitungan di peta. Padahal, untuk mencapai jumlah sebanyak itu dengan cara melihat penampakannya dari penginderaan jauh kemudian ditampilkan di atas kertas itu saja bukan hal yang mudah dan cepat, apalagi verifikasi atau pembuktiannya di lapangan.
Nyatanya berapa jumlah pasti pulau-pulau yang sebagian besar berkategori kecil itu atau di bawah 2000 kilometer persegi, setelah dikurangi Sipadan dan Ligitan serta pulau-pulau yang tenggelam karena ditambang pasirnya, tidak diketahui hingga kini.
Bukan hanya soal memastikan jumlah pulau sebagai hal yang mendasar itu, pemberian identitas pulau dengan memberikan nama pun kini belum dilakukan secara tuntas. Hal ini mengindikasikan pulau-pulau kecil itu tidak mendapat perhatian dan perlindungan selayaknya bahkan keberadaannya terancam oleh aktivitas yang merusak.
Lenyapnya pulau-pulau dari permukaan laut yang sempat diketahui di antaranya terjadi di Kepulauan Mentawai, Sumatera Barat, yang telah kehilangan tujuh pulaunya; beberapa pulau di Kepulauan Riau yang diekspor pasirnya ke Singapura; Kepulauan Seribu yang kehilangan beberapa pulaunya untuk mereklamasi bandara Cengkareng; dan berkurangnya pulau di Kepulauan Karimata di Selat Makassar.
Upaya perlindungan sekaligus pemberdayaan pulau-pulau kecil sebenarnya telah dilakukan di beberapa daerah di antaranya dengan menjadikan pulau itu kawasan konservasi dan resor wisata. Penetapan dua fungsi ini dilakukan mengingat pulau-pulau kecil sebagai kawasan yang unik sangat rentan terhadap perubahan lingkungan, sebagai akibat dari keterbatasan lahan dan sumber air tawar.
Penetapan pulau kecil sebagai kawasan konservasi, menurut Arif Satria MSi, Ketua Program Kajian Agraria Masyarakat Pesisir IPB, hendaknya tidak mengesampingkan keberadaan masyarakat pesisir di sekitar kawasan itu. Selama ini ia melihat pulau konservasi dan pulau yang dijadikan resor wisata bersifat tertutup atau eksklusif.
"Hal ini justru akan menimbulkan polarisasi dan konflik dengan masyarakat sekitar," ujarnya.
Menurut Arif, sebaiknya pemilik resor melibatkan penduduk sekitar dalam kegiatan mereka dan menjadikan aktivitas masyarakat nelayan sebagai bagian dari obyek wisata bahari. Ia mengambil contoh memancing secara tradisional dan budidaya perikanan yang dilakukan para nelayan menjadi bagian dari wisata bahari.

Pulau konservasi
Saat ini satu-satunya pulau yang dijadikan kawasan konservasi adalah Pulau Komodo di Nusa Tenggara Timur yang telah ditetapkan sebagai cagar biosfer, yang menjadi habitat spesies reptil yang dilindungi, yaitu komodo. Pengelolaan kawasan konservasi di pulau ini, yang mencakup kawasan darat dan pesisir, melibatkan The Nature Conservency (TNC).
Keberhasilan lembaga swadaya masyarakat (LSM) internasional ini menangani konservasi Pulau Komodo mendorong Direktorat Jenderal Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil (Ditjen P3K) menjalin kerja sama belum lama ini dalam pengelolaan dan pelestarian sumber daya biota laut secara berkesinambungan dan penguatan jaringan kawasan konservasi laut di perairan Indonesia.
Dalam kerangka kerja sama itu dijelaskan oleh Steven J McCormick, CEO TNC, pihaknya akan memberikan bantuan teknik, pengetahuan, dan tenaga ahli untuk membantu penyelenggaraan kegiatan pelestarian di daerah konservasi lain yang ditetapkan. Selain itu, TNC juga akan membantu mengembangkan kapasitas personel melalui pelatihan dan menyediakan peralatan penelitian dan fasilitas pengelolaan bagi pelaksanaan kegiatan konservasi.
Lembaga internasional ini juga akan membantu Ditjen P3K melaksanakan proyek pengembangan masyarakat untuk meringankan tekanan pada daerah konservasi terkait. Bantuan itu antara lain pelaksanaan survei untuk menentukan bentuk mata pencarian alternatif bagi masyarakat sekitar kawasan konservasi. TNC akan membantu mengidentifikasi mekanisme keuangan untuk memberi dukungan jangka panjang bagi kegiatan pengelolaan dan pelestarian daerah konservasi.
DKP juga telah menjalin kerja sama dengan Conservation International (CI) untuk tujuan yang sama dan pengelolaan keragaman hayati kelautan yang berkelanjutan di Indonesia, Juni tahun lalu. Dalam kerja sama itu CI akan menyediakan dana awal sebesar 1 juta dollar AS dari Dana Konservasi Global dalam bentuk Dana Abadi untuk wilayah laut yang dilindungi.
Kerja sama itu berkaitan dengan rencana DKP untuk memperluas kawasan konservasi laut di Indonesia dari semula 5 juta hektar menjadi 10 juta hektar. Dengan begitu, seperti dikemukakan Menteri Kelautan dan Perikanan Rokhmin Dahuri, Indonesia akan menjadi yang terdepan dalam konservasi kelautan di dunia. Namun, penetapan kawasan konservasi tidak berarti tertutup bagi masyarakat. Keduanya harus dapat berjalan harmonis. "Melalui penetapan kawasan konservasi ini, dapat dijamin kesejahteraan jangka panjang masyarakat pesisir," katanya.

Cagar biosfer
Beberapa pulau kecil lain yang diusulkan sebagai cagar biosfer atau daerah konservasi adalah Pulau Kakaban yang menjadi habitat dan tempat bertelur penyu hijau terbesar di Asia Tenggara, dan Pulau Nusakambangan yang memiliki keragaman hayati tertinggi di Jawa. Pulau lain yang diusulkan Unesco sebagai warisan dunia adalah Pulau Banda, Raja Ampat, dan Wakatobi, semua di kawasan timur Indonesia.
Pulau Kakaban yang merupakan pulau atol seluas 1.600 hektar dengan ekosistem danau air payau di tengah pulau seluas 60 hektar, serta kondisi terumbu karang sekitarnya yang masih baik menjadikan pulau itu memiliki nilai konservasi yang tinggi.
Berdasarkan hasil survei yang dilakukan Pusat Penelitian Oseanologi LIPI (Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia) dan Direktorat Jenderal Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil DKP pada tahun 2001, Pulau Penyu di Kepulauan Derawan itu direkomendasikan sebagai calon kawasan konservasi laut daerah dengan fungsi khusus dan dijadikan sebagai obyek wisata bahari dan sumber daya perikanan berkelanjutan bagi masyarakat setempat.
Pengembangan status konservasi Pulau Kakaban juga diusulkan oleh Yayasan Kehati yang melibatkan LSM Lokal Yayasan Bestari dan Yayasan Kalbu melakukan studi dan pembuatan draf konsep pengembangan konservasi dan pengelolaan Pulau Kakaban.
Yayasan Kehati juga telah menggalang kesepakatan masyarakat di lima desa di Kepulauan Derawan untuk menetapkan pulau itu sebagai kawasan konservasi. Selain itu, disepakati pembagian zona konservasi di Pulau Kakaban yang ditentukan bersama oleh organisasi kelola pulau yang akan dibentuk di setiap kampung.

Nusakambangan
Pulau kecil yang berada di muara Sungai Citanduy ini memiliki beberapa keunikan. Secara fisik pulau ini merupakan benteng pertahanan Pantai Cilacap dan pelabuhan alamnya dari abrasi gelombang Samudra Hindia. Di pulau yang banyak ditemukan benteng peninggalan Belanda ini sejak lama dinyatakan tertutup untuk umum karena beberapa lokasi dijadikan sebagai tempat pengasingan para narapidana kelas kakap.
Sebagai daerah yang tertutup pulau ini menyimpan keanekaragaman hayati yang tinggi. Meski luasnya hanya sekitar 220 km persegi atau 1/400 luas Pulau Jawa, di pulau itu terdapat sedikitnya 650 jenis tumbuhan. Jumlah ini mencakup 1/10 jenis tumbuhan yang ada di Pulau Jawa.
Di antara tumbuhan yang teridentifikasi itu diketahui merupakan spesies langka, seperti pelalar atau keruing pantai (Dipterocarpus teralis) dan laban (Vitex pubesceas). Pohon pelalar dan laban merupakan tanaman yang hanya ditemukan di Nusakambangan. Temuan ini merupakan hasil dari penelitian Keanekaragaman Hayati dan karakterisasi ekosistem Nusakambangan yang dilakukan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia bekerja sama dengan Pemerintah Kabupaten Cilacap sejak tahun 2000.
Dari hasil temuan itu dalam Seminar dan Lokakarya Nusakambangan 2003 pada 10-11 Desember 2003 lalu, Direktur Ilmu Pengetahuan Hayati Dr Endang Sukara mengusulkan agar pulau tersebut diusulkan sebagai cagar biosfer. Untuk itu, perlu ditetapkan zonasi pemanfaatan untuk kegiatan yang ramah lingkungan dan zonasi perlindungannya.
Di zona pemanfaatan, menurut Endang, sebaiknya dikembangkan budidaya tumbuhan dari tanaman lokal yang langka, namun mempunyai nilai ekonomi tinggi, misalnya pohon pelalar yang kayunya berkualitas baik. Ia menyayangkan kenyataan yang dilakukan di pulau itu, yaitu pembukaan lahan untuk perkebunan kelapa sawit. Sementara itu, pohon pelalar dari hutan alamnya ditebangi.
Pulau Nusakambangan saat ini masih berstatus mengambang karena masih belum dialihkan dari Departemen Kehakiman dan HAM kepada pemda setempat sesuai dengan berlakunya UU tentang Otonomi Daerah. Menurut Bupati Cilacap Probo Yuliastoro, pulau ini nantinya akan dikembangkan menjadi obyek wisata alam dan kawasan konservasi. (yun)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11869 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Jejak Seni Primitif pada Karya Max Ernst </TITLE>
<TEXT>
KITA tahu dari kuliah-kuliahnya itu Max Ernst sebetulnya ingin mengangkat pengalaman bersama dari orang-orang bukan Eropa, manusia yang hidup di luar peradaban Barat dan menganggap diri sebagai manusia modern dan beradab. Kedua belah pihak itu, menurut dia, dibentuk oleh kebimbangan pada alam yang tampaknya dialami oleh mereka sebagai tidak dapat dimengerti dan irasional. Pada peradaban Barat, ideologi modern sepenuhnya pingsan lantaran Perang Dunia II. Bayangan tentang penguasaan atas dunia oleh manusia runtuh oleh kegagalan pada dirinya sendiri, oleh kesalahan moralnya sendiri. Karena itu, bagi Max Ernst, sangat penting untuk menggeluti karya-karya seni di luar kebudayaan Eropa. Dalam hal ini dia dapat melihat bagaimana dari sebuah konteks kultural yang lain muncul sebuah pengalaman dunia yang secara struktural punya muatan yang sama. Selanjutnya, pengalaman dunia itu memunculkan kesenian yang kaya dan secara langsung berbicara kepada manusia dari lingkaran kebudayaan itu serta memberi pengalaman dunia.

Kontak pertama
Kontak pertamanya dengan kebudayaan bukan Eropa dialami sejak tahun 1924, ketika ia melakukan perjalanan ke Asia Tenggara. Sebelumnya, dalam rangka studinya di Universitas Bonn dan kunjungannya ke Klner Vlkerkundemuseum (Museum Etnologi Cologne), dia telah berkenalan dengan berbagai artefak kebudayaan Asia, Afrika, dan Amerika. Di lingkungan kaum Dadais anarkis-yang memprotes pembantaian yang tak ada artinya dalam Perang Dunia I itu-terutama topeng dan tarian dari Afrika, tarian kaum Hopi-Indian juga artefak kesenian rakyat Eropa atau karya anak-anak, adalah hal-hal yang memberi inspirasi.
Kemudian pada bulan Juli 1924, bersama dengan Gala Eluard, Max Ernst mengikuti sahabatnya, Paul Eluard, yang tanpa pemberitahuan sebelumnya melakukan perjalanan mengelilingi dunia. Mereka menemui Paul Eluard di Saigon pada bulan Agustus 1924. Pasangan Eluard kemudian segera kembali ke Perancis, sementara Max Ernst bepergian beberapa bulan di Cochinchina (Delta Mekong di selatan Vietnam), Annam (Vietnam bagian tengah di sekitar Kota Kekaisaran Hu), dan Kamboja. Sayangnya, tentang perjalanan ini dan dampaknya pada karya Max Ernst tidak banyak dikenal. Tampaknya dia saat itu lebih sebagai turis dengan berbagai permasalahannya. Satu-satunya foto yang diketahui dari perjalanan itu memperlihatkan sang seniman dengan pakaian warna putih dari bahan katun yang ringan, melipat tangannya dengan penuh percaya diri di samping sebuah patung singa yang di kepalanya menjunjung sebuah pinggan. Tampaknya foto itu dibuat di sebuah taman dari sebuah hotel di Singapura ketika kapal uap yang ditumpanginya singgah dalam perjalanan ke Saigon. Baru pada akhir tahun Max Ernst lewat Marseille tiba kembali di Paris, di mana surealisme sebagai sebuah gerakan telah dinyatakan secara resmi oleh Andr Breton.
Hampir semua kaum surealis mempunyai hubungan yang intensif dengan kesenian di luar Eropa, penyair seperti Paul Eluard dan Andr Breton, perupa seperti Wolfgang Paalen dan Kurt Seligmann adalah etnolog yang bersemangat, kolektor dan pedagang barang seni. Peta dunia surealis yang terkenal, yang dimuat pada tahun 1929 di majalah Variets, memperlihatkan kawasan-kawasan yang mendapat perhatian istimewa. Tempat-tempat yang diminati secara khusus oleh kaum surealis itu digambarkan lebih besar: Rusia, karena revolusi komunisnya, Cina, kepulauan di Samudra Pasifik, Alaska dan Labrador sebagai daerah ke mana kaum Indian Amerika Utara mundur dan menjadi daerah pertahanan mereka terakhir. Yang sama sekali tidak ada lagi adalah Perancis. Afrika digambarkan kecil saja dan di kepulauan Indonesia tiba-tiba Pulau New Guinea, yang termasuk pada kelompok kebudayaan kepulauan Samudra Pasifik, digambarkan menjadi jauh sangat besar.
"Mengacu pada" dan "mengutip" karya-karya seni bukan Eropa bagi kaum surealis bukanlah sebuah pengambilalihan bentuk yang gampangan, yang dipergunakan untuk memecah pengucapan ekspresi bersifat kanonis yang sudah mandek dari kesenian negeri-negeri Matahari terbenam itu. "Pengutipan" itu lebih memberi kesaksian pada sebuah kesamaan pendapat yang mendasar dalam proses berkesenian. Hal ini terbukti pada Max Ernst dalam banyak contoh. Maka patungnya, Mondspargel (Asparagus Bulan), yang dibuat pada tahun 1935, memperlihatkan dua topeng kecil pada tubuh yang merentang, mirip tiang, sangat kurus, merupakan karya yang dalam kekuatan magisnya betul-betul dapat dibandingkan dengan patung-patung dari Danau Sentani. Salah satu dari karya-karya itu terdiri atas figur perempuan yang merentang dan satu figur laki-laki yang sama rampingnya, yang muncul dari fundamen yang sama, dibawa dari Irian Jaya pada tahun 1929 oleh Jacques Viot, seorang kolektor karya-karya seni surealis. Dia menempatkan Mondspargel karya Max Ernst itu di balkon apartemennya di Paris dan memotretnya dalam cahaya Bulan. Dengan demikian, patung tersebut tampak berada dalam cahaya pucat yang penuh misteri, sama seperti patung dari Danau Sentani yang penuh dengan kekuatan magis.
Bahwa Max Ernst bersinggungan secara intensif dengan kebudayaan Asia Timur, dibuktikan dengan foto-foto studionya yang dibuat oleh Josef Breitenbach pada tahun 1936. Foto-foto itu memperlihatkan penyangga leher di atas meja dan di dinding ada sebuah tapa (pakaian dari kulit pohon) yang besar. Kedua benda juga berasal dari Danau Sentani. Tapa tersebut kemudian diberikan oleh Max Ernst kepada Muse de lHomme di Paris; daya ekspresi tapa tersebut punya kesesuaian dengan penemuan bentuk yang sederhana dan fantastis pada lukisan-lukisan cat minyak karya Max Ernst. Koleksi benda-benda seni asal Irian milik Max Ernst terus bertambah mencapai jumlah 25 buah pada tahun 1960-an. Yang paling dia sukai adalah figur-figur ukiran dari kayu berbentuk papan yang menunjukkan relief dan warna yang kuat.
Selain itu, rimba kepulauan Samudra Pasifik baginya adalah tempat-tempat perlindungan terakhir dari keindahan magis, seperti yang pada tahun 1934 dalam tulisannya yang berjudul "Die Mysterien eines Waldes" (Misteri Sebuah Hutan) yang ditulisnya dengan ajektif yang melimpah ruah, "They are, apparently wild and impenetrable, black and russet, extravagant, secular, fill of ant- hills, diametrical, negligent, ferocious, fervent and kindly, without yesterdays or tomorrows. From one island to another, above the volcanoes, they plys cards with unmatched packs. Naked, they are decked only in their majesty and their mystery."
Dalam cara tertentu Max Ernst hidup dalam kehidupan yang mistis, yang mirip dengan hidup seorang dukun (shaman). Setidaknya, begitulah yang dilihat oleh Andr Breton, pemikir avantgarde kaum surealis Perancis yang pada tahun 1942 menulis artikel di majalah New York, View, tentang kehidupan legendaris Max Ernst dan dengan demikian memperlihatkan bagaimana intensifnya kehidupan ini terhubungkan dan tercampur-campur dengan konotasi-konotasi mistis. Breton menemukan mitos yang hidup di sini, "Anda lihat, saya tidak dapat mengiyakan bahwa mitologi adalah semata berita dari tindakan si mati: saya, yang bicara kepada Anda ini, telah hidup cukup lama untuk melihat kehidupan salah satu sahabat saya yang terus membedakan diri dari ekspresi banal keseharian; saya sedang mengingat Max Ernst."

Amerika Serikat
Bukti-bukti bagi mitos yang hidup dalam kehidupan Max Ernst ditemukan terutama pada tahun-tahun 1940-an, ketika dia beremigrasi ke Amerika Serikat. Awalnya dia tinggal di New York, tetapi kemudian pindah ke Arizona, ke daerah yang masih liar dan dekat dengan orang-orang Indian. Di bagian kedua esai ini akan diperlihatkan beberapa contoh karyanya, bahwa karya seninya memang memperlihatkan karakter shamanic, dapat memenuhi fungsi-fungsi yang hampir sama dengan fungsi artefak-artefak dari kebudayaan-kebudayaan yang disebut "primitif".
Pada tanggal 14 Juli 1941 Max Ernst sampai di New York dengan Boeing B-314. Dia bepergian bersama Peggy Guggenheim, keponakan kaya dari Salomon R Guggenheim, pendiri museum untuk non-objective art. Max dan Peggy mengawali kunjungannya di Benua Amerika bagian utara itu dengan sebuah perjalanan kapal: New Orleans, New Mexico, Arizona, dan California. Saat itulah dia pertama kali mempunyai persinggungan dengan kaum Indian Hopi dan Navajo yang hidup di daerah-daerah reservasi. Kemudian pasangan ini tinggal di New York, menikah setelah peristiwa "Pearl Harbor" dan menempati sebuah apartemen mewah yang biasa disebut Triplex di Hale House di dekat Beekman Place.
Di New York, Max Ernst hidup nyaman sebagai pemburu. Bersama dengan Andr Breton, Georges Duthuit, Robert Lebel, dan Claude Lvi-Strauss dia mendirikan sebuah masyarakat pemburu yang daerah perburuannya adalah tempat-tempat seperti Museum of Natural History, Heye Foundation, atau gudang-gudang gelap para pedagang barang seni seperti Julius Carlebach di 3rd Avenue. Ruangan-ruangan itu, sebagaimana yang digambarkan oleh Lvi-Strauss, mirip gua Ali Baba. Max Ernst dan sobat-sobatnya mencari segala sesuatu yang ada hubungannya dengan orang-orang Indian. Di dalam artikel pertama yang dapat dipublikasikannya, Lvi-Strauss memberi gambaran yang sangat mengesankan dan romantis tentang salah satu daerah perburuan yang paling disukai kaum surealis itu:
Di New York ada satu tempat yang magis, di mana masa kecil menjadi kenyataan, di mana sisa batang pohon yang ujungnya masih berakar dan sudah berusia berabad-abad menyanyi atau berbicara, di mana obyek-obyek luar biasa bergeletakan dan menunggu para pengunjung dengan pandangan penuh takut, di mana binatang-binatang dengan kelembutan luar biasa melipat kaki-kakinya yang kecil terangkat untuk berdoa agar diperbolehkan membangun istana berang-berang bagi para-yang-terpilih, dan membawa mereka ke kerajaan anjing laut, atau dengan sebuah ciuman mistis dapat mengajarkan mereka bahasa kodok dan kingfisher (sejenis burung). Pada tempat ini, metode-metode museologis yang disalahgunakan tetapi tetap punya dampak yang unik menambahkan aura lain, yaitu aura gua-gua yang remang-remang dan serpihan sisa-sisa harta karun yang hilang, tempat ini dapat dikunjungi setiap hari dari jam sepuluh pagi sampai jam lima sore di American Museum of Natural History di New York. Yang saya bicarakan tadi adalah sebuah sal besar yang dipersembahkan kepada kaum Indian dari pantai barat laut-dari Alaska sampai British Columbia.
Sekitar akhir tahun 1942, Max Ernst berkenalan dengan pelukis Amerika, Dorothea Tanning, dan segera bercerai dari Peggy Guggenheim. Pasangan baru itu menghabiskan musim panas dan musim gugur tahun 1943 di ranch peristirahatan di Sedona. Ini adalah kunjungan Max Ernst yang kedua kali di Arizona. Dua tahun kemudian mereka berdua memutuskan untuk menetap di sana. Max Ernst, yang telah memenangkan hadiah dari sebuah kompetisi melukis, dapat membeli sebidang tanah di Oak Creek Canyon. Masalah-masalah pribadi-Dorothea memerlukan iklim yang kering untuk menyembuhkan sakit paru-parunya dan otobiografi Peggy yang intim namun sangat terus terang-membuatnya seperti di-persona-non-grata-kan di Pantai Utara itu dan memunculkan pada dirinya perasaan bahwa dia dijauhi oleh lingkungan kesenian New York, "Saya mengganti kesepian moralis dari kota-kota dengan kesepian yang sebenarnya dari alam Arizona."
Hidup di Sedona pada tahun 1940-an berarti hidup dalam alam yang masih liar. Desa yang ditinggalinya waktu itu hanya berpenduduk tak lebih dari 20 orang, walaupun Max Ernst di dalam otobiografinya menyinggung tentang dua toko barang-barang kebutuhan sehari-hari yang cukup lengkap. Dengan apa yang dipunyainya dan dengan bantuan teman-temannya, dia berhasil membangun pondok kayu di sebuah bukit. Dari tempat itu, seperti yang diingat oleh Tanning, bintang-bintang terlihat dengan sangat indahnya, dan bersama Max Ernst, dia banyak menghabiskan waktu untuk mengamati dan mendiskusikan konstelasi bintang-bintang. Pada tahun 1947, ketika akhirnya instalasi aliran listrik dan air dipasang, Max Ernst membuat sebuah patung yang monumental dan mendirikannya di taman rumahnya.
Patung ini, berjudul Capricorn, sekarang hanya tinggal gips karyanya yang kemudian menjadi milik Berliner Nationalgalerie (Galeri Nasional Berlin). Dari gips tersebut sekarang telah dibuat 12 cetakan perunggunya, salah satu hasil cetakan perunggu itu juga dimiliki oleh Berliner Nationalgalerie. Patung aslinya hancur sama sekali pada tahun 1964. Fragmen-fragmennya diperjualbelikan di pasaran barang-barang seni. Kedua figur utama pada karya itu duduk di singgasana, seperti raja dan ratu, di pinggiran taman, mereka seperti menjulang lebih tinggi dari puncak rata pegunungan Oak Creek Canyon. Max Ernst membentuk patung itu dari semen dengan tulang besi beton. Tanduk patung figur laki-laki dibuat Max Ernst dari pegas mobil, tongkatnya-tongkat itu dimahkotai topeng dari kotak dus tempat telur-dibentuk dari botol-botol susu yang disusun bertumpuk. Sebuah kotak peti membentuk badan bagian bawahnya, di mana makhluk ketiga berbaring mendatar. Sebagai raja, dia menunjukkan dengan tangan kirinya, seperti menunjukkan sebuah bola dunia lambang kerajaan, sebuah figur kecil dengan sungut yang berbentuk antena dan ekor ikan. Bentuk tubuh yang seperti celo dan ekor ikan dari figur perempuan dibuat dari pegas besar sebuah truk. Ikan besar berenang di kepalanya sehingga rambut keritingnya menjelma gelombang, menonjolkan elemen mengalir dan sekaligus menciptakan padanan bagi tanduk sang patung laki-laki.
Kelompok patung ini, bisa dibaca dalam sebuah artikel yang diterbitkan pada tahun 1952 di majalah Life, "diidentifikasikan dengan lembut oleh Max Ernst sebagai keluargaku". Ini artinya, sang raja bisa jadi menggambarkan sang senimannya sendiri. Sang ratu mungkin adalah personifikasi istrinya, Dorothea Tanning. Binatang kecil di pangkuan sang raja adalah anjing jenis apso- tibetanis mereka yang bernama Kachina. Yang masih kurang adalah identifikasi yang sesuai untuk makhluk yang ada di tangan sang raja, yang sebenarnya ekornya secara jelas menandakan keturunan dari patung perempuan.
Dalam menafsir karya seharusnya yang terutama diperhatikan adalah fungsi patung pada tempat di mana pada awalnya patung itu ditempatkan. Kesan yang dibuat oleh alam Arizona yang megah pada diri Max Ernst, itu sudah jelas dikenal. Jimmy Ernst, anak lelaki Max Ernst, menyampaikan dalam memoarnya bahwa Max Ernst dalam perjalanan pertamanya ke Arizona menjadi pucat ketika dia tiba-tiba merasakan kemiripan antara pegunungan berpuncak datar itu dan beberapa karya lukisan yang telah diselesaikan sebelumnya di Perancis. Ketika dia kemudian tinggal di Arizona, dikelilingi oleh segala formasi cadas yang fantastis itu, dia berusaha untuk membuat gambar baru dari alam yang tampaknya tidak riil itu.

Mikroba
Salah satu reaksinya terhadap alam yang gigantis ini adalah mereduksinya ke dalam format mini. Dia menciptakan sekumpulan lukisan yang disebutnya sendiri sebagai Microben (Mikroba). Suatu kali Ernst berkata bahwa dia adalah satu-satunya pelukis yang dapat mengirimkan sebuah pameran dalam sebuah kotak korek api. Untuk membuat Microben, dia menggunakan teknik yang setengah otomatis, yaitu Dcalcomanie, yang menjadi mode di kalangan kaum surealis pada pertengahan tahun tiga puluhan. Setelah dia membuat cetakan (dengan cara menempelkan kertas/kanvas yang telah diwarnai ke atas kertas/kanvas lain, lalu menariknya kembali. Penerj) yang telah diwarnai dengan cat minyak yang dicairkan, kemudian dengan bantuan sebuah kuas halus dan sebuah kaca pembesar dia mengolah bentuk-bentuk yang muncul itu. Gambaran Max Ernst atas alam karenanya juga didomestifikasi lewat bentuk-bentuk miniatur tersebut, walaupun dalam sebuah wawancara dia beranggapan, "Mikroba adalah makhluk yang kecil dan berbahaya, baik untuk otak seorang pelukis maupun untuk yang mengamatinya."
Dalam kenyataannya, Max Ernst harus menemukan medium-medium lain untuk mendefinisikan relasinya dengan alam liar. Capricorn ditempatkan di pinggiran tanah miliknya, artinya di perbatasan antara keamanan rumahnya dan petualangan alam liar. Dan secara bersamaan patung itu menjadi sebuah bagian dari sistem dekorasi yang melingkupi tempat kediamannya secara keseluruhan. Dia menggantungkan topeng-topeng dan elemen-elemen sculptural kecil pada dinding studionya, yang dibangunnya dengan batu bata semen pada tahun 1947. Beberapa barang yang ditemukannya ditambahkan pada topeng-topeng tersebut, yang lainnya dibentuk dari cetakan berbagai barang pada semen basah dan dari hasil mencetak bentuk-bentuk itu yang diberi goresan-goresan. Rumahnya didekorasi dengan elemen-elemen sculptural yang jumlahnya lebih dari 40 buah. Beberapa topeng terhubungkan oleh garis-garis yang menonjol, kebanyakan mengikuti celah-celah di antara batu bata. Yang dapat dilihat pada ornamen- ornamen kecil, seperti pada Capricorn, adalah kombinasi sebuah kepala dan seekor ikan. Gerak dari tangan yang terangkat dapat dimengerti sebagai petunjuk tentang tugas seorang penjaga dan spirit dari rumah yang memberi sambutan. Dalam ornamen yang besar diperlihatkan sebuah elemen naratif lewat berbagai gerak dan lewat tubuh-tubuh yang bergerak atau menari. Bagan tubuh formal melengkapi frontalitas topeng yang tegas. Struktur-struktur yang pasti ini tampaknya untuk "memeluk" dan melindungi rumah.
Satu unsur elementer dari sistem dekorasi itu adalah sebuah lambang berbentuk totem yang berkarakter kuat yang dibeli Max Ernst di New York dari toko barang antik milik Julius Carlebach. Totem itu berasal dari sebuah desa Kwakiutl di British Columbia. Etnolog Charles Newcombe menjual lambang totem itu kepada Brooklyn Museum, di mana Carlebach mendapatkannya dengan menukarnya dengan satu koleksi kecil karya-karya seni dari Marquessa. Max Ernst dapat mengatasi kesulitan-kesulitan besar untuk membawa lambang totem itu kembali ke Barat. Ketika pada tahun 1953 dia harus kembali ke Eropa untuk selamanya, lambang totem itu dibawanya dan membangunnya kembali di rumahnya di Huismes. Pada akhir tahun 1960-an dia menyumbangkannya kepada Muse de lHomme di Paris.
Newcombe pernah menjelaskan makna totem itu. Figur perempuan telanjang dengan bibir yang dimonyongkan dengan khas itu menggambarkan raksasa perempuan pemakan manusia yang bernama Dzonokwa yang-selalu dalam keadaan lelah-kembali dari hutan, menculik anak-anak dan memakannya. Di kedua tangannya, dekat ke payudaranya yang panjang, dia memeluk seorang perempuan sekarat bernama Aoweku. Seperti pada banyak obyek seni dari pantai barat laut Amerika, maknanya dipenuhi dengan referensi berbagai tema simbolis atas daya positif dan negatif yang secara sosial membawa dampak. Raksasa perempuan itu adalah bagian dari sistem totem yang membantu membedakan klan-klan, karena itu totem-totem tersebut diletakkan di pintu masuk rumah sebuah klan dengan fungsi sebagai sebuah lambang. Tidak jelas benar apakah Max Ernst mengetahui makna yang sebenarnya dari lambang tersebut, tetapi tentunya dia tahu mengenai fungsi-fungsi lambang sejenis itu di tempat asal lambang tersebut ditempatkan.
Totem Dzonokwa, yang di New York masih dimasukkan sebagai koleksi yang dipamerkan secara biasa, kemudian kembali pada posisi asalnya. Totem itu ditempatkan di satu sisi samping rumah. Di sisi samping lainnya ditempatkan lambang totem lain yang berasal dari pantai barat laut Amerika dan seperti di desa-desa orang Indian. Totem itu mempunyai fungsi sebagai tanda pengenal. Beberapa kemiripan antara totem itu dan Capricorn dengan segera bisa dijelaskan. Bibir yang "monyong" muncul kembali pada kepala sang raja. Memperlihatkan satu makhluk kecil dengan tangan kiri juga terulang. Di samping persamaan-persamaan motif tersebut, tampaknya, terutama kombinasi bentuk-bentuk yang lebih bersifat organis dengan struktur bawah dalam bentuk blok, memungkinkan sebuah kesempatan untuk membuat perbandingan pada tingkatan formal.
Akan tetapi, pengambilalihan yang bersifat "mengutip" semacam itu tidak mengantarkan pada inti dari aktivitas Max Ernst dengan kebudayaan Indian. Tampaknya yang lebih penting adalah bahwa dia telah berusaha untuk menetapkan fungsi yang sama pada Capricorn seperti pada lambang totem itu. Karena itu, berdasarkan pengamatan pustaka etnologis dari tahun-tahun tersebut, Capricorn diinterpretasikan sebagai sebuah penggambaran totemis dan magis dari klan Max Ernst. Dengan menyebut patung itu sebagai "keluargaku", Max Ernst tampaknya telah memikirkan kekayaan maknanya yang luas itu.
Identifikasi Max Ernst dengan adat orang-orang Indian memungkinkan munculnya peleburan yang menonjol antara pemikiran surealis dan Indian. Ketika dia mengerjakan patungnya, dia merasakan bentuk spirit dari identifikasi. Suatu kali dia menjelaskan, "Patung dibuat di dalam pelukan, dengan kedua tangan, seperti cinta. Itu adalah seni yang paling sederhana dan primitif. Saya tidak perlu memaksa diri atau dibimbing." Kata "primitif" di sini dipergunakan tidak saja untuk menguatkan argumen. Kata itu mengacu pada kesenian penduduk asli Amerika yang menurut pengamatan Patrick Waldberg seperti kesenian Max Ernst "tidak realistis, tetapi juga tidak abstrak, melainkan emblematik". Capricorn, karya patung Max Ernst yang paling penting, karena itu tidak saja sangat dekat dengan fungsi-fungsi kesenian kaum Indian, tetapi juga dibuat dalam imajinasi dari spirit yang sama.
Ludger Derenthal 
Kepala Deutsches Centrum fr Photographie an der Nationalgalerie und der Kunstbibliothek, Staatliche Museen zu Berlin

(Diterjemahkan oleh Dewi Noviami)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11870 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> "Ajeg Bali" dan Lahirnya "Jago-jago" Kebudayaan </TITLE>
<TEXT>
SEBELUM rapat dimulai, masing-masing warga membayar iuran rutin setiap bulan, sebesar Rp 5.000. Anggota organisasi tradisional di Bali ini juga harus membayar uang patis (uang untuk iuran kematian krama lain), pembangunan pura dan pembayaran bunga pinjaman setiap bulan pada banjar. Setelah itu, rapat pun dimulai. Diawali dengan pembukaan oleh pimpinan tertinggi masyarakat adat di Bali itu, dilanjutkan dengan pergantian kesinoman atau juru arah (tugas memberikan pengumuman) di warga adat dan pembacaan kas banjar serta dana pembangunan. Agenda selanjutnya, lumrah adalah usul-usul dari anggota banjar. Sebelumnya, kelihan bersama empat pembantunya biasanya membacakan pengumuman, surat edaran dari pemerintah kota atau dari desa adat yang membawahi banjar tersebut.
Suasana pesangkepan sempat hening ketika kelihan mempersilakan warga usul atau bertanya tentang segala hal. Keheningan itu hilang ketika seorang warga, duduk di pojok, menunjuk tangan dan dengan polos bertanya dalam bahasa Bali halus, "Saya tidak tahu apa-apa. Saya dengan polos saja ingin bertanya tentang Ajeg Bali yang sering saya dengar di TV dan koran. Saudara kelihan, apa sebenarnya Ajeg Bali itu? Apa perilaku saya untuk meng-ajeg-kan Bali itu sekarang?" Bahasanya yang kaku membuat sebagian warga sempat berbisik-bisik menahan tawa. Bahasa resmi, Bali halus, harus digunakan warga dalam pesangkepan. Rapat sangat berbeda dengan kehidupan keseharian; harus formal. Selesai bertanya, sontak semua warga terdiam, begitu juga kelihan dan empat pembantunya yang duduk di depan. Jawaban pemimpin adat itu sangat sederhana, "Meng-ajeg-kan Bali adalah mempertahankan tradisi adat dan nilai-nilai kebalian yang kini mulai luntur di Bali," kata kelihan menjawab sekenanya pertanyaan dari krama-nya. Jawaban diplomatis dan nyerocos, seperti para pejabat di Bali yang dengan mudah menggunakan Ajeg Bali untuk mengomentari apa saja.
Awal bulan Agustus 2003, masyarakat Bali sedang histeria. Jalan-jalan di Kota Denpasar macet jika ada pawai layang- layang. Sekelompok sekaa teruna (organisasi pemuda di Bali) berhamburan keluar mengusung layang-layang untuk diikutkan dalam festival dan lomba di Pantai Padang Galak, Denpasar. Tidak hanya pawai, tetapi sering terjadi pemukulan dan pengeroyokan pengendara mobil dan sepeda motor oleh sekaa teruna ini. Alasannya sangat remeh, karena menyenggol layangannya atau hanya dilihat bikin ulah dan kebut-kebutan. Saat lomba layang-layang dimulai, pembawa acara mulai menyambut para peserta yang datang. "Selamat datang para peserta. Selamat berlomba pada lomba layang-layang kali ini. Dengan lomba layang-layang, kita meng-ajeg- kan Bali. Selamat berlomba," demikian sambutan dari pembawa acara yang bergema ke seluruh tempat lomba di Pantai Padang Galak.
Kini semua perdebatan kebudayaan di Bali menjadi seolah-olah Ajeg Bali. Dua kata yang akrab dibaca di media lokal Bali juga nasional dan menjadi perbincangan pesangkepan banjar (rapat desa) lomba layang-layang, dialog interaktif, obrolan di bale banjar (balai desa) sampai ikrar calon gubernur dan tanda tangan prasasti Ajeg Bali oleh bupati dan wali kota di Bali. Dua kata yang sekarang di Bali begitu mempunyai pengaruh dan kekuatan yang sangat besar untuk menyatukan kekuatan orang Bali, membakar emosi dan sudah barang tentu menanamkan sentimen dan mempertahankan budaya Bali yang ajeg (kokoh, kukuh, tetap).
Inilah kata-kata sakti yang kemudian menjadi jargon kebudayaan, yang membuat orang Bali kembali mengais-ngais dan melihat kebudayaannya terdahulu. Kebudayaan yang bagi orang Bali adalah kebudayaan yang sangat terikat kuat dengan agama Hindu-dalam ajaran dan petuah-petuah agama dan kebudayaan yang sering kita dengar dan menjadi mitos. Keterkaitan ini, dalam teori ini, kemudian melahirkan adat, kebudayaan, dan tradisi yang kemudian menyatu kuat dengan agama dan budaya Hindu Bali. Dengan latar seperti di atas, maka dengan relasi kebudayaan, lahirlah beragam jargon-jargon kebudayaan untuk "menjaga" keutuhan dan siaganya budaya Bali. Sebelumnya lahir jargon "Mari Bersama Jaga dan Amankan Bali, De Koh Ngomong (Jangan Malu Bicara)", untuk memprovokasi orang Bali untuk tidak malu-malu bicara. Dalam diskursus kebudayaan yang melibatkan dan mempermaikan asli dan non-asli Bali, pernah ada jargon "Di Sini Pemulung Dilarang Masuk" atau "Masuk Wilayah ini, Anda Harus Dilengkapi Identitas Diri dan Melapor Dalam 1 x 24 Jam".
Diskursus kebudayaan-dengan perspektif Ajeg Bali lewat propaganda dari media massa cetak dan elektronik-dengan mudah bisa diamini dan diterima sebagai bentuk sikap untuk nindihin (membela sampai mati) Bali yang paling gampang untuk dilakukan. Caranya tentu saja dengan memperkokoh dan mempertahankan lagi nilai-nilai/adat/kebiasaan yang dianggap dan kemudian dijadikan sebagai ciri khas Bali. Pengesahan dan menganggap identitas, ciri khas kebudayaan, dan adat Bali ini pun harus dipertanyakan, benarkah ini kebudayaan Bali?
Pertanyaan esensialisme inilah yang sekarang coba untuk di cari-cari oleh masyarakat Bali; mencari ciri dan identitas kebudayaannya dan kemudian mengokohkannya dalam terminologi Ajeg Bali. Padahal, pertanyaan sederhana untuk membalikkan lagi konsep Ajeg Bali ini tentunya adalah apa yang perlu di-ajeg- kan? Lalu bagaimana bentuk peng-ajegan itu? Dan tentu saja pertanyaan yang paling mendasar, kenapa perlu meng- ajeg-kan kebudayaan Bali? Apa relasi yang terpenting dari lahirnya konsep ini. Catatan kecil ini setidaknya ingin melihat bagaimana relasi kebudayaan yang membentuk diskursus ini dan kemudian melahirkan "jago-jago" baru yang menjadi penjaga dari berlangsungnya Ajeg Bali.

"Ajeg Bali" dan disiplin pariwisata
Pascapeledakan bom, Oktober 2002, Bali seakan terpuruk. Harapan pada denyut nadi pariwisata hancur lebur. Bali menjadi seperti pulau yang hanya menunggu untuk karam saja tanpa pariwisata. Wisatawan kabur karena takut bom susulan datang, Bandara Ngurah Rai selalu penuh dengan antrean keberangkatan tanpa ada antrean kedatangan. Hotel-hotel kelas Melati perlahan-lahan tutup, pemutusan hubungan kerja (PHK) berlangsung silih berganti, pengangguran semakin membeludak, dan tentu saja desa-desa adat di Bali "gerah" dengan kondisi seperti ini. Sebagian warganya yang bekerja di hotel-hotel mengeluh, penghasilan mereka menurun sangat drastis. Akhirnya kondisi ini menjadi semacam senasib sepenanggungan akibat korban bom Bali.
Selain mengembalikan pariwisata Bali, lembaga-lembaga tradisi seperti desa adat/pekraman (desa-desa di Bali), pecalang (satuan pengamanan tradisional Bali), serta seluruh perangkat desa pekraman juga semakin memproteksi diri. Ternyata bom Bali membuat masyarakat Bali semakin waspada dan siaga setiap saat.
Ternyata, jujur harus diakui, bahwa cap teroris sangat mengganggu dan menjadi musuh bersama orang Bali. Dalam obrolan di warung-warung desa di Bali, bom Bali dan teroris adalah Kala (makhluk jahat) yang bisa menghancurkan Bali. "Tiang (saya) siap nindihin (membela sampai mati) Bali melawan teroris," kata seorang warga masyarakat di warung desa.
Maka, mulailah desa adat/pekraman dengan jajarannya melakukan sweeping dan pendataan penduduk pendatang. Ini dilakukan dengan serempak mulai awal tahun 2003 dan menjadi perdebatan hangat di Bali dan juga mendapat respons nasional pada bulan Maret-Juni 2003. Secara tidak sengaja, Drs Ida Bagus Dharmanuraga, Ketua Parum (Perkumpulan) Desa Pekraman Kota Denpasar, mengatakan bahwa iuran setinggi Rp 250.000 untuk para pendatang adalah semacam shock therapy bagi para pendatang yang dengan gampangnya masuk Pelabuhan Gilimanuk. "Jika mulai stabil, pasti akan kami turunkan," katanya pada suatu kesempatan. Dharmanuraga, seorang sarjana ekonomi sebuah perguruan tinggi negeri di Surabaya, mengatakan, "Banyak pendatang ke Bali tidak jelas mau bekerja apa, orang seperti inilah yang harus kita waspadai," ujarnya mantap.
Outsider (orang luar Bali) protes. Mereka menuntut dengan berdemonstrasi agar iuran diturunkan. Namun, tetap saja sweeping dilakukan di seluruh pelosok Bali bagi pendatang yang tidak lengkap identitas dan tentu saja "mencurigakan" untuk melakukan tindakan kriminalitas. Haji Mislan, seorang pendatang, berujar dengan polos, "Kami datang ke Bali bukan sebagai penjahat," katanya. Mislan mewakili suara para pendatang yang datang ke Bali untuk mengadu nasib. Mislan mengeluh, "Kami datang dengan maksud baik, kok dianggap penjahat kriminal." Tim pendataan penduduk masing-masing desa di Bali tidak peduli. Didampingi oleh satuan pengaman pecalang dengan keris dan kain poleng (hitam putih) razia pun dilakukan. Saking seriusnya melakukan razia terhadap penduduk pendatang, di setiap desa di Kota Denpasar kini bukan hanya ada posko partai politik menjelang Pemilu 2004, melainkan posko pendataan penduduk dan pecalang yang dilengkapi dengan mobil tugas untuk patroli keamanan setiap pagi dan malam.
Payung yang menaungi kelompok preman dan juga desa adat untuk bergerak melakukan sweeping adalah Ajeg Bali. Belum lama ini, pertengahan bulan Juli 2003, dilakukan roadshow ke seluruh kabupaten di Bali untuk penandatanganan prasasti Ajeg Bali oleh bupati-bupati di Bali. Dimulai dari Wali Kota Denpasar, dilanjutkan dengan Bupati Karangasem, Bupati Buleleng, Ketua DPRD Bali, dan Bupati Badung Cok Ratmadi. Bupati yang disebut terakhir inilah yang kemudian diberi julukan pahlawan Ajeg Bali karena jiwa besarnya untuk mundur dari pencalonan Gubernur Bali, padahal ia didukung massa PDI-P di Bali. Namanya bersama Agus Suradnyana ternyata tidak disetujui oleh Megawati Soekarnoputri. Nama yang kemudian muncul dari Megawati dan paket calon Gubernur dan Wakil Gubernur Bali adalah Dewa Made Beratha (Gubernur Bali sekarang) dan Alit Kelakan (kader PDI-P, sekarang Wakil Gubernur Bali). Terakhir, tiga tokoh elite politik di Bali bergandeng tangan berikrar untuk meng-ajeg-kan Bali. Dua tokoh, AA Pusapayoga dan AA Oka Ratmadi, adalah Wali Kota Denpasar dan Bupati Badung dari Puri (pusat pemerintahan kerajaan zaman penjajahan kolonial di Bali) Satria di Denpasar. Satu tokoh lagi adalah Dewa Made Beratha, Gubernur Bali sekarang.

Diskursus "Ajeg Bali"
Yang paling sederhana untuk dilihat adalah sebagai sebuah usaha untuk pemurnian identitas kebalian. Selama beberapa dekade, identitas kebalian (garis hubungan darah, geneologis) adalah sebuah ilusi yang terpelihara kuat dalam pikiran orang Bali. Di saat sedang terpuruknya semua kondisi kehidupan, satu cara defensif yang paling mungkin dilakukan adalah memelihara kebersamaan (identitas). Cara ini secara nyata dipraktikkan orang Bali ketika menghadapi desakan dari hotel yang tutup, pekerjaan tidak ada, dan satu-satunya lowongan yang ada hanyalah menjadi pengangguran ataupun pecalang serta preman. Kondisi ini semakin diperkuat oleh semakin terdesaknya orang Bali dalam perebutan sumber dan akses-akses untuk politik, hukum, ekonomi, dan tentu saja budaya. Suasana penat dan "kekalahan" dalam pertarungan kehidupan sementara dilupakan oleh orang Bali. Yang kemudian dilakukan adalah menghimpun diri untuk membentuk identitas soroh (hubungan darah) dan kemudian saling unjuk kekuatan. Akhirnya lahir banyak perhimpunan soroh di Bali. Maha Semaya Warga Pande (untuk soroh Pande) atau Mahagotra Sanak Pasek Sapta Rsi (soroh Pasek) untuk menyebut beberapa contoh. Ini adalah pertahanan terakhir orang Bali jika berbicara Ajeg Bali.
Di tengah kebingungan ini, muncul penyejuk dan pemersatu umat, juga sebagai jago kebudayaan Ajeg Bali. Bali sangat merindukan seorang pendeta sebagai pencerah kehidupan agama Hindu Bali. Maka, muncul Ida Pedanda Made Gunung yang melayani semua pertanyaan, kecemasan, dan pencarian identitas dan esensi kebalian. Dengan masalah-masalah upakara (sesajen untuk upacara-upacara), pernyataan akan "kebenaran" tingkah laku dan sikap beragama. Yang paling penting tentunya-dari kiprah Pedanda Gunung-adalah mengidentitaskan, menamakan dewa-dewa yang dipuja orang Hindu Bali. Inilah bentuk kerinduan- kerinduan orang Hindu Bali yang kemudian bisa dipenuhi oleh Pedanda Gunung. Kerinduan untuk mencari asal usul, jati diri, hubungan darah, dan keturunan. Dalam istilah Bali, kedewan-dewan (hidupnya selalu memikirkan dewa, Tuhannya). Dalam titik ini, orang Bali seakan mendapat pencerahan dan mulai mendapatkan pembenaran secara alamiah-melalui sastra agama dan tentunya keyakinan yang disampaikan Pedanda Gunung. Kiprah Pedanda ini dicuatkan oleh media televisi lokal, grup media terbesar di Bali, lewat program Dharma Wacana (pencerahan keagamaan) setiap sore hari.
Yang paling kontemporer tentunya adalah soal Ajeg Bali dalam kartu identitas kependudukan dan polemik penduduk asli dan tidak asli Denpasar ataupun asli dan bukan asli Bali. Dalam terminologi ini, politik KTP (kartu tanpa penduduk) sangat jelas terlihat. Institusi tradisi oligarki seperti desa adat/pekraman dengan perangkat pecalang dan sekaa teruna menjadi semacam pemegang komando dalam penertiban ini. Politik kependudukan yang terlihat sangat diskriminatif. Ini adalah bentuk defensif dan proteksi yang luar bisa dari orang Bali. Ekspresinya diwujudkan dalam politik KTP pada orang dura negara (orang luar negeri) atau nyama dauh tukad (saudara seberang kali/orang luar Bali) yang datang ke Bali.
Politik pariwisata juga menempatkan orang Bali dalam sebuah "ruang" dan "saat" di mana ia harus tunduk dan patuh pada disiplin dan aturan yang ditetapkan oleh "pariwisata". Ketergantungan inilah yang kemudian menyebabkan orang Bali begitu patuh pada saran-saran pariwisata. Dalam penjara dan pendisiplinan pariwisata ini, masyarakat Bali diarahkan untuk tetap mematuhi aturan-aturan dan kesepakatan pariwisata, misalnya standar keamanan, infrastruktur pariwisata, dan tentu saja obyek wisata dan daya tarik pariwisata Bali. Berbagai macam disiplin itu kemudian menempatkan orang Bali dalam ruang dan diskursus "kekuasaan pariwisata".

"Jago-jago" kebudayaan
Tidak dapat dihindarkan memang, jargon Ajeg Bali telah melahirkan berbagai institusi, lembaga tradisional dan adat, organisasi pemuda, media massa, bahkan organisasi preman sebagai penjaga Ajeg Bali ini. Kehadiran lembaga ini seakan memfasilitasi dan memberikan rasa aman di satu sisi kepada masyarakat yang diuntungkan dari Ajeg Bali dan sebagai teror kekerasan bagi masyarakat yang mencoba kritis dan tidak diuntungkan dari Ajeg Bali ini. Jujur harus diakui bahwa jargon dan propaganda ini memang menjadi teror yang luar biasa bagi para pendatang di Bali.
Konsep "jago-jago" sebenarnya merujuk pada orang super yang kebal hukum dan mempunyai relasi dengan aparat kepolisian juga pada penguasa daerah. Jago memang berasosiasi ayam jantan, di mana kejantanan, budaya patriarki, budaya kekerasan, kekuatan yang dimiliki laki-laki. Namun, tidak hanya itu, "jago" juga berasosiasi sebagai "orang kuat" lokal (Henk Schulte Nordholt, 2002). Pada konteks ini, kontestasi orang kuat lokal yang menjadi pionir penjaga kebudayaan Bali tumbuh dan berada dalam kehidupan sehari-hari orang Bali. Kini, tidak ada lagi "perlawanan" yang begitu kuat dengan sentral atau pada sebuah musuh bersama yang disebut negara. Kini, orang kuat-orang kuat itu lahir dalam diri individu masyarakat Bali sendiri. Akhirnya yang terjadi memang menyebarnya "kekuasaan" pada individu orang Bali.
Berangkat dari kasus inilah kemudian bermunculan kelompok-kelompok Hindu fundamentalis hasil relasi Ajeg Bali dan perpaduan jago-jago kebudayaan. Kelompok ini muncul difasilitasi oleh wacana pariwisata yang memberikan ruang bagi mereka untuk mengatasnamakan "kepentingan pariwisata" dengan meng-ajeg-kan Bali. Hindu fundamentalis tercipta dan dipelihara oleh pariwisata, di mana jargon-jargon yang dipakai adalah meng-ajeg-kan Bali untuk pariwisata dengan berkolaborasi bersama jago-jago kebudayaan lainnya. Jago-jago kebudayaan ini mendapatkan tempat dengan ruang yang disediakan, juga keberpihakan media sponsor Ajeg Bali-media cetak dan elektronik terbesar di Bali. Tentu saja jago lainnya adalah desa adat/pekraman dengan barisan pecalang-nya merupakan ujung tombak pelaksanaan Ajeg Bali. Memang sungguh sangat kompleks, selain aparat pemerintahan, wali kota, dan bupati yang sudah sumpah setia meng-ajeg-kan Bali, masyarakat juga menjadi pengikut setianya. Kini dimulai lagi lomba-lomba desa dengan penilaian meng-ajeg-kan Bali dalam Tri Hita Karana (tiga hubungan harmonis manusia dengan Tuhan, sesama manusia, dan alam). Dalam sebuah pembinaan lomba desa, ketua tim pembinaan dengan lantang dan berapi-api berujar, "Siapa lagi yang diharapkan untuk meng-ajeg-kan Bali selain krama-krama (warga adat) banjar. Kita adalah ujung tombak untuk meng-ajeg- kan Bali." Dan, disambut tepukan riuh krama banjar. Memang, selain hubungan itu, masyarakat kecil, petani, atau buruh bangunan tidak peduli dengan Ajeg Bali. Bagi mereka, perlawanan terhadap apa sih Ajeg Bali dilakukan dengan memarodikan, mengejek, bahkan mengacuhkannya. "Mangkin (sekarang) biarpun ajeg, tiang tetap tidak punya uang. Ajeg Bali bagi tiang hanya cukup makan saja," ujar seorang wanita setengah baya, petugas kebersihan di sebuah kampus negeri di Bali.
Tidak demikian dengan jago-jagonya. Kehadiran mereka kini sungguh sebuah teror dalam masyarakat Bali sendiri. Lihat, misalnya, aksi Forum Peduli Denpasar (FPD) yang kini menguasai Terminal Ubung atas restu dari Wali Kota Denpasar. Di pinggir-pinggir jalan, Satuan Tugas (Satgas) FPD dari pagi sampai malam bergantian mengatur angkutan antarkota dan provinsi. Jika para sopir bandel, satgas ini tidak segan melakukan tindakan kekerasan untuk menertibkannya. Tidak itu saja, anggota FPD dalam deklarasinya siap untuk membantu aparat negara (wali kota) dalam mengamankan dan meng-ajeg-kan Kota Denpasar. Dalam sebuah wawancara satu halaman di harian terbesar di Bali, Minggik-begitu ia biasa dipanggil-mengutarakan bagaimana awalnya ia bersama kawan-kawannya mendirikan FPD. Sebelumnya, ia adalah pegawai negeri, anggota DPRD partai terbesar saat Orde Baru, dan kini dekat dengan Wali Kota Denpasar, yang notabene adalah PDI-P. Kiprah dan pergaulan membawanya mendirikan organisasi yang siap membantu Pemerintah Kota Denpasar dalam menangani penduduk pendatang, dan masalah kota yang mendeklarasikan dirinya menjadi Kota Budaya. Minggik keras membantah organisasinya dikatakan sebagai Forum Preman Denpasar. "Organisasi ini (FPD) bukan organisasi preman, tapi organisasi sosial kepedulian masyarakat pada pembangunan di Denpasar," katanya tegas.
Selain FPD, organisasi yang menyerupai adalah Dewan Perwakilan Massa (DPM) di Kabupaten Karangasem. Selain Kabupaten Buleleng, Karangasem sangat terkenal dengan politik pengerahan massa dan kasus-kasus kekerasan massa adat dan penganiayaan tidak mematuhi awig-awig (aturan secara tertulis) desa adat/pekraman. Belum lama ini seorang warga di sebuah desa terpencil di Karangasem dihakimi massa adat sampai mati dengan mengenaskan. Penyebabnya sederhana, warga itu "lain" dari kebiasaan krama (warga) adat. Ia tidak mematuhi awig-awig, bertindak semaunya dan disepekang (dikucilkan) warga. Amarah krama adat memuncak. Rumah dibakar dan orang itu dihabisi dengan keji. Melihat kejadian ini, sungguh hancur lebur pulau tropis yang damai serta keramahan orang Bali. Luluh lantak sudah jargon-jargon Ajeg Bali dan mengembalikan citra Bali. Di sinilah "orang-orang kuat" lokal memainkan peran dengan aturan dan kiprahnya masing-masing. DPM juga melakukan hal yang sama. Dalam deklarasinya di Kota Karangasem, Kari Subali (Ketua DPM), anggota DPRD dari PDI-P, mengerahkan ribuan warga yang memenuhi pusat Kota Karangasem. Sementara itu, dalam gedung pertemuan, hadir pejabat teras pemerintahan, intelektual, dan tentu saja politisi seluruh Bali. Ada semacam pengakuan akan kekuatan organisasi ini. Berikutnya, aksi DPM adalah membawa massa dengan puluhan truk ke Denpasar untuk menyatakan siap membantu pembangunan di Karangasem, menghakimi pejabat yang korup dan KKN. Selain mereka (FPD dan DPM), ada juga Laskar Bali dan satgas partai politik, seperti PDI-P dan Golkar dengan Angkatan Muda Partai Golkar (AMPG), yang menjadi pemantik konflik dan kekerasan di Bali.
Demikianlah, jago-jago kebudayaan dan penjaga kebudayaan Bali ini menjadi semacam perusahaan dan penyalur tenaga kekerasan. Kehadirannya memang begitu kompleks untuk dilihat. Berelasi dengan aparat pemerintahan, tetapi juga bisa menjadi jago-jago dan orang kuat. Aparat pemerintah merasa belum merasa aman jika tidak memiliki jago/orang kuat yang akan melindungi kekuasaannya. Tetapi jika jago ini cerdas, kekuasaannya akan melebihi aparat negara/pemerintahan. Jadi jago dan orang kuat lokal, seperti FPD, DPM, pecalang, desa adat/pekraman, dan preman juga memainkan diskursus kekuasaan dengan polanya sendiri yang anarkis layaknya sebuah organisasi massa dengan tenaga kekerasannya (untuk preman dan forum-forum) atau dengan tameng adat dan budaya ajeg, seperti yang dilakukan desa adat dengan pecalangnya. Kalau media massa dan elektronik mensponsori Ajeg Bali ini, tentu saja dengan propaganda pemberitaan medianya yang melindungi jago-jago dan orang kuat lokal ini. Semuanya kemudian berkolaborasi, berelasi dalam payung utama: Ajeg Bali.
I Ngurah Suryawan 
Mahasiswa Antropologi Fakultas Sastra Universitas Udayana Bali, Sedang Melakukan Riset Kecil Broker Kekerasan: Pecalang, Satgas Partai Politik, dan Preman di Bali
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11871 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Religiositas dalam Novel Tiga Perempuan Pengarang </TITLE>
<TEXT>
Di antara novel-novel perempuan pengarang Indonesia dalam beberapa tahun terakhir ini paling tidak sudah ada empat novel di mana persoalan religiositas/spiritualitas merupakan tema penting, yaitu kedua episode Supernova karya Dee (2001 dan 2002), Tujuh Musim Setahun karya Clara Ng (2002), dan Memburu Kalacakra karya Ani Sekarningsih (Bentang, 2004). Walaupun dalam Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh (episode pertama) dan Tujuh Musim Setahun, tokoh-tokohnya tidak melakukan pencarian spiritual yang intensif, seperti yang dilakukan tokoh Arleta dalam novel Memburu Kalacakra, konsep-konsep spiritual tetap ditempatkan sebagai sesuatu yang penting dalam memahami jalan hidup mereka. Berikut ini saya akan membahas beberapa ciri utama religiositas Arleta dalam Memburu Kalacakra dan melakukan perbandingan dengan novel Dee dan Clara Ng.
"Pengalaman batin adalah urusan pribadi masing-masing," demikian salah satu ungkapan pendapat tokoh Arleta. Pengalaman spiritual dipahaminya sebagai sesuatu yang terjadi dalam hati dan kesadaran manusia hingga tidak mungkin dapat dinilai dari luar. Sedangkan "kealiman" yang ditampakkan secara lahir di depan umum sama sekali tidak menjamin adanya religiositas dalam arti yang sesungguhnya. Dinilai dengan pemahaman keagamaan yang konvensional, Arleta bisa dikatakan berkali-kali menyalahi ajaran agama alias "berdosa" atau "murtad", antara lain dengan berhubungan seks sebelum menikah dan dengan menikahi laki-laki yang berbeda agama, yaitu agama Hindu Bali, dengan upacara keagamaan Hindu. Namun, pengalaman batinnya berkata lain: "Perbuatan yang tidak menyakiti siapa-siapa itu sama sekali tidak dirasakannya sebagai sesuatu yang salah, melainkan sebagai pengalaman yang penting sebagai bagian dari perjalanan hidupnya dan pencarian spiritualnya".
Unsur yang mirip juga dapat ditemukan dalam novel Supernova dan Tujuh Musim Setahun. Khususnya mengenai tabu-tabu yang berhubungan dengan seks seperti yang terdapat pada kebanyakan doktrin agama tidak lagi sepenuhnya berlaku dalam novel-novel ini. Sebuah contoh yang cukup ekstrem terdapat dalam novel Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh: Diva alias Supernova, sang avatar yang memiliki pengetahuan luas dan mencapai tingkat kesadaran yang tinggi hingga mampu "mengarahkan" manusia lain, digambarkan sebagai seorang pelacur.
Hal itu tidak berarti bahwa bagi tokoh novel-novel ini nilai moral tidak berperan lagi. Contohnya, Arleta dalam Memburu Kalacakra justru sangat menyayangkan betapa nilai-nilai kemanusiaan ternyata tak terwujud di Indonesia meskipun mayoritas orang Indonesia merasa menjadi orang "beragama". Dan keputusan Arleta pada akhir novel untuk bekerja sebagai guru di daerah terpencil pun tentu saja didasari oleh keinginannya untuk "berbuat baik" dengan menolong sesama manusia. Hanya saja nilai moral yang diyakini Arleta merupakan sesuatu yang pribadi dan tidak semata-mata ditentukan oleh sebuah institusi yang berada di luar dirinya, misalnya, oleh pemahaman agama yang dominan dalam masyarakat.

Spiritualitas lain
Ciri khas lain yang menandai pencarian spiritual Arleta adalah bahwa pengalamannya terbentuk bukan semata-mata oleh ajaran baku salah satu agama "pancasilais" Indonesia, tetapi terinspirasi oleh beberapa bentuk spiritualitas yang lain. Hal yang sama juga berlaku untuk Supernova dan Tujuh Musim Setahun. Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh menggunakan konsep- konsep yang berasal dari ilmu fisika, sedangkan episode kedua (Akar) merujuk pada Buddhisme, walaupun tidak secara mendalam. Dalam Tujuh Musim Setahun agama Kristen menjadi dasar, tapi filsafat Cina, Zen, dan lain-lain ikut mewarnai. Elemen yang dapat ditemukan dalam Memburu Kalacakra lebih majemuk lagi, antara lain filsafat Jawa, tarot, reiki, New Age, dan hampir semua agama besar di samping agama Islam yang dianut Arleta.
Selain menekankan bahwa ada baiknya belajar "menerima semua ajaran sebagai sumber kebenaran, termasuk yang datang dari luar Islam", Arleta juga berpendapat bahwa pemahaman terhadap ajaran agama sebaiknya disesuaikan dengan perubahan zaman sebab "Islam bukanlah sebuah monumen mati yang dipahat indah pada abad 7 Masehi sehingga tabu disentuh tangan sejarah". Pandangan Arleta ini, bersama dengan kehadiran ajaran spiritual yang majemuk dan/atau baru dalam novel-novel lain yang disebut di atas, menandakan adanya rasa kurang puas terhadap apa yang ditawarkan institusi agama yang "resmi". Pemahaman agama yang konvensional cenderung kaku dan dogmatis hingga tidak banyak membantu para tokoh dalam menghadapi persoalan-persoalan kehidupan mereka. Misalnya, dalam novel Tujuh Musim Setahun konsep "dosa" digunakan dalam pembicaraan antara tokoh Lara dan Iris tentang hubungan cinta di luar pernikahan, tetapi sekaligus terasa betapa mengutuki cinta tersebut sebagai "dosa" sama sekali bukan merupakan penyelesaian dan tidak dapat memunahkan rasa cinta itu (hal 184).
Sebuah adegan dalam Tujuh Musim Setahun menarik diperhatikan dalam konteks ini. Setelah terluka parah dalam sebuah kecelakaan, tokoh Nuna terbaring di rumah sakit dalam keadaan koma selama lima tahun, sebelum akhirnya meninggal. Keluarganya menghadapi kematiannya dengan cara keagamaan, yaitu menganggap Nuna "sudah pergi ke sorga" (hal 127), tetapi Nata, tunangan Nuna, tidak dapat dipuaskan dengan penjelasan itu. Nata malah bereaksi dengan sebuah pengalaman batin yang sangat pribadi, yaitu dia melihat Nuna menjelma menjadi seekor kupu-kupu, meninggalkan kepompongnya (yaitu tubuh Nuna yang terbaring tak bernyawa lagi). Meskipun pengalaman Nata ini tak dapat dipahami atau diterima orang di sekelilingnya dan kemudian malah membawa dia pada keputusan untuk bunuh diri, toh dengan penglihatannya Nata berhasil memberi arti pada masa lima tahun terakhir hidup Nuna, di mana dalam keadaan koma hidupnya dipertahankan dengan bantuan alat-alat kedokteran yang canggih. Dengan melihat lima tahun yang seakan-akan sia-sia sama sekali itu sebagai masa Nuna "mempersiapkan dirinya untuk menjadi cantik" (hal 128) dalam kepompongnya, rasa kesia-siaan itu dapat diatasi. Pemberian makna seperti itu tak dapat dilakukan dengan berpegang pada agama yang baku sebab kalaupun kematian Nuna dianggap terjadi karena "dipanggil Tuhan", bagaimana kita dapat memahami keadaan antara hidup dan mati yang berlangsung selama bertahun-tahun itu? Kalau memang sudah waktunya Nuna "pergi ke sorga", mengapa kepergian itu mesti ditunda demikian lama? Dan kalau yang dianggap "pergi" pada saat kematian adalah roh, di manakah roh Nuna berada selama lima tahun, mengapa yang nyata kehadirannya hanyalah tubuhnya?

Dogmatis
Yang tampak dalam adegan ini adalah betapa hidup manusia terkadang begitu pelik dan rumit hingga dogma-dogma agama tidak selalu dapat menawarkan penjelasan atau penyelesaian yang memuaskan. Dalam kasus ini kerumitan ditimbulkan terutama oleh kecanggihan kedokteran modern yang memungkinkan nyawa manusia dipertahankan dalam keadaan yang sangat kritis pun dan untuk masa yang cukup lama, sampai- sampai batas antara hidup dan mati menjadi kabur. Kritik Arleta dalam Memburu Kalacakra bahwa agama kurang menyesuaikan diri dengan zaman dan terlalu dogmatis kelihatan sangat relevan di sini.
Ciri pencarian spiritual Arleta yang cukup menonjol adalah sikap kritisnya dalam menghadapi ajaran-ajaran yang diterimanya. Kita menyaksikan pencarian itu terutama sekali dalam bentuk pertemuan Arleta dengan berbagai macam manusia lain yang menjadi "pemberi petunjuk" atau "konsultan" baginya. Meskipun para "pemberi petunjuk" itu mengetahui hal-hal spiritual yang baru bagi Arleta atau memiliki kesadaran spiritual yang tidak/belum dimiliki Arleta, tidak ada di antara mereka yang diangkatnya menjadi "guru" yang ajarannya dituruti secara menyeluruh. Salah seorang "konsultan" memberinya nasihat, "Guru Anda ada dalam diri Anda. Dan harus Anda sendiri yang menemukannya", dan nasihat tersebut pun tampak sesuai dengan watak Arleta yang mandiri dan kritis. Bentuk pertemuan Arleta dengan "konsultan"nya pun mencerminkan watak kritis Arleta. Yang terjadi pada pertemuan-pertemuan itu umumnya sebuah dialog atau diskusi di mana sang "konsultan" memaparkan ajaran spiritual tertentu atau membahas masalah yang tengah menjadi soal bagi Arleta, lalu dilanjutkan dengan pertanyaan atau kadang-kadang bantahan dari Arleta atau dari tokoh lain yang ikut hadir. Artinya, pencarian spiritual terutama dilakukan dengan jalan komunikasi timbal-balik dengan berbagai orang yang dapat dianggap "lebih tahu", paling tidak tentang soal-soal tertentu, tetapi toh tidak "mahatahu". Hal-hal yang dibahas diterima Arleta sebagai masukan, direnungkan, dan kadang-kadang dipraktikkannya, tetapi tidak pernah dianggapnya sebagai satu-satunya "kebenaran" yang mutlak. Bahkan pada satu saat dia sempat merasa gusar karena salah seorang di antara "penasihatnya" dianggapnya terlalu memaksa dalam mendorongnya untuk menjalani praktik spiritual tertentu.
Agama Arleta sendiri pun, yaitu agama Islam, disikapinya dengan kritis, baik dalam arti bertanya-tanya tentang asal-usul dan maksud aturan-aturan agama Islam,maupun dalam arti mempertanyakan apakah agama dalam bentuk yang ada benar-benar sudah dapat memberikan sesuatu yang baik dan berarti bagi manusia. Akibatnya, pada saat melaksanakan ibadah haji beberapa kali Arleta ditegur karena pertanyaan-pertanyaannya dianggap "tidak pantas" hingga dengan kecewa dia bertanya pada diri sendiri, "Wahai, apakah berpikir kritis itu berdosa? Haramkah hukumnya?"
Ajaran yang disebarkan Supernova melalui Internet "diperuntukkan bagi Anda yang ingin HIDUP", begitulah menurut "pengumuman" yang memperkenalkan Supernova di halaman pertama novel itu. Yang dimaksudkan adalah bahwa Supernova berniat mengajarkan cara mencapai kesadaran yang lebih tinggi, cara menjalani hidup dengan lebih intensif hingga dapat "menemukan DIRI". Perkenalan diri Supernova di halaman pertama tampak ambivalen: "Saya bukan Guru. Anda bukan Murid. Saya hanya pembeber fakta. [...] Hanya ada satu paradigma di sini: KEUTUHAN. Bergerak untuk SATU tujuan: menciptakan hidup yang lebih baik. Bagi kita. Bagi dunia. Supernova bukan okultisme. Bukan institusi religi. Bukan kursus filsafat" (hal 1). Di satu sisi, ada kesan tidak ingin menggurui dan tidak ingin menciptakan sebuah institusi dengan dogma-dogmanya, tetapi di sisi lain kalimat seperti "Saya hanya pembeber fakta" justru memperlihatkan sikap yang sangat otoriter dan dogmatis. Bukankah klaim bahwa ajaran yang akan disampaikannya bukan religi atau filsafat, melainkan "fakta" merupakan sebuah pretensi yang luar biasa? Dan bukankah dengan menjelaskan bahwa tujuan ajarannya adalah "menciptakan hidup yang lebih baik", sang Supernova mengaku paling tahu tentang apa itu "hidup yang lebih baik", dan bagaimana cara mencapainya? Sikap otoriter sang avatar lebih nyata lagi dalam keterangannya yang berikut ini, "Ruang kelas ini adalah ruang informasi, bukan ruang diskusi. Demi kepentingan bersama, saya menghindari berseliwerannya informasi usang yang hanya akan Anda perdebatkan satu sama lain. Semua pertanyaan harap langsung ditujukan kepada Supernova, dan akan dibahas secara pribadi" (hal 196). Para "pengikut" yang tentu belum saling mengenal karena pelajaran terjadi di sebuah ruang maya tidak diberi kesempatan untuk saling berkenalan dan bertukar pendapat, hanya sang avatar sendiri yang berwenang memberikan penjelasan. Akibatnya, novel Supernova ini menampilkan sebuah ajaran tentang "kebenaran" yang tunggal, disampaikan oleh seorang manusia yang melebihi "manusia biasa" dan bahkan mencapai tingkat avatar. Dan sepertinya yang diharapkan akan meyakini ajaran-ajarannya bukan hanya para surfer fiksional yang membaca tulisannya di Internet, tetapi juga pembaca yang membaca novel Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh itu sendiri! Bukan saja pengumuman yang saya sebutkan di atas diletakkan di awal sekali, sebelum mulainya cerita-rangka maupun cerita-inti hingga menimbulkan kesan bahwa keseluruhan novel itu pun dimaksudkan sebagai petunjuk "untuk Anda yang ingin HIDUP", percakapan antara tokoh cerita-rangka dengan merujuk kepada berbagai macam teori ilmiah (dilengkapi dengan penyebutan nama-nama ilmuwan, istilah-istilah ilmiah, dan sebagainya) pun tampaknya berfungsi untuk memperkuat kesan bahwa "petunjuk" yang disampaikan sang novelis adalah "fakta"!

Memahami
Sebuah persamaan antara keempat novel Ani Sekarningsih, Clara Ng, dan Dee ini adalah bahwa pengalaman spiritual/ religius dilukiskan sebagai sesuatu yang menyatu dengan kehidupan, dalam arti yang agak berbeda daripada pemahaman konvensional. Dengan pemahaman konvensional saya maksudkan yang sesuai dengan ajaran agama yang baku, misalnya, plot di mana seorang tokoh melakukan perbuatan yang dianggap "dosa", menyesalinya dan kemudian bertobat. Dalam novel ketiga perempuan pengarang ini konsep-konsep spiritual lebih merupakan semacam usaha untuk memahami kehidupan, khususnya pengalaman pribadi para tokoh, tanpa menghakimi. Dalam semua novel ini (kecuali Supernova episode kedua), cerita cinta tokoh- tokohnya merupakan elemen yang penting. Kisah cinta segitiga dalam Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh memungkinkan terjadinya perubahan yang dahsyat dalam kesadaran ketiga tokoh yang terlibat (semacam pencerahan, yang digunakan adalah istilah "bifurkasi"). Dalam Tujuh Musim Setahun serta Memburu Kalacakra pengalaman cinta yang sering>k /fontname=Times New Roman Greek/< penuh persoalan-hubungan yang tidak disetujui orangtua, pengkhianatan, kematian, bayangan masa lalu yang menghantui-direnungkan atau diberi makna dengan merujuk pada filsafat atau ajaran spiritual/keagamaan.
Konsep yang sangat penting dalam novel Tujuh Musim Setahun dan Memburu Kalacakra adalah konsep "Waktu": kesadaran betapa segala sesuatu bergulir dan berubah secara terus-menerus dengan perjalanan waktu, tanpa bisa dicegah oleh manusia. Konsep Waktu dalam kedua novel ini sangat dekat dengan konsep "Tuhan", di samping konsep "karma" atau "takdir". Clara Ng dalam prolog novelnya menggantikan sabda Allah "Jadilah cahaya", dari cerita penciptaan dalam Alkitab, dengan "Jadilah Waktu", dan lewat Waktu itulah kemudian Tuhan hadir di dunia dan dalam kehidupan manusia. Ide yang hampir sama terdapat dalam Memburu Kalacakra, seperti yang terlihat dengan jelas pada kalimat terakhir novel ini: "Waktu adalah nafas-Nya".
Konsep Waktu itu bisa dihubungkan dengan konsep "takdir" karena adanya kesadaran betapa ada banyak peristiwa yang terjadi begitu saja tanpa dapat dihindari, atau sepertinya "sudah seharusnya" terjadi. Namun, ini tidak berarti bahwa dalam novel Tujuh Musim Setahun dan Memburu Kalacakra manusia digambarkan tidak mempunyai pilihan dalam menentukan hidupnya. Sebaliknya, pilihan dan keputusan para tokoh sangat berpengaruh dalam hubungan sebab-akibat antara peristiwa.

Baru
Keempat novel perempuan pengarang yang telah saya bahas di sini menggambarkan religiositas/spiritualitas dalam bentuk yang baru atau individual, dalam arti bahwa konsep-konsep spiritualitas yang ditampilkan bukan sekadar mengikuti pola normatif salah satu dari keempat agama yang diakui secara resmi di Indonesia. Novel-novel ini mengungkapkan kebutuhan akan bentuk spiritualitas yang sesuai dengan keadaan zaman dan/atau dengan kecenderungan dan keinginan pribadi. Di samping itu, dalam novel ketiga perempuan pengarang ini religiositas/spiritualitas diartikan terutama sekali sebagai pengalaman batin, dan baik sang pencari spiritual Arleta maupun sang pengajar spiritual Diva/Supernova menekankan perkembangan kesadaran atau sikap batin sebagai tujuan utama mereka. Unsur ini bisa kita pahami sebagai semacam reaksi ketidakpuasan terhadap kecenderungan dalam masyarakat untuk mementingkan bentuk-bentuk keagamaan yang fisikal dan mengartikan apa yang tampak di luar (eksternal/superfisial) sebagai "yang sesungguhnya".
Kalau kita kembali kepada definisi Goenawan Mohamad bahwa karya yang dapat dikategorikan sebagai "sastra keagamaan" adalah karya yang "menempatkan kehidupan beragama sebagai pemecahan persoalan", tampaknya keempat novel ini tidak sepenuhnya dapat disebut sastra keagamaan. Supernova: Ksatria, Puteri dan Bintang Jatuh memang menempatkan ajaran sang Supernova sebagai pemecahan persoalan cinta segitiga yang dialami ketiga tokoh cerita-inti, tetapi menurut keterangan Supernova sendiri ajaran itu bukanlah sebuah agama. Sementara dalam novel Clara Ng dan Ani Sekarningsih agama tidak ditempatkan sebagai pemecahan persoalan karena yang "memecahkan persoalan" adalah kehidupan atau "Waktu" itu sendiri. Di sini religiositas bukan sebuah alat untuk menyelesaikan persoalan, melainkan lebih kepada sebuah pemahaman atau kesadaran tentang hakikat kehidupan. Misalnya, dalam kasus cinta di luar pernikahan di Tujuh Musim Setahun yang saya singgung di atas, konsep bahwa cinta kepada seorang laki-laki yang sudah berkeluarga merupakan "dosa" tidak dapat memecahkan persoalan, tetapi perguliran waktulah yang memecahkan persoalan dengan mengantarkan tokoh itu pada pemahaman bahwa cinta si laki-laki yang didambakannya itu ternyata palsu. Terutama dalam Memburu Kalacakra, agama dan spriritualitas sangat berperan, tetapi ketimbang menempatkan agama sebagai pemecahan persoalan, novel ini lebih mengutamakan pertanyaan bagaimana menempatkan agama dalam kehidupan. Jawaban yang ditawarkan cukup tegas: "Religiositas adalah filsafat hidup atau kesadaran akan nafas-Nya dalam kehidupan sehari-hari, yaitu sebuah kesadaran yang sepenuhnya bersifat pribadi. Karena bersifat pribadi itulah, setiap orang berhak untuk menerima, mempertanyakan, menolak atau mengombinasikan ajaran apa saja sesuai dengan keinginan atau kebutuhannya, termasuk ajaran agamanya sendiri dan ajaran agama lain.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11872 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Sajak Sajak </TITLE>
<TEXT>
Agus Hernawan

juru kabar
ia hanya seorang tua datang
dari pesisir tak dikenal, jauh
dari hulu siak, dari biduk
tua yang oleng,
datang ke kota yang selalu
gemetar dengan sejarahnya.
di atas jalan yang penuh gumpalan
debu dan percik api dari derap kaki
kuda yang menakik ke bumi,
ia menyeru orang orang tentang
pertanda buruk. setelah gemuruh
yang memekak dari kedua ufuk akan
tiba hari yang pedas dan penuh belalang
dan esok, dari arah kampar, akan datang
banjir besar, segala beterbangan.
juga kabar yang tersamar
pada suara serunai setelah bala
melumatkan lembah sunyi angkola,
kelak sekepal tanah akan menyerupai
seekor pungguk, berabad-abad memandangi
bulan yang sangsai dan sebuah hari
yang penuh angin akan menyeruak dari
arah hilir membawa percik darah
dari sebilah parang karatan
yang patah di masa silam,
di dalam bait bait gurindam dan kenangan
pada seseorang yang menarikan zapin
di dalam kepungan angin.
di suatu hari, saat kota kosong dan mati,
setelah kapal kaci karam di perairan
dangkal dan di bangsal dingin, pada lembar
lembar daun tembakau kering, orang orang
menemu sejarah sekepal tanah, seperti menemu
cahaya matahari yang luruh di bahu seorang buruh
jauh dari hulu siak, dari biduk
tua yang oleng.
2003
Agus Hernawan

lingkaran
adakah sebuah pintu
dan seseorang yang menunggu?
lewat gerimis, ia lihat sebuah kota
yang bundar, tembok kota yang berlumut
sebuah menara yang berdiri dalam sunyi
dan patung patung serdadu serdadu
dari kayu yang gugur dalam perang
30 tahun yang meletihkan,
seekor burung terperangkap di jala
malam. berputar putar di atas patung
patung kayu, di bawah sinar bulan
yang jatuh di atas kota yang bundar,
adakah ia menuju sebuah pintu
dan seseorang yang menunggu?
lewat gerimis, ia lihat para lelaki
dari zaman perang 30 tahun yang meletihkan
mengenakan topi pandan, berjalan pelan
menyusuri lorong lorong kota yang bundar,
berhenti di pintu sebuah kafe. ingatan berenang
di udara yang lembab, di selingkar meja marmer bundar
di bawah cahaya neon, di antara gelas gelas tuak
aroma candu dan jendela bundar dari kaca ruby
kusam yang bertahun tertutup,
menyembunyikan tubuh bundar si pelayan
dan anjing pudelnya yang selalu tersuruk dalam kantuk,
adakah mereka menuju sebuah pintu
dan seseorang yang menunggu?
2003
Joko Pinurbo

Teman Lama
Ia muncul begitu saja di ambang pintu setelah lama
tidak bertemu. Matanya terkejut, kepalanya bergoyang
kena hantam dentang jam di dinding ruang tamu.
Maafkan aku, Plato. Sekian tahun tak jumpa,
aku mampir ke rumahmu hanya untuk numpang
ke kamar mandi. Di mana kamar mandimu?
Petang itu saya sedang melamun di halaman koran.
Saya bikinkan saja denahnya, lalu ia meluncur cepat
ke kamar mandi. Entah apa yang ia perbuat.
Dari jauh berkali-kali saya mendengar ia mengumpat, meneriakkan bangsat, jahanam,
keparat.
Usai bergiat di kamar mandi, wajahnya dibalut misteri.
Ia mengucapkan terima kasih, kemudian permisi.
Selang seminggu saya mendapat kabar tentang apa
yang sesungguhnya terjadi di kamar mandi.
Setelah menjadi bintang panggung yang sukses,
aku malah merasa ngeri dengan topeng di dinding
kamar mandimu. Wajahnya sangat sinis.
Aku tersinggung: kok tampang kami makin akur saja.
Saya penasaran. Saya periksa si topeng,
wajahnya tetap saja begitu: dingin, menggoda, pemalu.
Lama saya merenung di kamar mandi: jangan-jangan tampang waktu memang bisa
tampak berbeda-beda,
tergantung siapa yang melihatnya,
tergantung siapa yang dilihatnya.
Bisa jadi, jika perkara ini saya sampaikan padanya,
kami akan berkelahi. Saya sih tidak takut. Toh dia juga
yang dulu menghadiahkan topeng itu kepada saya.
2003
Joko Pinurbo

Kekasihku
untuk Naeni
Pacar kecil duduk manis di jendela,
menemani senja. Senja, katanya, seperti ibu
yang cantik dan capek setelah seharian dikerjain kerja.
Ia bersiul ke senja seksi yang tinggal
tampak kerdipnya: Selamat tidur, kekasihku.
Esok pagi kau tentu akan datang dengan rambut baru.
Kupetik pipinya yang ranum,
kuminum dukanya yang belum: Kekasihku,
senja dan sendu telah diawetkan dalam kristal matamu.
2003
Joko Pinurbo

Kepada Puisi
Kau adalah mata, aku airmatamu.
2003
Zeffry J Alkatiri

A Street in Amsterdam: 

Lukisan Sudjana Kerton, 1951-2003
Dari sudut matanya: Orang berjalan bergegas
Menyembunyikan tangan dalam kantung mantelnya.
Seakan dikejar hantu waktu. Mereka seragam seperti di Cina.
Di pinggir kali sudah berjejer mobil
Di mana lagi parkir sepeda? Kini mereka menjadi manja?
Menara gereja itu masih di situ, seakan puncak tenda sirkus
Yang memanggili anak-anak agar masuk ke dalam.
Loncengnya tetap rajin menghitung.
Suaranya sesaat mengalahkan bacot lelaki Moro-Turki
Yang mengitari etalasi boneka Barbie.
Tetapi ia tetap tak mampu membongkar
Earphone walkman di telinga para remaja Belanda.
Dari sudut matanya: berpendar warna merah jingga
Terperangkap selama puluhan tahun.
Warna kuning menyelinap dan ingin berkata: Lihat ke sini!
Mungkin sebagian mereka tempo hari berjalan
Mengikuti langkah ritmik lagu Lily Marlene
Lagu perih bila didengar mereka yang berada di belahan Sungai Elbe.
Orang Indo dan Kulit Hitam belum kelihatan.
Nanti mereka juga akan melangkah. Entah mengikuti lagu apa?
Ada yang menoleh sesaat dari pinggir jembatan.
Matanya tajam menatap kanvasmu.
Tentu Kade ini juga dapat menuju Zeedijk, katanya.
Yang sepenggal tertinggal di Jalan Kali Besar, Jakarta.
Sebaiknya ditulis Mereka yang Murung".
Semurung air sungai yang membelah jalan itu.
2003
Zeffry J Alkatiri

Het Indie Boek, 2003

Untuk Peter Bomgard dan Janneke van Dijk
Tahukah kau, mereka sengaja ingin:
Menelanjangimu!
Menelanjangimu!
Sampai ke tulang sumsummu.
Jadi kamu tidak dapat sembunyi
Dan kamu juga tidak dapat pungkiri
Bahwa sejak dulu entah keluargamu atau saudaramu
Telanjang!--Sampai sekarang.
Mereka datang membawa baju untukmu
Yang tak pernah mampu kamu cuci
Apalagi kamu tiru.
2003

Agus Hernawan
 lahir di Palembang, 16 Agustus 1975. Alumnus Fakultas Sastra Universitas Andalas, Padang. Sajak-sajaknya tersiar di sejumlah surat kabar dan antologi bersama. Koordinator Litbang Yayasan Garak Padang-Indonesia, berpusat di Sumatera Barat; juga pendiri Roda for Education and Culture di Riau.

Joko Pinurbo
 lahir 11 Mei 1962. Alumnus Jurusan Pendidikan Bahasa dan Sastra Indonesia IKIP (sekarang Universitas) Sanata Dharma, Yogyakarta. Redaktur Majalah Matabaca dan Jurnal Puisi. Pernah menerima beberapa penghargaan sastra. Buku puisinya, Celana Pacarkecilku Di Bawah Kibaran Sarung  Antologi Puisi Pilihan 1980-2002, akan terbit.

Zeffry J Alkatiri
 lahir 30 Agustus 1960 di Jakarta. Buku sajaknya Dari Batavia sampai Jakarta 1619-1999 mendapat hadiah pertama Sayembara Kumpulan Puisi Terbaik PKJ-TIM (2000) dan meraih hadiah pertama Yayasan Buku Utama (2002). Bekerja sebagai pengajar di Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Indonesia.
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11873 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Es </TITLE>
<TEXT>
DI antara pelbagai keajaiban dalam kitab Edda-yang disusun oleh penyair dan sejarawan Snorri Sturluson pada awal abad ke-13 itu-adalah sepotong percakapan di sebuah meja perjamuan.
AEGIR, sang raksasa samudera, bertanya, "Bagaimanakah gerangan kerajinan yang engkau sebut syair itu bermula?"
Bragi, sang dewa syair, menjawab, "Syahdan, para dewata bertikai dengan bangsa Vanir, tetapi kemudian mereka mengadakan suatu pertemuan dan akhirnya sepakat berdamai dengan cara ini: wakil masing-masing pihak berdiri di depan sebuah tong minuman dan meludahkan liur ke dalamnya."
Setelah mereka berpisah, para dewa memutuskan hendak mengabadikan lambang perdamaian itu, tak ingin membiarkannya mubazir, dan dari tumpahan lendir itu mereka menciptakan seorang manusia: Kvasir. Ia seorang arif tanpa tara. Tak ada satu pun soal yang ia tak tahu jawabnya. Ia hidup berkelana mengarungi dunia, mengajarkan ilmu kepada orang-orang. Suatu malam ia dijamu di rumah sepasang orang kerdil, Fialar dan Galar. Di tengah cengkerama tiba-tiba si tuan rumah mengeluarkan sepucuk senjata dan membunuh tamu termasyhur itu. Mereka menuangkan darah korban ke dalam tong, mencampurnya dengan madu, dan memeramnya dengan ragi hingga menjadi minuman keras yang sakti. Barangsiapa meneguknya akan jadi penyair atau cerdik-cendekia.
Sebuah alegori yang padat, padu, menyeramkan. Barangkali juga agak berlebihan. Edda mengandung banyak bagian yang memerikan dengan ringan pelbagai kekejian, kebuasan, pertumpahan darah, dan pembunuhan, seakan itu semua sejenis permainan sehari-hari.
Namun, tentu Edda bukanlah hanya untaian kisah-kisah petualangan para satria dan raksasa serta dewa-dewa Nordik yang mendahsyatkan. Ia juga sebuah traktat tentang puisi. Bagian kedua (yakni bagian tengah), dari mana dialog gir dan Bragi di atas dipetik, bertajuk "Skaldskaparmal": bahasa syair. Di situ pelbagai metafora dideret dan dibahas, seakan dalam sebuah kamus sinonim yang ganjil, didahului dengan pertanyaan: Bagaimana menyebut laut? Bagaimana menyebut manusia? Bagaimana menyebut Matahari? Dan seterusnya. Maka berbarislah pelbagai majas standar (kenning) yang kadang terasa begitu asing dan mengherankan: cakram keraguan, mainan (Matahari); lautan, kapal si kerdil (puisi); angsa merah (gagak); api kali (emas); hutan (perempuan); 
Memang kegiatan mendaftar demikian bisa hanya pelan-pelan mengantarkan setiap kiasan menjadi klise, ekspresi menjadi formula-sepasang stigma yang pasti mati-matian dijauhi oleh setiap penyair yang mengagumi tanda tangannya sendiri. Tetapi penyair di zaman itu barangkali menikmati ilusi yang lebih indah: tak peduli dengan kebaruan, tak terjangkiti anxiety of influence, dan bersyair semata untuk merayakan tradisi serta berasyik-masyuk dengan puaknya.
Betapa pun, pada awal milenium kedua itu, ketika para trubadur di sejumlah negeri Mediterania pergi mengelana menyanyikan sajak-sajak cinta, di Eslandia-yang ketika itu dikenal sebagai negeri para pujangga di Skandinavia-syair-syair mitologis para skald (penyair) memang mulai tergeser oleh bentuk prosa yang baru muncul: saga. Itulah epik yang mengisahkan keberanian dan perjuangan para pahlawan dan penguasa di kawasan Skandinavia, sering dalam bahasa yang gamblang dan berhumor dingin, tetapi kadang juga mengumbar takhayul dan fantasi liar. Tersisihnya syair para skald itu agaknya yang menggerakkan tangan Snorri Sturluson untuk merekam khazanah lisan tersebut dan merumuskan semacam puitikanya dalam "Skaldskaparmal".
Eslandia: tanah es dan api, yang di Zaman Gelap Eropa pernah dibayangkan sebagai letak Neraka. Pada abad pertama sebelum Masehi, Virgil menyebutnya Ultima Thule, nusa di balik cakrawala, di mana kartografi berhenti dan imajinasi dimulai. Dua puluh abad kemudian, saat memulai perjalanannya ke Eslandia di tahun 1936, WH Auden pun memandang negeri itu sebagai sebentang kawasan mimpi dan misteri. Sebuah pulau besar yang tampak sendirian dan sepi, dengan lanskap yang kadang menyerupai hamparan lahan di bulan, dengan padang-padang lahar dingin, tundra yang senyap, perbukitan es yang kasar, tebing fyord yang curam, geiser yang muncrat, aurora borealis yang menari, telaga mendidih, serta kepundan yang mengepul dan menggelegak.
Dalam sebuah catatan perjalanannya, novelis Pico Iyer mengisahkan sebuah tradisi kuno yang masih berlangsung di Eslandia hingga kini: setiap tahun ada satu malam khusus ketika para wakil rakyat di parlemen harus berbicara dalam rima. Rakyat di negeri itu menggunakan bahasa yang belum banyak berubah sejak abad pertengahan; konon mereka dapat dengan mudah membaca kitab-kitab antik leluhur mereka layaknya membaca koran hari ini.
Dari sebuah negeri tropis yang permai, panas, ganas, galau, gamang, ramah, ruwet, rileks, semua itu mungkin terasa seperti fragmen mimpi yang karib sekaligus jauh dan muskil. Seperti dongeng dari masa kecil: tampak percuma, tetapi toh hidup, dan telah menggoda pikiran untuk mengembarai kemungkinan-kemungkinan.
HASIF AMINI
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11874 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Lelucon Kuno "Penggeli Hati" di BBY </TITLE>
<TEXT>
HERMANU, pimpinan Bentara Budaya Yogyakarta (BBY), ternyata punya humor halus dalam dirinya. Dengan modal kemampuan membaca teks-teks dalam huruf Jawa maupun bahasa Melayu lama, dan kepekaannya akan seni rupa atas sejumlah karya ilustrasi dalam berbagai majalah serta publikasi kuno sejak tahun 1920-an hingga 1950-an, ia memamerkan 100 teks dagelan kuno dan 90-an ilustrasi humor lama yang amat berbeda dengan humor masa kini.
Mengambil tajuk Pameran Gambar "Penggeli Hati", pameran yang dijadwalkan berlangsung 8-18 Januari 2004 di BBY ini sebenarnya bukan sepenuhnya pameran Hermanu, tetapi merupakan "rekreasi" Hermanu. Ia menampilkan kembali 100-an teks penggeli hati itu, di antaranya dilengkapi ilustrasi berupa gambar-gambar klasik tadi.
"Humor kuno ternyata amat berbeda dengan humor kita sekarang. Zaman dulu itu humor tidak jorok, dalam arti porno. Malahan ada sebagian humor yang bersifat mendidik. Menurut saya, dari humor-humor ini kita bisa membayangkan profil sosial-ekonomi-budaya, semacam pemandangan kehidupan periode awal abad ke-20," kata Hermanu, pelukis yang oleh rekan-rekannya dikenal pendiam dan lebih memilih berasyik- asyik dengan dialog-dialog kecil dari hati.
Sejumlah publikasi kuno yang berhasil ia kumpulkan, dan ditampilkannya kembali antara lain dari majalah Alamanak, Gids Melajoe (tahun 1927), Pandji Poestaka (1926), Shinpo (1931), Kejawen, Balai Poestaka (1935), dan Mimbar Indonesia (1951), Sin Tjoen (1958), serta Almanak Djawi (1941). Adapun pelukis/ilustrator yang berkarya dan ditampilkan antara lain B Margono (Kejawen), E Ardi Soma (komikus terkenal), dan Abdul Salam.
Dari aspek seni rupa, menurut Hermanu, kita juga bisa belajar bagaimana seniman gambar ketika itu masih orisinal dalam deskripsi obyek dan lingkungan budaya di masanya. "Bentuk-bentuk coretannya, menurut saya, menarik sekali," ujar Hermanu.
Dalam sebuah humor berjudul Upah Adpokat, kritik sosial dan stigma terhadap advokat (pengacara) ternyata nyaris tak berubah dalam lintasan zaman.
"Kenapa si Tong menangis?"
"Si Peng hendak ambil coklatnya!"
"Tapi kenapa aku lihat kau yang sekarang makan coklatnya si Tong?"
"Aku juru pemisahnya!"
Humor yang rada jorok-dan menarik karena dilengkapi ilustrasi gambar (lihat gambar)-pada zaman itu ternyata sudah ada. Simak saja cerita Dokter dan Pasien ini.
Dokter : "Napaaaas!"
Pasien : "Eh, eh, eh..."
Dokter : "Yang keras!"
Pasien : "Heeeh, heeeh, heeeh..."
Dokter : "Lebih keraaaaas!"
Pasien : "Heeeeeeh, thuuuttt."
Dokter : "Hus, jangan terlalu keras kentutnya!!!"
Yang perlu dicatat, seluruh teks dan gambar humor yang dipamerkan BBY ini boleh jadi kalah lucu dan kalah jorok dengan sejumlah peristiwa yang bakal digelar dan dilakoni orang Indonesia di tahun 2004. Enggak percaya? Silakan buktikan sendiri.(hrd)
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> KMP04-koleksi-070104 </DOCID>
<DOCNO> KMP040701-11875 </DOCNO>
<SO> KOMPAS ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> Rabu, 07 Januari 2004 </DATE>
<TITLE> Paradigma Sekolah Pamong Harus Bergeser Menjadi Pelayan Publik  </TITLE>
<TEXT>
Jakarta, Kompas - Peleburan STPDN dan IIP menjadi Institut Pemerintahan Dalam Negeri jangan sampai menghilangkan ciri khas sekolah tersebut sebagai sekolah kedinasan. Bersamaan dengan itu, seiring tuntutan otonomi daerah, paradigma sekolah pamong ini pun sudah saatnya bergeser dari orientasi kepemimpinan menjadi pelayanan publik.
Guru besar kebijakan publik dari Universitas Gadjah Mada Prof Dr Sofian Effendi dan Koordinator Forum Komunikasi Dosen Sekolah Tinggi Pemerintahan Dalam Negeri (STPDN) Prof Dr Sadu Wasistiono MS, yang dihubungi terpisah hari Selasa (6/1), mengemukakan hal ini menanggapi rencana Departemen Dalam Negeri (Depdagri) melebur STPDN dan Institut Ilmu Pemerintahan (IIP) menjadi Institut Pemerintahan Dalam Negeri (IPDN).
"Jangan sembarangan melebur dua sekolah menjadi satu tanpa memahami filosofinya. Salah-salah timbul masalah baru, sementara masalah mendasar tidak terpecahkan," ujar Sofian.
Baik Sofian maupun Sadu memandang STPDN dan IIP selama ini merupakan lembaga pendidikan kedinasan yang berbeda jalur. Sebagai perguruan tinggi yang mengasuh program diploma 4 (D4), STPDN menganut tata nilai dan orientasi jalur profesi. Lulusannya harus memiliki keahlian teknis sesuai dengan kebutuhan pemakainya kelak, dalam hal ini pemerintah daerah.
Sementara itu, IIP yang mengasuh program sarjana (S1), tata nilai dan orientasinya mengacu pada jalur keilmuan (akademik). Lulusannya harus mempunyai kompetensi pengembangan ilmu pemerintahan sampai pada program magister maupun doktor. Mereka tidak hanya sekadar bisa bekerja, tetapi juga pemikir.
Berdasarkan Undang-Undang (UU) Nomor 20/2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional, sebuah departemen hanya boleh memiliki satu sekolah kedinasan. Pasal 29 UU itu menegaskan, pendidikan kedinasan merupakan pendidikan profesi. Fungsinya, meningkatkan kemampuan dan keterampilan pegawai negeri sipil (PNS) maupun calon suatu departemen atau lembaga pemerintah nondepartemen.
Karena itu, Sofian setuju jika Depdagri menghapus eksistensi IIP. Apalagi IIP selama ini berorientasi keilmuan. Namun, hasil peleburan STPDN-IIP kelak jangan lagi berorientasi akademik. "IPDN harus konsisten di jalur profesi," katanya.
Paradigma pelayanan
Dalam pengembangan jalur profesi tersebut, Sadu menyarankan leburan STPDN dan IIP tak lagi menitikberatkan paradigma kepemimpinan. Seiring tuntutan otonomi daerah, para calon pamong praja tidak lagi diarahkan untuk menempatkan dirinya kelak sebagai pemimpin di masyarakat. Mereka harus diarahkan sebagai pelayan profesional.
Apalagi, lanjut Sadu, sekolah pamong mendidik praja yang rata-rata merupakan utusan pemerintah kabupaten/kota. Nantinya, mereka akan kembali ke daerah asal sebagai PNS. Dalam era otonomi, pemerintah kabupaten/kota adalah ujung tombak pelayanan pemerintahan.
"Sebetulnya, perubahan paradigma ini telah saya sampaikan ke Depdagri jauh sebelum otonomi daerah diberlakukan. Tetapi belum sampai digubris, kasus-kasus kekerasan di Kampus STPDN keburu memuncak," papar Sadu yang pernah menjabat Pembantu Ketua I STPDN.
Sadu menilai, dalam memulihkan sekolah pamong selama ini, pendekatan yang ditempuh Depdagri lebih sarat bernuansa birokratis daripada akademis. Penggabungan STPDN dengan IIP tanpa mematok tata nilai dan orientasi hanya salah satu contohnya.
Sadu mencatat, di tengah gencarnya tuntutan masyarakat untuk mengurangi pola militeristik di kampus STPDN, tanggal 20 Oktober 2003, Depdagri membuat aturan yang mengekang kebebasan akademis. Intinya, semua kegiatan penelitian harus seizin Sekjen Depdagri serta Badan Pendidikan dan Latihan Depdagri.
"Ini langkah mundur. Mestinya kegiatan penelitian dipermudah karena makin banyak pemerintah daerah yang membutuhkan riset, di samping kita ingin mengurangi kultur militer dalam lembaga akademik," ujar Sadu. (NAR)
</TEXT>
</DOC>