<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00001 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kemeriahan Menyongsong 2003 </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
KEMBANG API - Pancaran sinar kembang api memeriahkan perayaan tahun baru di Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00002 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tanjidor </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
TANJIDOR - Dua pemain tanjidor meniup trompet pada malam pergantian tahun di Jalan MH Thamrin, Jakarta.
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00003 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Terompet Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
TEROMPET TAHUN BARU - Seorang bocah meniup trompet menyambut datangnya pergantian tahun di bundaran Hotel Indonesia, Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00004 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menyanyi Bersama </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
MENYANYI BERSAMA - Umat Kristiani Gereja Tiberias merayakan pergantian tahun dengan menyanyi bersama dan melakukan kebaktian di Stadion Utama Gelora Bung Karno, Senayan, Jakarta, Selasa (31/12) malam. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00005 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Santai </TITLE>
<TEXT>
ADI SATIANTO
Santai - Aparat Kepolisian, sambil bertugas, dengan santai menikmati layar televisi yang dipasang di halaman gedung Sarinah, Jalan MH Thamrin, Jakarta, Rabu (1/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00006 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Barongsai </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
BARONGSAI - Berbagai hiburan tradisional termasuk pertunjukan barongsai ikut memeriahkan pergantian tahun di Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00007 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menonton </TITLE>
<TEXT>
Menonton - Dua warga menonton kemeriahan perayaan malam tahun baru dari jembatan penyeberangan di Jalan MH Thamrin, Jakarta, Rabu (1/1) dini hari. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00008 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tertidur </TITLE>
<TEXT>
ADI SATIANTO
Tertidur - Para pedagang trompet berjualan sambil membawa anak-anaknya hingga tertidur di halte Jalan HOS Cokroaminoto, Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00009 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ekonomi dan Politik Indonesia 2003-2004 </TITLE>
<TEXT>
Dengan pertumbuhan ekonomi yang selama beberapa tahun sejak memasuki masa krisis besar pada pertengahan tahun 1997 tetap rendah, Indonesia sangat membutuhkan datangnya kekuatan pelontar untuk melakukan akselerasi pertumbuhan ekonomi. Sebab, hanya dengan akselerasi pertumbuhan ekonomi yang melompat agak jauh dari angka pertumbuhan 3 persen per tahun, bangsa Indonesia akan melihat jalan yang agak terang menuju pemulihan ekonomi yang riil. Jika tidak, misalnya, apabila pertumbuhan ekonomi yang terjadi masih berkisar di bawah 5 persen, Indonesia akan tetap menghadapi masalah ekonomi yang berdampak multidimensi kepada masalah sosial dan politik.Sayangnya, bukan pelontar untuk melakukan akselerasi pertumbuhan yang didapat Indonesia, tapi sebaliknya yang datang justru pukulan palu yang tambah membenamkan modal ekonomi Indonesia. Pukulan palu besar datang berupa Bencana Bali, 12 Oktober 2002. Setelah itu disusul lagi oleh bom Makassar pada 5 Desember 2002. Bencana Bali saja diperkirakan akan menyusutkan pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 1 persen dari ramalan sebelum peristiwa itu meletus. Jika sebelumnya pemerintah mematok perkiraan pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 5 persen untuk tahun 2003, angka itu terpaksa diubah menjadi 4 persen setelah Peristiwa Bali. Dengan demikian, jika kalangan nonpemerintah sebelumnya mematok ramalan pertumbuhan ekonomi Indonesia sebesar 4 persen, maka pertumbuhan ekonomi Indonesia untuk tahun 2003 tentu berubah menjadi 3 persen.
Angka pertumbuhan 3 hingga 4 persen itu berarti, mayoritas rakyat Indonesia harus bersiap untuk memperpanjang masa-masa ekonomi sulitnya setahun ke depan sejak krisis pertengahan tahun 1997. Masalah mendasar adalah bagaimana menyerap penambahan angkatan kerja baru yang jumlahnya dua juta orang lebih per tahun. Menurut perkiraan kasar selama ini, pertumbuhan ekonomi yang hanya mampu menyediakan lapangan kerja baru antara 500 hingga 800 ribu orang.
Sayangnya, meskipun masalah ketenagakerjaan tadi amat serius, perhitungan-perhitungan produktivitas bersifat parsial seringkali mengabaikan masalah pasar tenaga kerja dalam perekonomian Indonesia dewasa ini. Masyarakat lebih sering disuguhkan cara pandang yang melihat pertumbuhan konsumsi yang selalu positif sebagai pendongkrak pertumbuhan ekonomi. Seringkali indikator konsumsi itu dipersempit lagi dengan pertumbuhan angka penjualan jenis barang-barang tertentu, seperti rumah dan produk otomotif.
Indikator-indikator parsial tadi umumnya mengabaikan pertumbuhan pasar tenaga kerja yang makin memprihatinkan. Padahal, masalah kritis di pasar tenaga kerja seperti yang kita alami sekarang adalah sumber dari berbagai masalah sosial yang akhirnya akan menuntut biaya yang makin besar pula. Siapakah yang akan menanggung biaya sosial itu, apakah negara atau masyarakat itu sendiri? Ini menjadi persoalan yang juga dilematis dalam pemulihan ekonomi. Dalam kondisi anggaran yang serba terbatas, negara tidak mungkin memikul biaya-biaya untuk mengatasi berbagai gejolak sosial dan gangguan ketertiban oleh masyarakatnya sendiri. Namun bila diserahkan kepada sistem di luar negara, ia akan menimbulkan ekonomi biaya tinggi, baik bagi masyarakat umum maupun bagi para pelaku bisnis.
 
Fiskal
Tetap rendahnya pertumbuhan ekonomi setelah lima tahun mengalami krisis, jelas disebabkan oleh lesunya pertumbuhan sektor-sektor di luar konsumsi. Sektor-sektor utama yang diharapkan untuk membuat akselerasi pertumbuhan, namun tetap melesu hingga sekarang, adalah investasi di sektor riil dan ekspor. Dari sinilah kita perlu bertanya, mengapa pertumbuhan investasi tetap lesu meskipun suku bunga dan inflasi dari tahun ke tahun terus menurun secara signifikan, serta nilai tukar dolar relatif stabil? Hal ini jelas mengisyaratkan bahwa untuk melakukan akselerasi pertumbuhan ekonomi, Indonesia perlu tindakan terobosan di luar bidang moneter.
Tetapi bidang di luar moneter itu juga tidak semata-mata bidang fiskal sebagaimana yang selama ini dijalankan oleh pemerintah. Kalaupun ia hendak dinamakan bidang fiskal, namun itu pasti bidang fiskal yang mengurusi masalah pembangunan sosial, politik, hukum dan kelembagaan. Sasaran dari alokasi fiskal untuk bidang-bidang itu adalah untuk menghidupkan kembali modal sosial yang sejak masa krisis dan masa reformasi justru lebih menjadi faktor disinsentif bagi pertumbuhan ekonomi. Tidak bisa diingkari, dari sinilah berasal sebagian besar sumber stagnasi ekonomi Indonesia sejak krisis meletus pada pertengahan tahun 1997.
Pembengkakan anggaran untuk biaya pembangunan politik dan kelembagaan memang biasa di setiap negara yang mengalami transisi politik. Namun diukur dari pengeluaran yang umum terjadi di negara-negara yang mengalami transisi, beban fiskal yang dialami Indonesia mungkin paling berat. Untuk mengurusi berbagai perusahaan yang dililit utang dan tersangkut kredit macet saja, Indonesia harus memikul biaya sekitar Rp 700 triliun. Di luar itu, pemerintah juga harus menambah anggaran khusus untuk operasi-operasi keamanan dan ketertiban di berbagai wilayah yang dilanda kerusuhan dan gejolak di Indonesia.

Proyeksi 2003-2004
Saat ini tentu banyak orang yang tertarik untuk mempertanyakan atau mencari jawaban tentang apa yang akan terjadi dengan ekonomi Indonesia tahun 2003 dan 2004. Pertanyaan tentang tahun 2003 terkait dengan persiapan Pemilu 2004 dan terkait dengan apa yang baru saja terjadi di Bali 12 Oktober 2002 lalu. Sedangkan pertanyaan terhadap kondisi 2004 terkait dengan pelaksanaan pemilu tahun 2004.
Untuk tahun 2003, kalau pertanyaannya ditujukan kepada soal pertumbuhan ekonomi, jawaban proyeksinya sudah diberikan oleh pengamat ekonomi dan pemerintah seperti sudah disinggung di awal tulisan ini. Tetapi, bagaimana dengan proyeksi ekonomi pada 2004? Pertanyaan itu perlu dijawab juga karena agenda politik nasional akan membuat pertautan hubungan antara tahun 2003 dan 2004 dengan sendirinya menjadi sangat erat secara ekonomi. 

Menurut penulis, yang memandang dengan kacamata ekonomi-politik, secara ekonomi keadaan tahun 2004 akan biasa-biasa saja. Artinya, tidak ada yang perlu dicemaskan bahwa akan terjadinya kemerosotan lebih parah dari sekarang atau dari tahun 2003. Bahkan, secara ekonomi bisa jadi keadaan tahun 2004 sedikit akan lebih baik dari sekarang, dengan asumsi tidak ada bencana sekaliber Tragedi Bali 12 Oktober 2002.
Kemungkinan bahwa kondisi ekonomi yang akan biasa-biasa saja atau mungkin sedikit akan lebih baik itu, bisa dilihat dari beberapa faktor. Pertama, peran sektor konsumsi akan bekerja secara alamiah sebagai salah satu faktor pendorong perekonomian. Kedua, modal domestik akan bekerja lebih produktif dibanding seperti sekarang untuk melayani peningkatan permintaan terhadap barang dan jasa-jasa tertentu. Permintaan akan barang-barang dari bahan tekstil yang terkait dengan penyelenggaraan Pemilu tentu akan meningkat untuk keperluan spanduk, bendera, baju seragam dan kaus, dan sebagainya. Begitu juga permintaan akan barang-barang cetakan dan kertas, akan meningkat tahun 2004. Selain itu, permintaan akan jasa-jasa telekomunikasi juga akan meningkat. Di satu sisi, peningkatan permintaan itu mungkin sedikit akan mendorong inflasi pada subsektor-subsektor tertentu. Tetapi secara agregat dampaknya akan lebih baik.
Di samping kedua faktor di atas, pertumbuhan ekonomi 2004 masih mempunyai faktor lain yang justru bisa membuat ekonomi tahun 2004 jauh lebih baik dari 2003, yaitu bila organisasi-organisasi internasional masih tetap melihat Pemilu 2004 seperti Pemilu 1999 yang perlu mereka bantu penyelenggaraannya. Jika organisasi-organisasi internasional itu masih memiliki kebijakan seperti melihat Pemilu 1999, maka akan ada aliran dana luar yang masuk kemudian ikut menggerakkan perekonomian Indonesia. Devisa itu akan ditambah lagi dengan yang dibawa oleh para wartawan dan peninjau luar yang ingin melihat dari dekat pelaksanaan Pemilu Indonesia 2004. Perkiraan optimis itu sangat mungkin terwujud karena Pemilu 2004 adalah event politik yang menjanjikan keunikan sebagai Pemilu pertama dengan sistem Pemilihan Presiden secara langsung.
Masih ada kemungkinan munculnya faktor-faktor buruk di tahun 2004, seperti kerusuhan-kerusuhan lokal di berbagai daerah. Tetapi kerusuhan apa pun yang terjadi, pengaruhnya terhadap ekonomi tidak lagi terlalu signifikan mengingat perekonomian masih tetap bersandar pada modal domestik. Artinya, bisnis domestik akan terus berjalan dan tidak akan ada modal yang kaget kemudian lari ke luar negeri sehingga mempengaruhi perekonomian Indonesia.
 
Masalah
Sebenarnya persoalan ekonomi Indonesia dari 2003 hingga 2004 bukanlah persoalan pertumbuhan atau stagnasi. Persoalan ekonomi Indonesia selama dua tahun mendatang lebih pada soal ke mana arah alokasi fiskal dan apa dampaknya bagi pertumbuhan ekonomi jangka panjang. Persoalan berikutnya, adalah masalah klasik, yakni soal keadilan dan distribusi pendapatan antarkelompok rumah tangga.
Perlu kiranya dicatat bahwa kegiatan perekonomian selama lima tahun krisis ini tampaknya telah memperlihatkan modelnya sendiri. Model itu tidak hanya memperlihatkan hubungan antara peran konsumsi sebagai variabel penentu pertumbuhan ekonomi, tetapi juga bagaimana pola konsumsi itu menciptakan keuntungan bagi pihak tertentu dan menimbulkan kerugian bagi pihak lain.
Kebijakan pemerintah mengabaikan kerusakan infrastruktur, terutama jalan raya, telah membuat konsumsi barang-barang otomotif tinggi. Dengan demikian kerusakan jalan yang amat parah di mana-mana tadi mendorong peningkatan konsumen komponen kendaraan dan konsumsi bahan bakar. Di satu sisi, jika kita memakai pikiran ekonomi positif, kerusakan jalan di mana-mana itu juga memberi konstribusi terhadap pertumbuhan ekonomi melalui kenaikan permintaan akan komponen otomotif. Tetapi akibat buruk dari kerusakan infrastruktur jalan itu, tidak sedikit. Bagi sektor manufaktur dan pertanian, hal itu akan menimbulkan ekonomi biaya tinggi.
Sementara itu, bagi masyarakat pengguna jasa angkutan, hal itu juga telah menimbulkan kemerosotan mutu pelayanan dan inefisiensi ekonomi, khususnya bagi mayoritas rumah tangga golongan bawah. Nilai negatif itu bukan tidak ada pengaruhnya terhadap perekonomian nasional secara keseluruhan. Model alokasi dan model akumulasi seperti itu jelas tidak menciptakan fondasi perekonomian yang kuat karena di samping struktur ekonomi itu rapuh, struktur sosial yang melekat di dalam struktur ekonomi itu juga rentan terhadap gejolak sosial dan berbagai konflik. Di sini lagi-lagi kita harus melihat kaitan antara pembangunan modal sosial secara langsung maupun tidak langsung melalui berbagai program pembangunan untuk memperkuat daya tahan ekonomi nasional. 

Penulis adalah analis ekonomi-politik dan kebijakan publik CIRUS. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00010 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Preseden Sipadan dan Ligitan </TITLE>
<TEXT>
RH Siregar
ADA yang berpendapat, lepasnya Pulau Sipadan dan Ligitan dari kedaulatan RI dan diserahkan kepemilikannya kepada Malaysia melalui putusan Mahakamh Internasional (International Court of Justice) den Haag, Belanda, Selasa (17/12-2002) lalu tidak perlu dibesar-besarkan. Sebab kedua pulau kecil itu boleh dibilang tidak ada artinya dibanding sekitar 17.000 pulau tersebar di Nusantara kita yang luas ini. Mungkin pendapat tersebut ada benarnya kalau ditinjau secara fisik. Tapi dari segi kedaulatan, maka sekecil apa pun wilayah suatu negara terlepas dan menjadi milik negara lain, merupakan hal yang sangat mendasar dan sangat besar artinya secara politis, psikologis dan sosiologis.Pemerintah juga membela diri dengan mengatakan bahwa tidak benar dengan lepasnya kedua pulau itu dari tangan Indonesia merupakan kegagalan di bidang hukum dan diplomasi. Antara lain Menteri Luar Negeri Hassan Wirajuda mengatakan, kalau kita mempertahankan kedua pulau itu secara hukum berangkat dari UU No 4 Prp Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia, maka sebenarnya tidak ada pulau yang hilang. Sebab UU No 4 Prp Tahun 1960 itu tidak memasukkan Pulau Sipadan dan Ligitan ke dalam wilayah RI. 
Dengan kata lain, Menlu Hassan Wirajuda hendak mengatakan bahwa kedua pulau itu sejak dulu tidak pernah dimasukkan ke dalam peta Indonesia. Kalau memang benar demikian, timbul pertanyaan, mengapa Indonesia bersedia menyerahkan penentuan status kedua pulau tadi ke Mahkamah Internasional pada 31 Mei 1997 lalu. Sebab dengan sendirinya secara hukum posisi Indonesia di Mahkamah Internasional akan sangat lemah. Namun, mengapa Indonesia mau digiring ke Mahkamah Internasional?
Lagi pula ternyata yang menjadi pertimbangan Mahkamah Internasional menyerahkan kepemilikan kedua pulau itu ke Malaysia, sama sekali bukan berdasar atas norma-norma hukum. Tapi anehnya, Indonesia sebenarnya sudah menyadari akan kelemahannya secara hukum atas kedua pulau itu karena seperti dikemukakan Menlu Hassan Wirajuda kedua pulau di Kalimantan Timur tersebut tidak termasuk ke dalam wilayah RI berdasar UU No 4 Prp Tahun 1960, namun dalam forum Mahkamah Internasional delegasi kita masih bersandar pada dalil-dalil hukum.
Dan memang kenyataannya Mahkamah Internasional tidak mendasarkan putusannya pada dalil-dalil hukum dan/atau klaim chain of title atau kepemilikan turunan seperti yang diargumentasikan oleh Indonesia dan Malaysia. Tapi Malaysia, tidak seperti Indonesia yang hanya mendalilkan chain of title, negara jiran itu selain mengajukan dalil chain of title, juga melakukan tindakan nyata kepemerintahan atas kedua pulau. Dan jutsru tindakan nyata kepemerintahan inilah yang menjadi pertimbangan Mahkamah Internasional, bukan argumentasi secara yuridis maupun klaim chain of title.

Penguasaan Efektif
Jadi, Mahkamah Internasional memenangkan Malaysia berdasarkan pertimbangan penguasaan efektif (effective occupation) karena negara itu sudah sejak lama melakukan berbagai kegiatan pemerintahan di kedua pulau yang dipersengketakan. Sedangkan Indonesia, sekalipun mungkin secara yuridis atau berdasar chain of title merasa memiliki kedua pulau, namun sama sekali tidak melakukan kegiatan yang menunjukkan penguasaan atasnya. Padahal, Indonesia sendiri telah berpengalaman dengan sengketa atas Pulau Miangas dengan Filipina, yang oleh Mahkamah Internasional memenangkan RI berdasar atas pertimbangan prinsip effective occupation karena sejak zaman penjajahan Belanda telah mendirikan mercu suar di pulau yang dipersengketakan.
Karenanya, kasus lepasnya Pulau Sipadan dan Ligitan dari tangan Indonesia, harus menjadi pelajaran ke depan. Lebih-lebih masih banyak pulau yang berbatasan dengan negara tetangga memerlukan penguasaan efektif. Seperti gugusan pulau di kawasan Sangir Talaud yang berbatasan dengan Filipina, Pulau Mayang di Kalimantan Barat, Pulau Nipah di perbatasan wilayah laut Indonesia-Singapura dan beberapa pulau kecil di utara dan selatan Papua.
Jadi kalau diikuti cara berpikir Pemerintah menghadapi kasus Sipadan dan Ligitan, maka salah satu penyebab kedua pulau itu lepas dari genggaman RI, tidak lain dari kelemahan kita sendiri yang mau digiring membawa persengketaan itu ke Mahkamah Internasional. Sebab seperti dikemukakan Menlu Hassan Wirajuda, secara yuridis Indonesia sangat lemah mempertahankan Sipadan dan Ligitan karena dua pulau tidak termasuk ke dalam wilayah RI berdasarkan UU No 4 Prp Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia.
Selain secara hukum lemah, juga secara penguasaan efektif atas kedua pulau sangat minim, namun tetap saja Pemerintah mau digiring untuk menyerahkan penentuan status kedua pulau ke Mahkamah Internasional apakah akan menjadi milik Indonesia atau Malaysia. Bukankah kenyataan itu juga merupakan kelemahan atau bahkan kegagalan Indonesia di bidang diplomasi? Tapi kembali di sini terlihat Pemerintah tidak mau mengakui kelemahan dan kekurangannya sehingga tidak berlebihan apabila dikatakan merupakan sikap arogan.
Tetapi baiklah, mengingat Mahkamah Internasional telah memutuskan Pulau Sipadan dan Ligitan milik Malaysia, maka sebagai negara berdasar atas hukum kita tentunya menaati dan menghormatinya. 

Namun hendaknya preseden Sipadan dan Ligitan menjadi pelajaran sangat berharga bagi kita ke depan dalam menguasai dan menuntaskan perbatasan perairan Nusantara yang luas itu dengan negara-negara tetangga. 
Memang, seperti dikemukakan sementara kalangan, lepasnya kedua pulau dari genggaman RI tidak perlu dibesar-besarkan. Apalagi Pulau Sipadan dan Ligitan sangat kecil. Pulau Sipadan, misalnya, hanya 10,4 hektare, yang letaknya sekitar 15 mil laut (24 kilometer) dari pantai Sabah dan 40 mil laut (64 kilometer) dari Pulau Sebatik yang bagian utaranya milik Malaysia dan bagi selatan milik Indonesia. Sedang Pulau Ligitan lebih kecil lagi hanya 7,9 hektare berlokasi 21 mil laut (34 kilometer) dari pantai Sabah (Malaysia) dan 57,6 mil laut (93 kilometer) dari pantai Pulau Sebatik bagian Indonesia. 
Sekalipun kedua pulau itu sangat kecil, namun dampak perubahan status itu sangat luas. Sebab dengan putusan Mahkamah Internasional itu, maka Malaysia akan menerapkan prinsip-prinsip konvensi hukum laut internasional mengenai penentuan batas perairan atau laut wilayah. Bukan mustahil Malaysia mengikuti prinsip yang dituangkan dalam "Deklarasi Djauanda", 13 Desember 1957 tentang cara penarikan garis pangkal lurus yang menghubungkan titik-titik terluar dari pulau-pulau terluar dalam menetapkan laut wilayah negara jiran tersebut. Konsekuensi cara penarikan garis pangkal lurus seperti itu, luas wilayah Malaysia akan bertambah secara signifikan, sebaliknya luas wilayah Indonesia akan sangat berkurang.
Wilayah perairan Malaysia misalnya akan bertambah luasnya berupa Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) 200 Mil diukur dari pantai pulau mereka yang baru yakni Sipadan dan Ligitan. Demikian juga dengan lebar Landas Kontinen akan bertambah cukup signifikan sampai kedalaman 200 meter diukur dari pantai Pulau Sipadan dan Ligitan.

Pelajaran Berharga
Atas dasar kenyataan itu, tidak tepat pendapat sementara kalangan yang mengatakan bahwa lepasnya kedua pulau tergolong kecil itu tidak besar artinya sehingga tidak perlu dibesar-besarkan.
Bahkan sebenarnya preseden Sipadan dan Ligitan itu mengharuskan kita semua sebagai bangsa mawas diri. Sebab sebagai konsekuensi "Deklarasi Djuanda", 13 Desember 1957, seharusnya Pemerintah segera menindaklanjuti dengan menuntaskan batas perairan dengan negara tetangga. 
Karena deklarasi itu menerapkan cara penarikan garis pangkal lurus yang menghubungkan titik-titik terluar dari pulau-pulau terluar sehingga terdapat garis yang melingkari seluruh Nusantara. 
Jika cara penarikan garis pangkal lurus itu diterapkan sejak 45 tahun lalu, apalagi prinsip itu telah dituangkan ke dalam UU No 4 Prp Tahun 1960 tentang Perairan Indonesia, maka kasus Sipadan dan Ligitan mungkin tidak akan terjadi.
Ironinya, cara penarikan garis pangkal lurus ini diperjuangkan habis-habisan oleh delegasi RI pada Konferensi Hukum Laut Internasional PBB sejak yang pertama tahun 1958, kedua tahun 1960 dan ketiga tahun 1973 hingga 1982 dan berhasil karena telah menjadi ketentuan konvensi hukum laut internasional yang baru, namun praktis prinsip itu tidak diterap- kan secara nasional. Besar kemungkinan kasus Sipa dan dan Ligitan tidak terjadi, apabila prinsip tadi diterapkan dengan sungguh-sungguh.
Karena itulah, preseden lepasnya Pulau Sipadan dan Ligitan dari tangan Indonesia, perlu dijadikan pelajaran sangat berharga. Caranya, melaksanakan ketentuan hukum laut yang ada secara serius, lebih-lebih mengingat negara kita adalah Negara Nusantara yang terdiri dari ribuan pulau dan 2/3 wilayah Indonesia terdiri dari laut/ perairan sehingga merupakan Negara Maritim. 
Apa artinya itu? Artinya, ke depan bangsa ini harus lebih akrab dengan laut. Realisasinya batas-batas laut wilayah RI harus segera dikonsolidasikan secara total supaya jangan sampai ada lagi pulau Indonesia terlepas hanya karena memandang laut "sebelah mata". 

Penulis adalah wartawan, pengamat hukum laut internasional. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00011 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mengenang Dr Sritua Arief Sekali Lagi tentang Ketergantungan Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Oleh Padang Wicaksono
Mungkin tidak banyak yang tahu bahwa Dr Sritua Arief, satu di antara segelintir ekonom strukturalis Indonesia, telah menghadap Sang Khalik belum lama ini (17/12/2002). Rupanya Tuhan telah memanggil lagi salah satu putra terbaik bumi pertiwi. Meski penulis tak pernah sekalipun bersua dengan almarhum, namun penulis menjumpainya lewat tulisan dan buah pikiran almarhum yang tersebar dalam bentuk artikel, jurnal, maupun buku. Melalui tulisan pendek ini penulis ingin mengang-kat kembali the perpuate problem yakni soal ketergantungan dan keterbelakangan negeri kita tercinta yang hingga kini belum terpecahkan. Masalah ini merupakan inti dari pergulatan pemikiran almarhum sepanjang hidupnya.
Sebagai respons atas munculnya ketimpangan ekonomi antara negara maju dan negara berkembang/terbelakang, pada akhir dekade 50-an hingga awal 70-an beberapa ekonom terkemuka dari Amerika Latin dan Prancis yang akrab dengan tradisi Marxis mengembangkan sebuah pendekatan baru tentang ketergantungan, eksploitasi, dan ketimpangan. Tiga pendekatan tersebut sering dijadikan sebagai basis argumentasi untuk menganalisa adanya ketergantungan negara berkembang (peripheral country) pada negara maju (central country) dalam bentuk ketergantungan atas modal asing, ketergantungan teknologi. 
Lebih jauh, proses ketergantungan tersebut membawa konsekuensi negatif seperti memburuknya nilai tukar, merosotnya upah riil buruh di negara berkembang dibandingkan dengan di negara maju, dan beberapa aspek sosio-kultural neokolonialisme yang memperlemah usaha kemandirian sebuah nation state. Para penganjur utama konsep ini di antaranya Dos Santos, Paul Baran, Andre Gunder Frank, Samir Amin, dan Emmanuel.
Berikutnya konsep di atas terkenal dengan istilah Teori Ketergantungan (Dependency Theory). Singkatnya, Teori Ketergantungan ini digunakan untuk memahami dialektika ekonomi antara dua kutub dalam perekonomian dunia yang kapitalistik, yakni antara yang mendominasi (dominance) dan yang terdominasi (dependence).

Timpang
Dalam sebuah tulisannya yang berjudul The Structure of Dependence (American Review, May 1970) Dos Santos mendefinisikan kosa kata ketergantungan sebagai sebuah kondisi di mana suatu negara secara sekilas nampak mengalami pembangunan ekonomi yang pesat namun bila ditilik lebih jauh, negara yang bersangkutan ternyata sedang mengalami proses eksploitasi oleh kekuatan ekonomi lain entah berbentuk perusahaan transnasional, kekuatan para pemilik mo- dal, dominasi negara asing, atau gabungan antara ketiganya.
Dalam dialektika ekonomi tersebut tentu saja the dominance terus menerus mengalami surplus profit sementara negara yang berada dalam posisi inferior (the dependence) hanya menikmati surplus pinggiran atau residu yang dari segi kuantitas tidak sebanding dengan dampak sosial yang timbul akibat proses eksploitasi di atas. Proses ini disebut pula Pembangunan yang Timpang (Unequal Development).
Dos Santos berpendapat bahwa sesungguhnya ketimpangan itu harus dilihat sebagai bagian yang tak terpisahkan dari perekonomian dunia yang bersifat kapitalistik ini. Ketimpangan itu sendiri tak terhindari oleh karena suatu proses pembangunan dalam sebuah unit tertentu akan menjadi kompensasi yang harus ditanggung oleh sebuah unit yang lain. Proses interaksi bisnis antara negara kuat (the center) dengan negara lemah (peripheral country) akan menggiring pemindahan keuntungan (profit transfer) dari negara lemah ke negara yang kuat. Padahal sesungguhnya proses pembangunan itu sendiri berlangsung di negara yang lemah namun ironisnya justru yang menikmati adalah negara kuat.
Bentuk ketergantungan itu sendiri berevolusi sesuai konteks zaman mulai dari era kolonialisme/imperialisme, akhir abad ke-19, dan era pasca Perang Dunia II. Santos mengelaborasi lebih dalam masalah ketergantungan ini dalam karya berikutnya The Crisis of Development Theory and The Problem of Dependence in Latin America (1973). 
Santos mengemukakan argumentasinya bahwa dalam setiap bentuk ketergantungan tidak melulu akibat eksploitasi asing belaka melainkan faktor internal/domestik suatu negara juga turut menjadi faktor penyebab adanya ketergantungan yang terus-menerus. Dalam kasus Amerika Latin dicontohkan bahwa faktor aliansi strategis antara elite domestik yang korup dengan investor asing dalam mengeksploitasi sumber-sumber ekonomi negara telah menyebabkan rusaknya tatanan ekonomi negara-negara Amerika Latin dan semakin melebarnya kesenjangan sosial.
Serupa dengan Dos Santos, Paul Baran, Gunder Frank, dan Samir Amin menegaskan adanya pemindahan surplus profit yang dihasilkan oleh para tenaga kerja ke tangan para pemilik modal. Praktik seperti ini dapat terjadi di mana saja meski dalam tingkatan yang berbeda. Misalnya, dalam kasus eksplorasi minyak bumi di Aceh dan Riau, secara sekilas proses eksplorasi itu menguntungkan rakyat setempat. Namun kenyataannya, keuntungan eksplorasi tersebut tidak serta merta dapat dinikmati oleh penduduk lokal. Pertama, profit eksplorasi itu dinikmati oleh para calo atau makelar lokal. 
Kedua, dari tangan para calo berpindah ke kantong pejabat daerah. Ketiga, dari kantong pejabat daerah hasil keuntungan mengalir ke tangan para pejabat pusat Jakarta. Terakhir, setelah berkolusi dengan elite pusat, hasil keuntungan eksplorasi minyak berpindah ke tangan kapitalis asing dalam bentuk repatriasi profit ke negara asal investor. Tentu saja porsi terbesar pembagian keuntungan itu dinikmati oleh elite pusat dan investor asing sementara penduduk lokal hanya menjadi penonton saja.
Sebagai solusi dalam memecah kebuntuan di atas, maka para penganjur Teori Ketergantungan mengajukan syarat berupa adanya perubahan sosial dan politik. Tentu saja syarat ini tidak mudah oleh karena tuntutan perubahan sosial dan politik biasanya diikuti dengan konfrontasi. 
Dalam bahasa lugasnya revolusi. Tak heran, banyak anak muda yang anti-kemapanan di negara-negara berkembang sangat terpengaruh dan terpukau oleh daya tarik analisis para ekonom strukturalis ini. Seperti biasa, pendekatan analisis Marxis selalu menawarkan gagasan-gagasan yang progresif dan memukau meski dalam kenyataannya sungguh tidak mudah untuk diwujudkan.
Pergulatan Pemikiran
Bagi para pemerhati ekonomi, tentu nama Dr Sritua Arief ini tidak asing lagi. Beliau adalah ikon ekonom strukturalis Indonesia yang terkenal dengan kritik-kritik tajam beserta analisis akuratnya. Dalam Indonesia: Ketergantungan dan Keterbelakangan (1980), Sritua Arief mengajukan tesis bahwa kebijakan pembangunan yang melulu berorientasi pertumbuhan tanpa diimbangi oleh kemauan politik akan pemerataan sementara proses pembangunan itu sendiri ternyata telah memberikan tempat yang luas bagi bersemayamnya dominasi asing, dibantu oleh komprador pribumi, dalam struktur ekonomi nasional akan semakin menggiring Indonesia ke dalam posisi ketergantungan kronis. Dua ketergantungan utama bangsa kita adalah berkaitan dengan sumber pembiayaan pembangunan, yakni utang dan investasi asing.
Padahal masa itu (dekade 80-an) merupakan sebuah era di mana Indonesia larut dalam pujian lembaga multilateral internasional seperti Bank Dunia dan Dana Moneter Internasional (IMF). Kritik keras Sritua Arief boleh jadi merupakan hal yang tabu ketika itu. Dengan berbekal MBA dari Cornell University, AS (1963) dan PhD dalam ilmu ekonomi yang diperoleh dari University of Hull, Inggris (1979) serta pengalaman panjang sebagai konsultan ekonomi untuk pemerintah Malaysia, Brunei, The United Nation di New York, ILO di Genewa, dan Bappenas, Sritua Arief tak segan-segan berpolemik dengan sejumlah ekonom internasional dari Bank Dunia maupun IMF.
Bahkan dalam Dana Moneter Internasional dan Negara Berkembang (Sinar Harapan, 13/04/1984) beliau secara lugas meragukan bobot profesionalitas para analis-analis IMF .
Dalam tulisan tersebut, Sritua Arief mempertanyakan efektivitas perangkat kebijakan yang disodorkan oleh IMF kepada negara-negara berkembang yang hanya bertumpu pada tujuan perbaikan posisi neraca pembayaran sementara aspek lain seperti perluasan kesempatan kerja dan pemerataan hasil-hasil pembangunan justru terabaikan. Beliau mengkritik secara pedas kebijakan IMF tersebut bahwa perangkat kebijakan yang hanya berorientasi pada perbaikan posisi neraca pembayaran ternyata tidak menemui sasaran bahkan mengganggu kebijakan sosial lainnya seperti subsidi kebutuhan bahan pokok dan kebutuhan dasar rakyat.
Mendengar kritiknya yang keras dan tak jarang memerahkan telinga para penguasa maka tak heran jika stempel 'kiri' atau dissident sering ditempelkan pada ekonom yang satu ini. Di kalangan ekonom puritan pun tak sedikit yang mencibir analisis Sritua Arief sebagai sebuah analisis yang lebih bersifat politis ketimbang akademis. Tak dapat dipungkiri bahwa para ekonom puritan sangat enggan memasuki wilayah politik ketika menganalisis suatu masalah ekonomi padahal untuk kasus Indonesia apapun kebijakan ekonomi tidak pernah terlepas dari tarik-ulur politik. Tak heran jika banyak analisis para ekonom puritan sering terjebak pada persoalan teknis yang sebenarnya bukan akar masalah sebenarnya.
Sementara Sritua Arief, di samping menguasai ekonometrika dan metode analisis kuantitatif lainnya, beliau terkenal memiliki sense of politics yang tinggi dan keberpihakan yang besar pada rakyat jelata. Dalam Indonesia: Growth, Income Disparity, and Mass Poverty (1977) dan Dialectics of Industrialization in Indonesia (Journal of Contemporary Asia, Vol. 30, No. 1, 2000, hal. 84-98), beliau untuk yang kesekian kali menyertakan persoalan politik sebagai bagian dari analisis integral perekonomian Indonesia. Hal lain yang membedakan dengan ekonom lainnya adalah pemahaman yang komprehensif atas sejarah pergolakan politik Indonesia dari masa ke masa sehingga membuat setiap tulisannya mempunyai gelora tersendiri.
Tak jarang dalam sebuah tulisannya, Sritua Arief mengutip pemikiran Sukarno, Hatta, Sutan Sjahrir, dan Tan Malaka untuk dijadikan sebagai dasar argumentasi dalam melihat dialektika pembangunan ekonomi Indonesia. Tak heran jika tulisan-tulisan Sritua Arief digunakan sebagai rujukan utama para aktivis yang menentang kebijakan pembangunan ekonomi Orde Baru ketika masih berkuasa dan nampaknya masih relevan hingga kini.
Sebagai penutup, penulis ingin menyampaikan kesan mendalam tentang almarhum semasa hidupnya. Sebagai seorang akademisi yang menghabiskan sebagian besar kariernya di luar negeri, Sritua Arief tidak terjebak pada jabatan-jabatan atau profesi yang menawarkan glamour tersendiri. Sebagaimana fenomena saat ini, banyak sekali orang yang dulunya adalah ilmuwan idealis ketika menjadi terkenal berbalik menenggelamkan dirinya dalam rutinitas-rutinitas yang pada hakikatnya sangat jauh dari penderitaan rakyat bawah, yakni dunia selebriti dan glamour. Tak jarang saat ini sering sulit kita bedakan antara seorang pengamat dengan seorang selebritis.
Sejumlah akademisi telah larut dalam dunia talk-show televisi yang menawarkan imbalan menggiurkan. Uniknya sang pengamat berbicara soal-soal kemiskinan, keberpihakan pada rakyat kecil, marhaen dan sebagainya padahal boleh jadi sang pengamat itu tidak pernah sekalipun berkubang dalam lumpur bersama-sama rakyat miskin. Diskusi soal ekonomi kerakyatan dan kemiskinan menjadi indah dalam sebuah seminar yang diadakan di hotel-hotel mewah namun ketika seminar usai persoalan menjadi business as usual alias ide-ide melangit tentang perjuangan kaum miskin untuk melepaskan diri dari ketertindasan struktural telah berhenti sampai pada dinding ruang seminar saja. 
Dr Sritua Arief mungkin adalah sedikit di antara segelintir ekonom idealis yang rela menjauhkan diri dari publikasi media massa namun justru banyak sekali kerja nyata terutama berkaitan dengan rakyat bawah. Dengan memilih menjadi staf pengajar di sebuah universitas swasta di Solo dan berkecimpung dalam dunia LSM yang mengadvokasi pemberdayaan rakyat miskin beliau telah membuktikan diri bahwa pemikiran dan keberpihakan beliau soal rakyat miskin tidak hanya berhenti sampai pada tulisan, makalah, paper, atau buku sajamelainkan terwujud dalam tindakan nyata.
 Secara pribadi, dengan wafatnya Sritua Arief maka penulis telah kehilangan seorang Guru yang tiada duanya. Pantaslah jika khasanah pemikiran ekonomi Indonesia pun sepatutnya turut berduka atas kepergian beliau dalam menemui Sang Khalik. Selamat jalan Professor, Selamat Jalan Guru. Jasamu akan kukenang selalu. 

Penulis sedang studi pada Department of Economic Science Graduate School of Economics Saitama University Japan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00012 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
SETIAP hari, redaktur media massa menghadapi pergumulan. Salah satu contoh kami hadapi Selasa pagi, 31 Desember lalu. Pagi itu, di Bali, Taufiq Kiemas pada peluncuran bukunya, antara lain menyebut dua hal. Pertama, tidak ada lagi jalan mendaki bagi Mbak Mega, Presiden RI yang juga istrinya. Kedua, yang ada tinggal jalan turun. Dan jalan turun itu harus dipersiapkan dengan cara yang cerdas.Jadi, apa judul berita yang cocok untuk kejadian itu? Tidak ada lagi jalan mendaki untuk Mega? Yang ada tinggal jalan turun untuk Mega? Dua-duanya benar. Tetapi, jelas, yang "menjual" justru yang kedua. Mengapa justru kami memilih yang pertama untuk judul berita yang telah tersaji bagi Anda semua pada petang hari 31 Desember itu juga. Pagi ini, suratkabar utama terbit dengan berita yang sama, tetapi dengan judul yang mengacu pada jalan turun Mega.
Sebagai salah satu surat kabar utama Indonesia, Pembaruan ingin tetap menjadi media yang mengkritik dan membawa suara rakyat. Tetapi, kritik dan suara rakyat harus tetap disaring. Yang jelas, kami menolak untuk menjadi penjegal. Karena itulah kami tidak memilih judul berita yang bisa diinterpretasikan negatif.
Saat ini, memang sangat banyak pihak yang ingin melihat "jalan turun" Megawati itu terjadi secepat-sepatnya. Banyak pihak mulai "menggoyang" Mega agar ia cepat rontok dari posisinya di puncak.
Sejak akhir 2002 bahkan sudah mulai keras berembus rumor yang mengatakan bahwa sebelum April 2003 akan terjadi semacam kudeta. Menurut rumor itu, Mega akan dipinggirkan oleh pihak militer yang sudah mempersiapkan sebuah presidium terdiri atas beberapa pemimpin.
Apakah rumor semacam itu perlu kita dengar? Dan perlu kita anggap serius? Kalaupun ada yang berpendapat bahwa langkah itu perlu dilakukan "demi" mengubah nasib bangsa, apakah langkah ekstrem itu tidak malah membuat kita lebih terpuruk. Dalam waktu lima tahun RI akan punya lima presiden? 
Bukankah masih banyak skenario mulus lain yang dapat dilakukan untuk menyelamatkan bangsa ini tanpa harus bersikap fatalistik? Memang, seperti dinyanyikannya di Papua, Presiden Megawati suka melakukan hal-hal menurut kemauannya sendiri (I did it my way). Tetapi, betulkah tidak ada orang di sekitarnya yang bisa berdiskusi secara dewasa untuk membuat strategi baru, sehingga dia tak perlu turun atau diturunkan secara paksa? Apa gunanya ada Kabinet? Apa gunanya ada DPR dan MPR?
ENTAHLAH, apakah ucapan Taufiq Kiemas pada pagi 31 Desember itu berkaitan dengan ucapan Presiden Gloria Arroyo-Macapagal sehari sebelumnya di Manila. Presiden Gloria menyatakan bahwa ia tidak akan mencalonkan diri dalam pemilihan presiden yang akan datang.
Bisa saja Taufiq melihat contoh Manila itu sebagai gesture yang simpatik, dan berpikir bahwa Gloria dengan cerdas telah mempersiapkan "jalan turun"-nya. Sebagai seorang "di balik layar" yang diakui memberi banyak pengaruh politik kepada Mega, Taufiq mungkin juga mulai berpikir bahwa rintisan yang telah dilakukan Mega perlu ditindaklanjuti dengan kepemimpinan yang lebih kuat pada periode kepresidenan berikutnya.
Masalahnya, Taufiq tidak mengatakan kapan jalan turun itu perlu dimulai. Apakah jalan turun itu bermula pada 2003, sehingga pada 2004 Mega bisa fade out? Bisa juga jalan turun itu dipersiapkan untuk 2008. Berpikir dan berencana itu selalu memerlukan persiapan yang panjang untuk dilaksanakan, bukan?
Bukankah pula di antara jalan mendaki dan jalan turun perlu ada satu dataran (plateau) untuk sejenak melakukan stabilisasi dan konsolidasi? Masalah garis mendatar ini - dan seberapa panjang garis datar itu - juga tidak disinggung Taufiq dalam pidatonya.
Masalah yang kedua, Taufiq juga belum memaparkan bagaimana jalan turun yang cerdas itu akan dilaksanakan. Sebuah surat kabar bahkan sempat berspekulasi bahwa Taufiq tidak sabar dengan kelambanan istrinya dan justru sedang mempersiapkan diri untuk menggantikannya sebagai Presiden RI pada Pemilu berikutnya. Tuduhan yang sama juga dikemukakan bahwa buku yang diterbitkannya itu hanyalah persiapan (setting the stage) untuk membuat Taufiq siap berlaga di arena Pemilu yang akan datang. Sebuah skenario fade out - fade in yang mulus, bila itu terjadi.
Ada pula skenario naif yang lain. Guruh Soekarnoputra-lah yang justru sedang dipersiapkan. Itulah sebabnya ia harus "dinikahkan" dengan Sabina tahun lalu agar ia menjadi laki-laki komplet yang dapat ditayangkan di panggung politik.
Kita masih tetap berspekulasi, ada apa sesungguhnya di balik ucapan Taufiq Kiemas itu. Yang jelas, Mbak Mega sendiri cuma mesam-mesem saja di sana ketika Taufiq mengucapkan sambutannya itu. Artinya, apa pun yang dimaksud suaminya dalam kata-kata bersayap itu, oke-oke saja baginya.
SEBETULNYA, seperti juga telah kita bahas dalam Tajuk Rencana 31 Desember lalu, masih ada satu pendakian atau tanjakan lagi yang masih harus dilakukan Presiden Megawati. Jadi, jalan turun itu belum perlu dibahas sekarang, sekalipun sudah dan tetap perlu dipikirkan.
Megawati Soekarnoputri telah menjadi presiden. Ia masih bisa mendaki ke satu titik berikutnya, yaitu menjadi Ibu Bangsa. Itu adalah the ultimate point bagi perjalanan politik seorang pemimpin. Kalau ia berhasil mencapai titik itu, ia memang tidak perlu lagi menjadi Presiden.
Dapatkah Mega mencapai titik itu? Dapatkah Taufiq Kiemas mendampingi Mega mencapai titik puncak itu? That is the six-million-dollar question. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00013 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SASARAN </TITLE>
<TEXT>
- 	Rakyat diam ... sudah pasrah.

Gus Dur akan membuka nama-nama para pejabat tinggi dan elite politik yang terlibat KKN kalau pemerintah tidak memperhatikan jeritan rakyat akibat kondisi ekonomi yang terus memburuk.
-	Buka saja, tunjuk hidung. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00014 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Kalau didengar sepintas lalu, lagu My Way memang biasa-biasa saja. Tetapi bagi si penyusun ataupun penyanyi dalam hal ini Almarhum Frank Sinatra tentunya mempunyai makna yang mendalam sebab di dalamnya tersembunyi suka duka seseorang dalam mengarungi kehidupan di dunia ini sampai-sampai harus dimuntahkan apa-apa yang tidak bisa tercerna lagi sekaligus mencerminkan betapa berat menanggung kehidupan yang begitu berat tetapi harus dijalani.
Bagi seorang penyelenggara negara seperti presiden ataupun yang lain dapat juga berarti bahwa masalah-masalah negara yang begitu berciri multidimensional juga merupakan beban berat yang dihadapi namun masing-masing memiliki cara, gaya, metode, tata kerja, prosedur, kebijakan sendiri-sendiri untuk memecahkan di mana orang lain tidak perlu harus terlalu banyak memberi kritikan macam-macam yang malah akan mengacaukan saja.
It is my way ... begitu kira-kira. The records show I took the blow and did it my way! Kalau Anda ingin merasakan "Beban Berat" tersebut tunggu sampai Pemilu 2004 yang akan datang. Anda akan merasakan sendiri bagaimana pusingnya mengatur negara yang tidak sekadar nyeplos sana nyeplos sini.

P Hapsoro
Jakarta
Quo Vadis PT Pos Indonesia

Sehubungan dengan surat saya kepada harian Suara Pembaruan tertanggal 8 November 2002 dengan judul "BNI Card Center tidak Profesional", dan berkaitan dengan surat penjelasan BNI Card Center tanggal 28 November 2002, dengan ini disampaikan hal sebagai berikut.
1. 	Berdasarkan langkah kerja yang dilakukan pihak BNI Card Center, ternyata telah dilakukan secara profesional yaitu telah mengirimkan surat penagihannya 2 minggu (14 hari) sebelum tanggal jatuh tempo tagihan kepada pemegang kartu kredit.
2.	Namun sangat disayangkan, justru PT Pos Indonesia yang tidak profesional bekerjanya, karena surat tagihan tersebut terlambat sampai di alamat tujuan. Contoh surat BNI Card Center dengan stempel pos tanggal 10-10-2002 baru sampai di tujuan tanggal 28-11-2002, jadi memakan waktu 48 hari.
3. 	Sangat disayangkan bahwa PT Pos Indonesia dengan motto yang hebat: Untuk Anda Kami Ada, ternyata hanya slogan kosong belaka. Ironisnya, tarif pos yang sudah naik rata-rata 300% tetapi mutu pelayanannya bukan semakin baik tetapi justru semakin rendah.
4. 	Sehubungan dengan uraian di atas dengan ini kami menarik kembali surat keluhan dengan judul BNI Card Center tidak Profesional, dan mengalihkan keluhan kepada PT Pos Indonesia yang tidak profesional. Mudah-mudahan PT Pos Indonesia dapat segera berbenah diri untuk memperbaiki kinerjanya dalam waktu dekat, sehingga surat-surat tidak terlambat sampai di tujuan.
Kepada Redaksi Suara Pembaruan, saya mengucapkan terima kasih atas dimuatnya ralat keluhan ini pada rubrik Suara Pembaca.

P Simorangkir
Jalan Maleo No. 19A
Kompleks BPKP II/1 Palu, Sulteng 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00015 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dispensasi Izin Impor Gula Rawan Manipulasi </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan oleh pengamat agribisnis pergulaan nasional, Adig Suwandi, kepada Pembaruan, Senin (30/12) pagi.
Seperti diketahui, BKPM dengan Surat Persetujuan Penanaman Modal Dalam Negeri No 137/1/PMDN/2001 tanggal 01 November 2002 telah memberikan fasilitas bea masuk 0-5 persen kepada PT LBS untuk membangun pabrik pengolahan gula berbahan baku raw sugar di Tanjung Bintang, Lampung Selatan. 
Berdasarkan rencana kapasitas produksi yang diajukan, perusahaan ini diberikan izin mengimpor raw sugar dengan fasilitas tersebut dalam dua tahap, masing-masing sebanyak 540.000 ton. 
"Fasilitas inilah yang kemudian menimbulkan penolakan di kalangan petani tebu,'' katanya.
Sudah lama masyarakat pergulaan mencermati, impor raw sugar digunakan sebagai bahan baku, baik oleh industri monosodium glutamat maupun industri gula rafinasi, berpotensi disalahgunakan atau rawan manipulasi, khususnya bila pengawasannya tidak dilakukan secara ketat. 
Penyalahgunaan umumnya berbentuk pemanfaatan raw sugar yang dipasarkan secara langsung sebagai gula konsumsi. Praktik semacam ini ditengarai sudah lama berlangsung terkait dengan izin yang dikeluarkan BKPM yang menggunakan Keputusan Menteri Keuangan No 135/ KMK.05/2000 sebagai acuan dalam pemberian izin impor raw sugar untuk bahan baku industri gula rafinasi. 
Kalau benar yang disinyalir petani tebu bahwa flow diagram tidak memperlihatkan adanya mesin dan peralatan yang memungkinkan pabrik tersebut melakukan proses refining dan proses yang digunakan adalah pencucian (washing) yang secara kimia teknik tidak memungkinkan pemisahan gula dan non-gula yang terbentuk di dalam kristal, tentu rencana model semacam ini perlu dipertanyakan. 

Tidak Sehat
"Bagaimanapun juga gula yang dihasilkan dipastikan dari proses ini tidak akan berbeda jauh dengan raw sugar. Akibatnya menjadi kompetitor tidak sehat dengan gula petani tebu rakyat dan gula produksi pabrik-pabrik di Indonesia yang kualitasnya lebih baik namun memiliki harga pokok produksi (unit cost) lebih tinggi,'' kata Adig Suwandi.
Menurut Adig Suwandi, pihak berwenang perlu melakukan kaji ulang atas rencana pembangunan pabrik, khususnya dari sisi teknologi apakah memang layak dioperasikan atau tidak. 
Jangan sampai pabrik hanya rekayasa atau akal-akalan para pemburu rente yang dapat diperoleh dari selisih antara bea masuk sebesar Rp 700 per kg (untuk white sugar) dan Rp 550 (untuk raw sugar) terhadap 0-5 persen yang diberikan BKPM. 
Dikatakan, sudah berulang kali masyarakat pergulaan Indonesia, baik itu kalangan produsen gula maupun petani tebu telah meminta agar pemerintah meninjau kembali keberadaan Keputusan Menteri Keuangan No 135/ KMK.05/2000. Investasi merupakan instrumen penting dalam menggerakkan sektor riil dan pemulihan ekonomi. Namun demikian, pemerintah harus tetap berhati-hati dalam memberikan izin investasi kepada sejumlah orang. 
"Artinya, izin investasi harus secara simultan mendukung penguatan industri domestik dan kegiatan ekonomi masyarakat yang sudah ada. Jangan sampai investasi baru tadi justru menjadi sarana untuk menghabisi potensi dan kegiatan masyarakat yang sudah ada,'' kata Adig Suwandi.
Secara terpisah, Kepala BKPM Theo F Toemion mengatakan, dorongan pihaknya untuk menerbitkan tanda Importer Produsen (IP) raw sugar kepada PT LBS sebagai tanggapan atas rencana impor white sugar sebesar satu juta ton oleh PT Perkebunan Nusantara (PN).
"Justru impor gula putih tidak memberikan nilai tambah kepada negara kita. PT LBS yang telah menyelesaikan pabriknya akan memproduksi gula putih sehingga memberikan nilai tambah," katanya dalam keterangan tertulis BKPM.
BKPM berharap permasalahan gula di dalam negeri dapat diselesaikan tanpa mengorbankan iklim berusaha yang kondusif. Di sisi lain, pemberdayaan petani tebu tidak berarti harus mengorbankan daya beli konsumen yang sudah rendah. (029/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00016 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Disayangkan, Ributkan Divestasi setelah Putusan </TITLE>
<TEXT>
"Setelah ada keputusan baru kita ributkan, kenapa kita tidak meributkan masalah tersebut sebelumnya? Masalahnya akan menjadi lebih sulit dan perlu banyak pengorbanan untuk menyelesaikannya,'' kata Raswari menjawab pertanyaan wartawan usai diterima Wapres Hamzah Haz di kediaman Wapres, Jalan Diponegoro, Jakarta, Selasa (31/12).
Raswari menilai gejala mempermasalahkan sesuatu yang telah terjadi dan sebelumnya tidak mempermasalahkan merupakan gejala yang tidak baik bagi bangsa Indonesia ke depan. Kebiasaan seperti ini harus diubah di tahun-tahun mendatang dan tidak boleh terulang lagi.
Keputusan divestasi Indosat oleh pemerintah menurutnya sudah melalui proses yang panjang dan masyarakat umum sudah mengetahui rencana tersebut. Bahkan DPR sudah ikut membahas tentang masalah ini, kata Raswari.
"Kenapa setelah nasi menjadi bubur kita ribut. Mestinya sebelum kita memasak itulah kita ribut habis-habisan untuk membahasnya,'' katanya.
Menanggapi ungkapan dari Pengurus PIPI, Wapres meminta kepada masyarakat untuk memahami dan mengerti betapa sulitnya masalah yang dihadapi bangsa Indonesia, antara lain utang yang luar biasa besarnya dan itu harus dicarikan jalan keluar. (M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00017 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pelni Usulkan Dispensasi PSO </TITLE>
<TEXT>
Alternatif kedua yang diusulkan adalah pemberian wewenang kepada Pelni untuk menentukan tarif atas maksimal.
Demikian dikemukakan Direktur Utama PT Pelni, Isnoor Haryanto, kepada wartawan di atas Kapal Motor (KM) Kelud sesaat sebelum bertolak ke Batam, Selasa (31/12). 
"Kami tidak meminta PSO harus diberikan dalam bentuk subsidi langsung, tetapi dengan pembebasan pembayaran lampu navigasi laut, akan membantu penghematan biaya operasional Pelni," ujar Haryanto.
Alasan meminta dispensasi PSO adalah selama ini Pelni mempunyai dua misi yaitu misi bisnis dan misi sosio geografis, atau menghubungkan pulau-pulau nusantara melalui transportasi laut. Dari 1.300 ruas yang dilayani hanya dua persen dari ruas tersebut yang masuk kategori menguntungkan (most commercial).
Selebihnya, adalah jalur-jalur dengan misi sosial geografi, di mana pemerintah menentukan jalur-jalur perintis yang harus dimasuki Pelni, sekalipun biaya operasionalnya lebih besar daripada profit yang diperoleh.
Sementara itu, Direktur Usaha PT Pelni Jussabella Sahea kepada wartawan di Batam, Rabu (1/1) mengatakan, perang tarif pesawat merupakan masalah tersendiri bagi PT Pelni. Perang tarif itu mengakibatkan tingkat hunian kelas I dan kelas II merosot tajam. 
Pada semester tiga tahun 2002 hunian kamar rata-rata 20-40 persen, sedangkan sebelum tarif pesawat turun huniannya 60-80 persen.(BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00018 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Industri Jasa Penyeberangan Terpuruk </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dijelaskan Wakil Ketua Dewan Pimpinan Pusat Gabungan Pengusaha Angkutan Sungai Danau dan Feri (Gapasdaf), Bambang S Harjo, yang juga Direktur PT Dharma Lautan Utama kepada wartawan di Surabaya, Rabu (1/1).
"Operator feri jelas akan terkena dampak paling kuat karena dari dulu operasional feri masih belum didukung dengan sistem penarifan yang kondusif. Jadi ketika ada masalah seperti naiknya harga BBM, pasti akan kian cepat memicu keterpurukan sektor usaha ini," tegasnya.
Bambang lebih jauh menjelaskan, penurunan subsidi BBM itu dinilai akan berpengaruh cukup besar pada kenaikan harga BBM tahun 2003. Bahkan menurut dia jika dipresentasikan, kenaikannya bisa mencapai 100 persen.
Pada tahun 2002 harga bahan bakar untuk feri Rp 900 per liter, dan diperkirakan menjadi sekitar Rp 1.550 setelah subsidi BBM dikurangi. Padahal tiket kapal penyeberangan saat ini hanya Rp 1.650) untuk jurusan Ujung Surabaya-Kamal Madura.
Kenaikan BBM itu pasti akan diikuti oleh kenaikan beberapa komponen lainnya seperti kenaikan upah buruh (UMR) yang pada awal tahun ini sebesar 40 persen, tarif galangan mencapai 100 persen, suku cadang, perawatan, listrik dan telepon. ''Sangat dibutuhkan perimbangan secepatnya dalam pentarifan yaitu dengan menyesuaikan tarif. Tanpa itu, tinggal tunggu waktu kehancuran bisnis feri ini," jelasnya.
Menyinggung masih bertahannya sektor usaha ini kendati sistem pentarifan belum kondusif, Bambang mengatakan, para operator memunyai strategi yaitu memperpanjang waktu maintenance dan reparasi kapal dengan cara menggunakan suku cadang kapal yang rekondisi.
Siasat seperti itu sebenarnya cukup membahayakan dan bisa berakibat fatal bagi keselamatan pelayaran. Namun jika langkah itu tidak diterapkan pengusaha, mungkin lintas penyeberangan sudah banyak yang tutup operasi.
"Bahkan ada beberapa operator yang dengan terpaksa menjual asetnya karena sudah tak mampu lagi membayar bunga bank atau mengoperasikan kapal dengan biaya terus membengkak yang tanpa diimbangi dengan pendapatan memadai. Jadi menurut saya, tidak bisa ditawar lagi bahwa pihak terkait harus secepatnya memikirkan penyesuaian tarif feri ini," katanya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00019 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kegembiraan Tahun Baru di Atas Kapal </TITLE>
<TEXT>
Sekitar 200-an penumpang berbaur dengan jajaran rombongan direksi PT Pelni, nakhoda dan anak buah kapal serta tidak ketinggalan tujuh orang wartawan dari media cetak dan elektronik memenuhi ruang makan kelas satu dan dua di dek enam sejak pukul 21.00 WIB.
Posisi kapal pada pukul 00.01 WIB, Rabu 1 Januari 2003, menurut nakhoda kapal KM Kelud, Kapten Sutoko, tepat berada di Selat Gelasa yang terletak antara Kepulauan Bangka dan Belitung dengan garis koordinat 02 derajat 45 menit 30 detik Lintang Selatan dan 106 derajat, 58 menit dan 30 detik Bujur Timur.
Tidak ada kursi yang kelihatan kosong dalam ruang makan kelas satu dan dua. Bahkan banyak di antara penumpang dan ABK kapal yang berdiri berdesak-desakan guna melibatkan diri dalam perayaan menyambut tahun 2003 yang dipusatkan di tempat tersebut. Semua hadirin saling memberi ucapan selamat tahun baru. 
Sebelumnya, panitia menyelenggarakan berbagai kegiatan lomba dan hiburan yang melibatkan semua hadirin dari anak-anak sampai orang dewasa. Salah satu permainan yang cukup berkesan di mana pesertanya adalah anak-anak, yakni berlomba duduk di atas kursi ketika musik berhenti. 
Dua gadis kecil bersaudara yang menjadi pemenang berasal dari Nanggroe Aceh Darussalam (NAD). Dengan senyum dan raut muka riang menerima hadiah yang disediakan oleh panitia. Tidak ada yang tahu pasti apakah sikap lugu sebagai anak-anak yang gembira ketika menerima hadiah atau jauh lebih dalam yakni dengan memasuki tahun baru 2003 suasana baru yakni perdamaian akan tercipta di daerahnya NAD.

Sulit Dapat Tiket
Usai acara pada pukul 01.00 WIB, direksi Pelni yang dipimpin oleh Direktur Usaha Jusabella Sahea dan Kepala Humas Pelni Abubakar Goyim dan nakhoda kapal Kapten Sutoko mengadakan kunjungan ke dek tiga, tempat para penumpang ekonomi, untuk menyampaikan ucapan selamat tahun baru. 
Salah seorang penumpang yang tidak menyebutkan identitasnya dalam dialog singkat dengan Jusabella mengutarakan keluhannya tentang sulitnya mendapat tiket kapal di loket Pelni maupun agen. Petugas loket mengatakan tiket sudah habis. Ironisnya, begitu keluar dari loket atau agen, banyak calo-calo yang menawarkan tiket kepadanya.
Menanggapi hal tersebut, Jusabella mengatakan hal ini telah lama menjadi keluhan para penumpang dan menjadi dilema tersendiri bagi Pelni. "Jika tiket dinaikkan, otomatis kami tidak akan mampu bersaing dengan pesawat dan kapal-kapal akan kosong. Di sisi lain kita memberikan kemudahan dalam penjualan tiket, tetapi malah diborong oleh calo dan penumpang tetap membeli dengan harga yang lebih mahal dari yang ditentukan," ujarnya.
Seiring dengan tahun baru 2003, katanya, Pelni harus berbenah menangani masalah-masalah yang menyangkut pelayanan kepada penumpang. Guna mengurangi pembelian tiket melalui perantara Pelni, tahun 2003 direncanakan untuk meluncurkan smart card untuk penumpang kelas satu. Jadi tiket akan digantikan dengan kartu sehingga jika tidak sesuai dengan nama tidak, akan bisa dipergunakan.
Selain itu, mereka akan menjajaki kerja sama dengan PT Pos Indonesia agar para penumpang di mana pun bisa membeli tiket melalui kantor pos. Layanan itu akan mempermudah calon penumpang dan tidak perlu mencari tiket di pelabuhan saat kepepet.

BUDI 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00020 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> AGRIBISNIS </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" Heri S Soba

Salah satu kendala dalam melakukan diversifikasi pangan adalah kebergantungan pada pangan tertentu, seperti beras, yang sangat tinggi. Hal ini menyebabkan potensi pangan tradisional seakan-akan belum mendapatkan tempat bagi konsumen tersebut. Apalagi, bagi kalangan tertentu memanfaatkan makanan tradisional terkadang dianggap terbelakang di tengah banjirnya makanan berlabel impor. Padahal, dari kandungan gizi sebenarnya tidak jauh berbeda dan harganya pun relatif lebih murah. 
Sebaliknya pola konsumsi di beberapa negara maju justru terjadi kontradiksi dengan di Indonesia. Konsumen tertentu justru lebih tertarik dengan jenis-jenis makanan tradisional. Tidak jarang, makanan tersebut berasal dari negara lain namun diolah menjadi menarik. 
Pola konsumsi seperti ini menyebabkan upaya mendorong pengembangan pangan tradisional cukup sulit. Salah satu cara yang harus dilakukan adalah melakukan variasi produk atas makanan tradisional, meningkatkan pemanfaatan produk olahan atau menjadi suplemen pada produk lainnya. 
Di sisi lain pemerintah dan pihak-pihak terkait harus gencar melakukan kampanye untuk memperkenalkan potensi pangan lokal tersebut. Minimnya informasi tersebut menyebabkan potensi bisnis dan peningkatan produktivitas atas produk makanan tradisional hanya dilirik kalangan terbatas. 
Ubi jalar atau Ipomoea batatas L sebenarnya menyimpan potensi yang besar baik sebagai pangan alternatif maupun pengembangan potensi bisnis. Harganya juga relatif murah yaitu antara Rp 500 dan Rp 600 per kilogram (kg). Harga ini sangat terjangkau bagi sebagian besar masyarakat Indonesia. 
Produk olahan yang dapat diperoleh dari ubi jalar di antaranya adalah tepung pati, keripik, selai, saus, sirup dan alkohol. Ubi jalar dalam jumlah tertentu juga dapat menjadi substitusi dalam pengolahan tepung terigu. Harus diakui, selama ini sebagian besar masyarakat Indonesia hanya mengolah ubi jalar secara tradisional yakni dengan menggoreng, merebus ataupun dikukus. Data yang ada menyebutkan rata-rata tingkat konsumsi pada 1998 hanya mencapai 8,36 kg per tahun per kapita.
Tepung pati yang merupakan produk setengah jadi dari ubi jalar dapat digunakan sebagai salah satu bahan baku dalam pembuatan kembang gula, es krim, roti, kue dan beberapa minuman sirup. Di Jepang, tepung pati tersebut menjadi salah satu bahan baku pengolahan sirup glukosa dan sirup fruktosa. 
Sedangkan di Amerika Serikat, ubi jalar digunakan sebagai bahan baku dalam industri lem, fermentasi, tekstil, farmasi dan kosmetik. Secara umum, ubi jalar sebenarnya menyimpan potensi sebagai pangan alternatif dan juga menguntungkan dari segi bisnis.
Dilihat dari produksi, pada tahun 2000 Indonesia hanya menghasilkan 1,2 persen dari total produksi ubi jalar dunia. Data Departemen Pertanian (Deptan) menyebutkan bahwa pada 2003 diperkirakan kebutuhan nasional mencapai 2.170.426 ton dengan produksi mencapai 2.753.356. Pada 2004 diprediksikan kebutuhan ubi jalar mencapai 2,2 juta ton.
Produktivitas ubi jalar pun masih sangat rendah jika dibandingkan dengan beberapa negara lain yakni rata-rata 98,79 kwintal per hektare (ha) atau sekitar 9,8 ton per ha. Padahal, potensi peningkatan produktivitas tersebut masih dapat ditingkatkan mencapai 30-40 ton per ha. Sedangkan Cina telah mencapai 208,58 kwintal per ha, dan Jepang adalah 247,33 kwintal per ha. 

Potensi
Sekalipun masih fluktuatif, peluang ekspor ubi jalar sebenarnya masih terbuka lebar jika produktivitas dan kualitas ditingkatkan. Hal ini disebabkan permintaan pasar untuk kebutuhan pengolahan makanan dan industri masih cukup tinggi. Malaysia, Singapura, Jepang, Taiwan dan Amerika Serikat merupakan pasar untuk melakukan ekspor ubi jalar maupun produk olahannya.
Tidak hanya peluang ekspor yang cukup tinggi. Keuntungan dalam usaha tani ubi jalar juga cukup menjanjikan. Analisis usaha yang dilakukan justru terdapat rasio biaya dan pendapatan sebesar 2,94. Artinya masih terdapat keuntungan atas usaha tersebut pada luas lahan yang optimal. 
Gambaran keuntungan tersebut didukung dengan kemudahan dalam pengelolaan ubi jalar yakni sekitar 3,5 bulan. Umur tersebut umumnya relatif lebih pendek dibandingkan dengan jenis umbi-umbian yang lain. Selain itu terdapat beberapa jenis varietas ubi jalar yang memiliki kekhasan tersendiri dan dapat disesuaikan dengan permintaan pasar.
Jika dilihat dari aspek lahan, ubi jalar juga tidak terlalu sulit dan masih sangat luas. Pada lahan kering atau ladang, ubi jalar dapat dibudidayakan melalui model tumpang sari. Bisa juga ditanam setelah panen komoditas utama. Hampir sebagian besar wilayah pertanian merupakan lahan yang cocok untuk pengembangan ubi jalar. 
Gambaran sederhana di atas setidaknya menjadi kesadaran semua pihak untuk mengembangkan potensi pangan tradisional. Tidak saja sebagai potensi pangan alternatif tetapi juga perlu mendorong potensi bisnis atas komoditas tersebut. Paling tidak, potensi bisnis tersebut akan mendorong petani lokal untuk lebih meningkatkan produktivitas. 
Pada akhirnya tidak saja petani dan pedagang yang mendapatkan keuntungan, tetapi juga kalangan industri pengolahan untuk mengoptimalkan produksi ubi jalar yang ada. Ketika produksi berlebihan dan harga anjlok, dunia usaha pun akan memikirkan pemanfaatan produk olahan ubi jalar. 
Tentu lebih jauh dari itu perlu dipikirkan secara matang kelembagaan yang kuat agar "gebyar" ubi jalar tidak hanya menempatkan petani sebagai produsen yang terjepit dunia usaha. Sebagian besar fakta sudah menunjukkan hal tersebut dan perlu segera dibenahi secara mendasar. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00021 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pertambangan, Masihkah Menarik bagi Investor? </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" A Susana Kurniasih
Sepanjang tahun 2002, produksi mineral tambang-tambang yang beroperasi di Indonesia dilaporkan meningkat dibanding tahun sebelumnya. Perusahaan-perusahaan pertambangan pun memperoleh pendapatan yang lebih besar. Namun disadari, hasil itu bukan prestasi. Banyak masalah yang secara pelan namun pasti mengeroposkan sektor ini dalam waktu tidak lama lagi. Apakah di tahun 2003 pemerintah bisa mencegahnya? 

AP/CHARLES MANUEL KOMALING
BERJAGA-JAGA - Sejumlah aparat Brimob berjaga-jaga di salah satu sisi pertambangan Freeport Indonesia di Tembagapura, Papua, September lalu. Kondisi keamanan di Indonesia sangat memengaruhi minat investor untuk menanamkan modalnya.
Di penghujung tahun, PricewaterHouse Coopers (PwC) melakukan survei atas 250 perusahaan pertambangan yang beroperasi di Indonesia. Hasil survei menyebutkan, sepanjang tahun 2002 produksi perusahaan pertambangan dari semua kelompok mineral, kecuali emas dan pasir besi, menunjukkan peningkatan.
Secara umum, produksi batu bara naik 4 persen, tembaga meningkat 1,4 persen, nikel naik 0,3 persen, dan timah naik satu persen. Namun diakui, peningkatan ini lebih kecil dibanding angka rata-rata peningkatan produksi dunia yang mencapai sembilan persen untuk batu bara, empat persen untuk tembaga, 0,3 persen untuk emas, sembilan persen untuk nikel, dan empat persen untuk timah.
Penyebab utama peningkatan produksi batu bara sebesar empat persen sehingga menjadi 63,8 juta ton, masih oleh peningkatan produksi yang lebih besar dibanding jumlah produksi yang hilang karena adanya pemogokan buruh tambang. Memang sejak Indominco Mandiri di Kalimantan Timur berproduksi pada lima tahun lalu, produksi batu bara Indonesia meningkat 50 persen.
Produksi tembaga juga naik 28 persen, sehingga menjadi 2.157,5 juta pon. Secara keseluruhan, produksi tembaga memang meningkat dalam empat tahun terakhir setelah ada peningkatan kapasitas tambang Gresberg oleh PT Freeport Indonesia dan dimulainya tambang emas dan tembaga batu hijau Newmont di Sumbawa.
Produksi emas turun tiga persen menjadi 3,8 juta ons. Namun bagi perusahaan-perusahaan pertambangan, penurunan produksi ini masih bisa diimbangi dengan kecenderungan kenaikan produksi yang terjadi dalam lima tahun sebelumnya. 
Sementara itu, produksi nikel meningkat 17 persen menjadi 140,5 juta pon. Hal ini terutama disebabkan oleh peningkatan kapasitas dari tambang Inco di Soroako.
Produksi timah naik delapan persen menjadi 51.600 ton. Kenaikan ini di luar kecenderungan produksi timah oleh perusahaan selama empat tahun belakangan ini yang menurun karena maraknya kegiatan penambangan tanpa izin. 
Sedang pada produksi mineral lainnya, naik 17 persen dari tahun sebelumnya. Kenaikan tertinggi didukung oleh kenaikan produksi perak 22 persen menjadi 6,48 juta ons dan bauksit tiga persen menjadi 1,15 juta ton. Semua kenaikan ini lebih tinggi dibanding dari penurunan produksi pasir besi sebesar 19 persen menjadi 0,49 juta ton.Masih laporan PwC, karena peningkatan produksi serta naiknya harga beberapa jenis mineral, pendapatan dari penjualan perusahaan-perusahaan pertambangan juga meningkat sebanyak 27 persen. Jumlah totalnya menjadi US$ 4,801 miliar. Peningkatan terbesar terjadi pada perusahaan pertambangan nikel (meningkat 83 persen dibanding tahun sebelumnya) serta tembaga (naik 66 persen). 
Sebagai catatan, harga nikel dan tembaga sepanjang tahun ini naik masing-masing 56 persen dan 27 persen. Sedang harga bauksit dan perak masing-masing naik 23 persen dan 37 persen.
 
Laba Bersih Turun
Meskipun demikian, perkembangan yang baik itu tidak otomatis menguntungkan perusahaan. Laba bersih perusahaan-perusahaan pertambangan menurun sebesar 33 persen, menjadi US$ 368,9 juta. Penurunan laba bersih ini terjadi karena ada peningkatan yang biaya operasi yang dikeluarkan.
Bagi Indonesia, penurunan laba bersih perusahaan itu tidak mengkhawatirkan sepanjang investasi di sektor ini tetap tinggi. Namun yang terjadi sebaliknya. Investor anjlok drastis. PwC mencatat, investasi menurun 55 persen, lebih besar dari penurunan investasi tahun sebelumnya yang mencapai 36 persen. Lebih menakutkan lagi, tidak ada izin kegiatan pertambangan baru yang direalisasi.
Menteri ESDM, Purnomo Yusgiantoro mencatat sedikitnya enam penyebab penurunan investasi dan mandulnya izin kegiatan pertambangan ini. Selain masalah-masalah yang terkait dengan pelaksanaan otonomi daerah, gurita masalah itu menyangkut kebijakan fiskal di sektor pertambangan, kebijakan makro, masalah penambangan liar, pelaksanaan program community development dan kebijakan lingkungan hidup.
Menurut Purnomo, banyak daerah yang belum siap mengambil alih manajemen pertambangan ketika desentralisasi di sektor tambang diberlakukan. Padahal pihaknya mengaku sudah cukup agresif memberi arahan dan masukan data kepada daerah. Akibatnya banyak investor yang mengeluh.
Daftar keluhan mereka semakin panjang karena para investor berpendapat bahwa kontrak yang diteken oleh pemerintah daerah tak dapat memberi jaminan (bankable) atas pinjaman mereka ke lembaga keuangan. Artinya mereka menginginkan kontrak diteken oleh pemerintah pusat.
Di bidang fiskal, investor mengeluhkan dikeluarkannya aturan-aturan baru yang dirasa makin memberatkan mereka. Misalnya dikeluarkannya PP No 65/2002 mengenai penarikan pajak alat-alat berat dan Bea Balik Nama (BBN) dan Kep 150/Men/2000 tentang pembayaran uang jasa dan pesangon kepada pegawai yang berhenti dari pemberi kerja.
Keluarnya UU No 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan juga menjadi masalah tersendiri. Saat ini UU tersebut menghambat 150 kegiatan pertambangan di dalam negeri. Upaya amendemen sampai saat ini belum membuahkan hasil karena masih mendapat tantangan keras dari Departemen Kehutanan dan Lingkungan Hidup.
Gangguan lainnya, sambung Purnomo, adalah adanya penambangan liar tanpa izin (PETI). Masalah yang dikategorikan klasik ini sulit diberantas lantaran tak adanya sanksi tegas dalam UU No 11 Tahun 1967 tentang Pertambangan. 
"Kalau ada sanksi tegas, kegiatan PETI pasti menurun. Contohnya, kasus-kasus penyelundupan atau pengoplosan BBM sekarang ini menurun, karena dalam UU Migas yang baru disebutkan sanksi yang tegas," ujarnya.
Selain masalah-masalah yang disebut Purnomo itu, masih ada beberapa kasus yang dijadikan pertimbangan calon investor ketika mereka akan merealisasi proyeknya. Misalnya kasus divestasi 51 persen saham PT Kaltim Prima Coal (KPC) yang hingga kini masih terlunta-lunta. 
Hal lainnya, belum adanya UU pertambangan baru menggantikan aturan lama, supaya selaras dengan perubahan sistem pemerintahan yang kini lebih mengarah pada sistem desentralisasi. Direktur eksekutif Indonesia Minning Association, PL Coutrier mengatakan, akibat selalu tertundanya pembahasan UU pertambangan yang baru, sejumlah investor merasa tidak memiliki kepastian hukum. Bahkan saat ini ada tiga perusahaan yang sedang mengevaluasi kegiatannya. Kalau tidak ada harapan, mereka siap keluar dari Indonesia.
Kondisi permasalahan ini tidak jauh berbeda dengan masalah-masalah yang diidentifikasi terjadi pada tahun 2001 dan 2000. Dengan kata lain, sepanjang dua tahun ini, pemerintah belum berhasil menyelesaikan satu masalah pun yang terjadi di sektor pertambangan.
Mungkin bagi pemerintah Indonesia, hal ini memang tidak menjadi masalah karena secara umum pemasukan devisa dari sektor ini makin meningkat dari tahun ke tahun. Rincinya, pemasukan dari sektor ini pada 1999 adalah US$ 844,23 juta, sedang pada 2000 adalah US$ 964,95 juta. Diperkirakan pada 2003 nanti masih terjadi peningkatan pendapatan.
Namun sesungguhnya, kondisi ini akan mengkhawatirkan dalam jangka panjang. Dirjen Pertambangan Umum, Wimpie S Tjetjep mengatakan, pada 2005 nanti sektor pertambangan akan mulai suram karena ada beberapa perusahaan yang sudah mulai menutup kegiatan operasinya karena cadangan sudah mulai habis. Karena kegiatan baru tidak ada, maka secara keseluruhan produksi bahkan pendapatan negara dari sektor ini akan turun drastis.
Lalu, apakah usahanya? Wimpie mengaku tidak bisa berbuat banyak karena masalah-masalah yang terjadi di sektor pertambangan itu sudah tidak berada dalam kewenangannya. Masalah perpajakan contohnya, menunggu keputusan Departemen Keuangan. Masalah UU Pertambangan umumnya, menunggu kesanggupan DPR yang akan membahasnya. Lalu masalah UU Kehutanan, menunggu hasil DPR dan Departemen Kehutanan. 
Pertanyaannya, kapankah instansi-instansi itu tergerak menyelesaikan masalah yang ada? Atau apakah egosektoral di negeri ini tetap menonjol, dan tidak ada yang peduli pada iklim investasi Indonesia yang sudah sangat jelek? Kalau betul demikian, menyedihkan! 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00022 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Tak Mampu Selesaikan Masalah </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Hengkangnya sejumlah investor asing dari Indonesia diakibatkan ketidakmampuan pemerintah menyelesaikan permasalahan industri dan tenaga kerja. Pemerintah harus tetap menarik kehadiran investor asing melalui diplomasi internasional dengan jaminan kepastian hukum dan upah buruh yang wajar.
Demikian salah satu benang merah pernyataan akhir tahun serikat-serikat pekerja/ buruh (SP/SB) se-Indonesia di Jakarta, Selasa (31/12). 
Ada pun SP/SB tersebut di antaranya Federasi Serikat Pekerja Seluruh Indonesia Reformasi (FSPSI), Federasi Serikat Pekerja Metal Indonesia (FSPMI), Federasi Perserikatan Buruh Independen (FPBI), DPP Federasi Serikat Pekerja Badan Usaha Milik Negara (FSPBUMN), dan Serikat Air Minum Indonesia (SPAI).
Dalam pernyataannya, SP/SB menyatakan bahwa tidak benar investor yang hengkang akibat gerakan buruh selama ini. Lebih dari itu, kondisi tersebut menunjukkan secara menyeluruh bahwa Indonesia sudah tidak lagi kondusif lagi bagi investasi. 
"Jadi tidak benar kalau gerakan buruh dinyatakan berperan dalam hengkangnya investor asing. Pemerintah seharusnya melihat persoalan secara mendasar," papar M Iqbal, Sekretaris Jenderal FSPMI.
Untuk itu, para buruh juga mendesak agar pemerintah lebih cerdas dalam melihat persoalan industri dan tenaga kerja. Upaya mendatangkan investasi harus dilakukan dengan diplomasi internasional, mengingat kondisi pekerja Indonesia di luar negeri pun mengalami ketidakadilan. 
Di sisi lain, Sekjen PBI, Sbastian Salang, menjelaskan upaya menarik investasi tetap dilakukan dengan tetap menjunjung hak-hak pekerja, khususnya upah yang layak.
"Pemerintah tidak lahir sebagai negarawan untuk menengahi permasalahan yang ada tetapi justru ikut menyumbang suasana ketidakpastian," paparnya.
Secara khusus, SP/SB juga mendesak pemerintah untuk segera menyiapkan program-program khusus menyusul tingkat pengangguran yang semakin tinggi. Saat ini saja jumlah pengangguran diperkirakan 50 juta orang dan akan bertambah dua juta orang setiap tahun.
Ditegaskan, kebijakan-kebijakan yang membebankan warga miskin perlu ditinjau lagi dan harus menjadi beban negara, seperti tarif bahan bakar minyak, listrik, telepon, pajak, dan yang sejenisnya. (H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00023 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rp 13,83 Miliar untuk Perbaikan Prasarana di Sumatera </TITLE>
<TEXT>
Dana tersebut akan digunakan untuk memperbaiki jalan secara darurat agar bisa dilewati kendaraan.
Direktur Jenderal Prasarana Wilayah Depkimpraswil Hendrianto Notosoegondo, Senin (30/12), menyatakan curah hujan yang cukup tinggi telah membuat empat provinsi di Sumatera dilanda bencana banjir dan tanah longsor. Keempat provinsi itu adalah Sumatera Barat, Riau, Jambi, dan Lampung.
Bencana yang terjadi di Sumatera Barat pada 15 sampai 18 Desember 2002 mengakibatkan sejumlah badan jalan longsor. Tercatat 18 titik longsor di antara ruas jalan Bukit Tinggi-Pekanbaru. "Kami telah melakukan pembersihan longsoran tanah dan mulai 30 Desember sudah bisa dilewati kendaraan,'' katanya.
Kemudian, bencana di Riau pada 16 Desember 2002 telah membuat badan jalan antara ruas Riau dan Sumatera Barat Km 87+800 ambles sepanjang 100 meter dengan kedalaman 25 meter. Akibatnya lalu lintas di jalur tersebut terputus.
Untuk mengatasinya, aparat terkait telah melakukan pengalihan arus lalu lintas, yakni kendaraan pribadi melalui ruas jalan Kabupaten menuju Desa Pulau Gadang Baru, sedangkan kendaraan berat dialihkan ke ruas jalan Pekanbaru-Taluk Kuantan-Batas Sumatera Barat. "Ruas yang ambles telah ditimbun dengan pasir dan batu. Apabila cuaca tidak hujan, jalan tersebut sudah bisa dilalui meskipun harus pelan-pelan,'' kata Hendrianto.

Longsor
Selain itu, hujan yang masih turun juga mengakibatkan longsor dan menutupi ruas jalan nasional, yakni ruas Rantau Berangin-Batas Sumatera Barat dan ruas jalan provinsi, yakni Taluk Kuantan-batas Sumatera Barat. Pembersihan tanah akibat longsor telah dilakukan dan ruas tersebut sudah bisa dilewati kendaraan secara perlahan. 
Hujan lebat juga membuat Sungai Rokan meluap, sehingga ruas jalan Pasir Pangaraian-Batas Sumatera Utara sempat terendam beberapa saat. Saat ini, air sudah mulai surut dan jalan tersebut sudah bisa dilewati kendaraan.
Di Provinsi Jambi, ruas jalan Bangko-Sei Mananu-batas Kerinci mengalami longsoran tebing. Longsoran ini menutupi jalan sepanjang 15 meter sampai 50 meter dengan ketinggian timbunan satu sampai dua meter. Kondisi serupa juga terjadi di Batas Kerinci-Sanggaran Agung dengan 12 titik yang tertimbun tanah. Setelah timbunan dibongkar, jalur tersebut sudah bisa berfungsi kembali.
Selanjutnya di Provinsi Lampung, hujan deras pada 26 dan 27 Desember 2002 mengakibatkan ruas jalan Negara Simpang Gunung Kumala-Punggung Tampak Link pada Km 275 di Jembatan Way Lay putus. Timbunan tanah (oprit) di pinggir jembatan sebelah utara arah Punggung Tampak, tergerus air sepanjang 120 meter, sehingga badan jalan tinggal satu meter. 
Demikian juga dengan oprit jembatan di sebelah selatan arah Simpang Gunung Kumala yang membuat jalur tersebut putus total. 
"Untuk mengatasinya, kami telah membuat jembatan darurat yang menghubungkan Simpang Gunung Kumala-Punggung Tampak agar dapat dilalui kendaraan. Baru kendaraan roda dua yang bisa melintas di sana, sedangkan kendaraan roda empat belum bisa,'' kata Hendrianto.
Tentang antisipasi bencana susulan, Hendrianto menyatakan pihaknya telah menyediakan sejumlah alat berat yang siap dioperasikan setiap saat. Apabila terjadi kerusakan terhadap prasarana yang ada, dilakukan perbaikan secara darurat. Perbaikan secara permanen baru bisa dilakukan secara bertahap mulai 2003, mengingat adanya keterbatasan anggaran. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00024 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
MASKAPAI Penerbangan Cathay Pacific berhasil mengumpulkan sekitar HK$ 2 juta (Rp 2,3 miliar, kurs Rp 1.150/HK$) selama empat bulan terakhir untuk United Nations Children's Fund (Unicef) melalui program Change for Good. 
Dalam siaran persnya, General Manager Corporate Communication Cathay Pacific, Alam Wong, menjelaskan, sejak 1991 hingga kini Cathay telah mengumpulkan HK$ 42 juta untuk Unicef. Yakni dengan cara mengumpulkan sisa uang receh dari penumpang selama penerbangan.
"Change for Good dilakukan untuk mengimbau para penumpang menyumbangkan sebagian sisa uang receh yang mereka bawa dari perjalanan ke luar negeri untuk badan amal Unicef," papar Wong. 
Dijelaskan, sejak pengumpulan dana Agustus lalu, lebih dari 40 jenis mata uang terkumpul. Termasuk dolar Hong Kong, AS dan Taiwan, Yen Jepang, dan sterling Inggris. Mata uang lain yang kurang populer, termasuk Guatemala dan Malta juga telah disumbangkan. (Y-4)

Bom Bali Pengaruhi Pendapatan Divre VII 

DAMPAK pengeboman di Bali telah mempengaruhi tingkat pendapatan PT Telkom Divisi Regional VII sehingga dalam tahun 2002 target pendapatan yang dicanangkan sebesar Rp 1,8 triliun tak mampu diraih.
Penjelasan itu dikemukakan Kepala Divre VII Ir Syarifuddin Saguni kepada wartawan di Makassar dalam jumpa pers sosialisasi penyesuaian tarif baru 2003.
Divisi yang membawahi daerah di Kawasan Timur Indonesia (KTI) plus Bali itu, menurut Saguni, sangat mengandalkan Bali sebagai salah satu daerah yang memberikan kontribusi terbesar bagi Divre VII. Akan tetapi, akibat kasus bom Bali terjadi penurunan pendapatan sejak November. 
"Semula kami memang mematok target 2002 sebesar Rp 1,8 triliun, akan tetapi target itu hanya mampu dicapai sekitar 97 persen. Hal ini disebabkan imbas bom Bali yang menurunkan pendapatan di daerah wisata itu sekitar Rp 5 miliar pada bulan November," ujar Saguni.
Saguni yang didampingi Muhammad, Kepala Divisi Secretariat Manager Divre VII mengatakan, meskipun kondisi pendapatan menurun, ia optimistis kondisi itu akan pulih. Untuk itu dalam tahun 2003 target pendapatan Divre VII dinaikkan hingga Rp 2 triliun.
Divre VII juga akan melakukan penambahan jaringan baru di KTI sebanyak 20 ribu sst (satuan sambungan telepon) guna mengurangi daftar tunggu yang kian menumpuk dan jumlahnya saat ini telah mencapai sekitar 125.000 pemohon. (SI/S-27) 

Produksi PT Timah Tbk 45.000 Ton

PRODUKSI PT Timah Tbk hingga tanggal 31 Desember 2002 tercatat sebesar 45.000 ton yang terdiri dari produksi tambang darat sebesar 30.000 ton, dan produksi 16 unit kapal keruk dari 22 unit kapal keruk milik PT Timah Tbk sebesar 15.000 ton.
Namun Direktur PT Timah Tbk, Thobrani Alwi, menolak menyebutkan keuntungan yang diperoleh PT Timah Tbk tahun 2002, sedangkan dalam tahun 2001 keuntungan perusahaan mencapai Rp 36 miliar. Selama dua tahun terakhir, industri pengguna timah telah bergeser ke kawasan Asia, terutama sejak tumbuhnya industri elektronika di Cina sehingga sekitar 60 persen pengguna timah berada di kawasan Asia.
Keadaan tersebut telah diantisipasi oleh London Metal Exchange (LME) dengan membuka gedung di Singapura pada awal tahun 2002, sehingga persaingan industri dan perdagangan timah di Asia semakin ketat. 
Mekanisme pasar timah tidak hanya dipengaruhi oleh keseimbangan permintaan dan penawaran, tetapi juga dipengaruhi oleh para trader maupun fund manager yang cukup berperan dalam menentukan harga timah. (055) 

Nilai Aset PLN Meningkat Tiga Kali

NILAI aset PT Perusahaan Listrik Negara (PLN) saat ini mencapai Rp 199 triliun, atau meningkat tiga kali lipat dibanding nilai aset sebelum revaluasi yang hanya Rp 65 triliun. Perhitungan nilai aset baru ini otomatis mewajibkan BUMN ketenagalistrikan itu harus membayar pajak sebesar Rp 11 triliun.
Direktur Keuangan PT PLN, Parno Isworo, kepada Pembaruan di Jakarta, Rabu (1/1) mengatakan, usulan PT PLN agar revaluasi aset ditangguhkan karena BUMN itu tidak akan mampu membayar pajak, ditolak oleh Departemen Keuangan. 
"Mereka mewajibkan, revaluasi aset tetap dilakukan pada 2002. Untuk meringankan beban PLN, pemerintah memperbolehkan kami mencicil pembayaran pajak selama lima tahun," katanya.
Karena kewajiban itu, pada akhir 2002, PT PLN wajib menyetor pajak sebanyak Rp 3 triliun. Namun pada tahap awal, yakni pada 31 Desember 2002, PLN baru menyetor Rp 1,8 triliun. "Dalam waktu satu atau dua minggu ke depan, kami akan menyetor sisa kewajiban kami," katanya.(K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00025 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pertunjukan Musik untuk Pulihkan Bali </TITLE>
<TEXT>
Proses penyembuhan Bali membutuhkan banyak perhatian. Dunia hiburan pun tidak mau ketinggalan. Sejak peris-tiwa ledakan bom itu, berbondong-bondong artis dari berbagai pelosok dunia mendatangi dan memberikan dorongan bagi masyarakat Bali dalam bentuk konser. Puncaknya saat Selasa (31/12) malam menyambut detik-detik memasuki tahun 2003. 
Panggung megah berukuran 3.200 meter persegi didirikan di pantai Kuta, di depan deretan hotel berbintang yang sejak awal minggu telah fully booked. Sebagian besar hotel tersebut dihuni turis lokal. Semua itu menunjukkan bisnis wisata di Bali mulai bergerak lagi setelah peristiwa ledakan bom 12 Oktober lalu.
Meski hujan mengguyur Denpasar dan sekitarnya sejak sore hari, masyarakat yang ingin mengikuti pesta tahun baru telah berbondong-bondong ke arena pertunjukan. Mereka terpaksa harus berjalan kaki sejauh 1,5 kilometer, karena jalur jalan menuju pantai Kuta sudah ditutup aparat keamanan. Kemacetan juga melanda karena jalur kendaraan diubah menjadi satu arah.
Selain itu, sekitar satu kilometer dari panggung tersebut Pemerintah Kabupaten Badung menggelar pesta kesenian rakyat (PKR) yang menampilan berbagai kesenian tradisional Bali. Seperti Balaganjur, Tektekan dan Okokan, Drama Tari Arja Bon Bali, Tari Kecak kolosal kisah Dewa Ruci dan musik tradisional Jegog Mabarung. 
Panggung utama pertunjukan menampikan Franky Sahilatua, Doel Sumbang, Edo Kondologit, Ebiet G Ade dan Paduan Suara Universitas Udayana yang membawakan lagu-lagu berpesan perdamaian.
Prediden Megawati Soekarnoputri dan Wakil Presiden Hamzah Haz yang datang ke lokasi sekitar pukul 23.00 WITA menyaksikan pertunjukan dari panggung kehormatan. Tepat pukul 00.00 WITA, keduanya tampil di atas panggung dan menancapkan dua bulu berukuran besar dengan warna merah putih, membentuk huruf V (victory). Setelah itu presiden memukul gong sebagai tanda dicanangkannya tahun 2003 sebagai tahun perdamaian dan antikekerasan.

Kolaborasi
Pergelaran dengan pesan perdamaian tersebut sebenarnya terasa saat kolaborasi East West Collaboration in Peace yang digelar di panggung Garuda Wisnu Kencana, Uluwatu Jimbaran, Senin (30/12) malam. 
Di atas panggung yang dikelilingi bukit batu, tampil 60 pemain orkestra, 40 anggota paduan suara, 30 penabuh gamelan, dan 200 penari Kecak. Mereka mendampingi penampilan sejumlah artis mancanegara di antaranya Dave Koz, Brenda Russel, Phil Perry, Ruth Sahanaya, Edo Kondologit, Ari Laso, dan juga grup band Slank.
Panggung yang disebut perpaduan Timur dan Barat itu turut disaksikan secara langsung oleh Presiden Megawati Soekarnoputri dan juga sejumlah pejabat negara, serta duta besar perwakilan negara sahabat. Meski berpayung gerimis, antusias penonton yang menunggu pergelaran tersebut tetap besar, meskipun jadwal pertunjukan tertunda sekitar tiga jam dari waktu yang ditetapkan.
Pertunjukan dibuka dengan penampilan dua pedanda (pendeta Hindu). Bersama ratusan penari Kecak yang membawa obor menyala, mereka membacakan kidung doa Sandikala, doa untuk mengantarkan matahari terbenam. Doa itu seakan mengantarkan pesan bagi para arwah korban 12 Oktober yang malam itu nama-namanya ditampilkan dalam bentuk siluet di dinding bukit kapur. Keharuan seakan menjadi bagian dari seluruh penonton, ketika Ruth Sahanaya tampil membawakan lagu Tanah Air. Penonton secara khidmat mengikuti satu per satu penampilan artis malam itu. Mereka baru tergugah ketika band Slank tampil. Satu-satunya grup band yang tampil malam itu melemparkan hit Virus dan Kebyar Kebyar.

Mistake
Puncak pertunjukan malam itu ada pada penampilan Dave Koz dan Phil Perry. Peniup saksofon itu tampil di antara penari Kecak sambil melantunkan lagi Keliru milik Ruth Sahanaya. "Saya ingin menampilkan lagu ini yang bermakna mistake, karena teroris selama ini telah menebar ketakutan pada seluruh dunia, dan itu keliru. Saya rasa, sudah saatnya bagi kita untuk memulai yang baru bersama-sama," kata Dave Koz seusai membawakan lagu tersebut. 
Dia tidak lupa membawakan hit terkenalnya You Make Me Smile. Penampilannya benar-benar memanjakan mata dan telinga para penonton. Apalagi Dave tidak segan-segan turun ke arah penonton. "Saya jatuh cinta pada Indonesia dan Bali, karena itu jangan pernah takut untuk datang ke sini," ujarnya lagi.
Kehadiran Dave yang aktraktif itu seakan membuyarkan mendung, apalagi sesudah itu tampil Phill Perry yang membawakan lagu I'll be There diiringi tiupan saksofon Dave Koz. Penampilan para artis internasional itu membawa pesan-pesan perdamaian. 
"Ini adalah proses penyembuhan, tidak saja bagi Bali tapi juga bagi seluruh dunia. Kami ingin menebar bibit perdamaian bagi semua orang," kata Phil Perry. Impiannya itu coba diwujudkannya ketika ia mengajak penonton menyanyikan lagu Imagine. Sebagai penutup acara malam itu, Ruth Sahanaya bersama seluruh artis pendukung tampil membawakan lagu What a Wonderfull World. Lagu itu sepertinya menjadi harapan bagi semua orang. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00026 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ajang Penghargaan bagi Musisi Lokal </TITLE>
<TEXT>
SCTV kembali menghadirkan penghargaan bagi para pekerja seni. Setelah menggelar SCTV Awards untuk mereka yang berkecimpung di dunia televisi dan FFII Awards bagi para sineas independen, kini giliran dunia musik yang diberi perhatian. Pada 12 April 2003, SCTV akan menggelar ajang SCTV Music Awards. Ajang ini tidak hanya diperuntukkan bagi mereka yang sudah mantap menancapkan kukunya di dunia musik. Para pendatang baru pun mendapat kesempatan yang sama. 
Metode yang digunakan untuk memilih pemenangnya cukup unik dan belum pernah diterapkan dalam ajang penghargaan musik mana pun di Tanah Air. Para pemirsa dapat memilih satu dari dua puluh nomine yang ditentukan oleh panitia lewat penampilan mereka di layar SCTV. Untuk itu, sejak 20 Desember 2002, SCTV secara khusus menggelar Road To SCTV Awards sebagai ajang penyisihan para nomine. Hingga pentas final nanti, Road To SCTV Awards akan hadir secara rutin di layar SCTV setiap Sabtu pukul 22.00 WIB dengan durasi satu jam per episode. Tayangan tersebut berupa sebuah konser mini yang direkam di studio SCTV atau di kafe. 
"Lewat Road To SCTV Awards ini, kami ingin mengingatkan pemirsa akan grup musik atau penyanyi solo yang berhasil masuk ke dalam daftar nominasi. Penampilan mereka juga dilihat sebagai salah satu faktor penentu keberhasilan. Di rumah, pemirsa akan dapat memilih pemusik mana yang mereka sukai dan mereka anggap pantas menjadi pemenang," papar Stephanus Halim, ketua panitia SCTV Music Awards, dalam konferensi pers di Hard Rock Cafe baru-baru ini. 

cukup unik
Pengamat musik, Bens Leo, mengungkapkan hal yang serupa. Menurut dia, metode yang diterapkan panitia untuk memilih pemenang cukup unik. "Umumnya, ajang musik di Tanah Air memilih pemenang berdasarkan tolak ukur banyaknya album yang terjual atau kualitas yang dinilai oleh sejumlah dewan juri. Di sini, tiap nomine berhak mendapatkan pementasan atau konser mini sebelum pentas final nanti. Pementasan itu akan ditayangkan dalam rangkaian Road To SCTV Music Awards. Pemirsa dapat menonton dan memilih pemenang lewat tayangan itu. Jadi, di sini nama besar bukan satu-satunya faktor penentu kemenangan. Tapi penampilan di atas pentas Road To SCTV Music Awards juga menentukan," tutur Bens yang juga menjadi salah seorang anggota panitia dalam ajang penghargaan tersebut. 
Dalam ajang ini, SCTV menyediakan empat penghargaan, yakni tiga album teratas hasil jajak pendapat pemirsa. Satu penghargaan untuk pencipta lagu terpilih, dan satu untuk pendatang baru terpilih dan satu penghargaan untuk video klip terpilih. Semuanya ditentukan berdasarkan hasil pengumpulan suara dari para pemirsa. Pengumpulan suara pemirsa ini sebenarnya adalah tahap kedua pemilihan dalam ajang SCTV Music Awards. Tahap pertama sudah dilaksanakan jauh-jauh hari sejak November 2001-2002. Panitia menyisir grup musik dan penyanyi solo berdasarkan angka penjualan kaset yang diedarkan dalam jangka waktu tersebut. Popularitas mereka juga turut diperhitungkan. Jadi tak heran jika masih terdapat nama-nama seperti Dewa, Reza, Sheila On 7, /rif, Cokelat, Jamrud, Iwan Fals dan Slank dalam daftar nomine. Meski begitu, terselip juga beberapa wajah baru dalam percaturan musik Indonesia seperti Audy, Ian atau Rika. 
Sayang, ajang ini sempat menimbulkan dugaan kurang enak di kalangan pemerhati musik dan pers. Pasalnya, panitia acara dipegang oleh bagian promosi dan iklan SCTV, dan bukan bagian program musiknya. Ditengarai ajang SCTV Music Awards hanya menjadi alat bagi SCTV untuk menjaring pemasukan iklan tambahan dari para produser musik, dan bukan ajang yang benar-benar memilih pemusik terbaik versi pemirsa.
"Kami hanya ingin ajang ini menjadi alternatif bagi para pemusik. Yang pasti, meski kami awam terhadap musik, kami tak sekadar asal-asalan menggelar ajang ini. Kami meminta masukan dan bantuan dari para pemusik dan pemerhati agar SCTV Music Awards ini terlaksana dengan baik," kata Stephanus Halim. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00027 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Band Brantaz Tulungagung Mengusung Rock Klasik </TITLE>
<TEXT>
TULUNGAGUNG, Jawa Timur, bukan hanya dikenal sebagai penghasil marmer. Ternyata di kota kecil ini terdapat sekitar 50 band anak-anak muda. Namun prestasi mereka hanya terbatas pada tingkat festival. Setelah festival berlalu, band-band yang keluar sebagai juara malah kembali terpendam.
Salah satu band anak-anak muda dari Tulungagung yang sangat menonjol adalah band Brantaz. Personel band ini terdiri dari Meydy (gitar), Andries Wibowo (gitar), Andre (dram), Anaz (bas) dan Ari Mengong (vokal). Musik yang mereka sajikan adalah pop progresif yang bernuansa rock klasik. Mereka tampil dengan formasi dua gitaris serta vokalis yang memiliki karakter ekspresif.
Saat ini Brantaz tengah mempersiapkan album perdana yang berisi lagu antara lain Melati dan Kembalilah. Pimpinan produksi album rekaman ini adalah Rere dari kelompok Grass Rock. Proses rekaman dilakukan di Musica Studio, Jakarta. Sebelumnya, penggarapan lagu dan aransemen dilakukan di studio musik Brantaz di pinggir Kali Brantas, Tulungagung.
"Diperkirakan album perdana band Brantaz akan selesai pada pertengahan tahun 2003," ujar Rere yang dibantu mantan personel Slank, Pay. (F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00028 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selebriti </TITLE>
<TEXT>
MENULIS biografi memang tidak mudah. Apalagi jika hal itu mengungkapkan kehidupan pribadi. Bisa-bisa bukannya untung, malah buntung. Itu yang dialami penulis Patrick McGilligan dan penerbit St Martin's Press yang menerbitkan buku Clint: The Life of a Legend.
Pasalnya, Clint Eastwood, tokoh yang ditulis itu, tidak bisa menerima pengungkapan hal-hal tentang dirinya dalam buku tersebut. Dia kini mengajukan gugatan kepada penulis dan penerbit buku itu sebesar US$ 10 juta atau sekitar Rp 89 miliar. Menurut Eastwood buku itu tidak sah dan sengaja menjatuhkan reputasinya dengan menyebutnya sebagai penyiksa istri, ateis dan penakut. 
Gugatan yang menghebohkan itu diajukan sehari sebelum Natal di pengadilan San Jose, Kalifornia. "Clint Eastwood bukan hanya ikon dalam industri hiburan, tetapi dia juga seorang kepala keluarga. Dia berhak atas tulisan tentang dirinya dengan tepat dan jujur," kata Marshall Grossman, pengacara Eastwood.
Buku tersebut telah dipublikasikan di Amerika Serikat sejak Agustus lalu. Namun di Inggris buku Clint: The Life of a Legend itu sudah beredar dalam beberapa tahun terakhir. Menurut Grossman tuntutan itu baru diajukan sekarang, sebab baru didapati dalam buku itu banyak kesalahan dan menjatuhkan reputasi Eastwood. 
Penulis McGilligan yang juga menulis biografi dari James Cagney, Jack Nicholson dan Fritz Lang, sebaliknya mengatakan, "Buku itu sudah cukup wajar, jujur dan dikerjakan dengan seluruh kemampuan saya yang terbaik."
Tuntutan dari aktor berusia 72 tahun itu terutama terhadap pernyataan bahwa dia seorang yang sombong dan ringan tangan terhadap istri pertamanya, Maggie. Selain itu citranya sebagai jagoan di layar kaca disebutkan sebagai kedok akan ketakutannya selama dia menjalani wajib militer di Korea. 
"Ini merupakan sebuah kebohongan serius yang disampakan dalam sebuah buku. Hal itu telah menghancurkan kepercayaan masyarakat terhadap reputasi Clint Eastwood yang telah dibangun selama lebih dari setengah abad," kata sang pengacara. (reuters.com/W-10)


Winona Ryder Coba Bunuh Diri



AKTRIS cantik Winona Ryder lagi-lagi membuat heboh. Entah akibat depresi atau sekadar sensasi, Ryder dikabarkan mencoba bunuh diri. Kasus pengutilan yang melibatkan dirinya berulang kali diekspos media massa. Alhasil dia semakin tertekan. 
Winona Ryder memang kerap kali terdengar mengatakan, "Kadang-kadang saya ingin bunuh diri saja," pada awal sidang pengadilannya bulan Desember lalu. Untuk mengantisipasi tindakan yang tidak diinginkan, Ryder dirawat di rumah sakit. Kini wanita muda itu berada dalam pengawasan penuh para dokter yang bertugas. Mereka sangat khawatir kalau Ryder benar-benar melakukan niatnya itu.
Pertanda depresi lainnya adalah bobot tubuh Ryder yang menurun drastis. Saat ini, berat badannya hanya 44 kilogram. Mantan kekasih Johnny Depp ini juga mencoba melepaskan diri dari keluarganya setelah bertengkar dengan ibunya, Cindy. Konon pertengkaran itu menyangkut kecanduan Ryder terhadap obat-obatan penenang. 
"Winona merasa, rekan-rekan yang terlibat dalam industri film tengah menertawai dan mencemoohnya di belakang. Rasa percaya dirinya makin luntur. Dia kini menjadi penyendiri. Bahkan, kadang-kadang sikapnya membuat beberapa orang menjadi takut," tutur seorang rekan Ryder yang enggan disebut namanya. (wenn.com/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00029 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Korut Berjanji Membangun Kekuatan Bangsa Berbasis Militer </TITLE>
<TEXT>
Korut mengatakan, gagasan membangun kekuatan bangsa berbasis militer diumumkan karena mereka takut akan kemungkinan serangan militer AS. Tapi Presiden AS George W Bush mengatakan keyakinannya bahwa isu program nuklir Korut bisa diselesaikan melalui cara-cara diplomasi.
Korut, dalam pesan Tahun Barunya, memperingatkan seluruh warga negara untuk bersatu di bawah "bendera kebijakan negara berbasis militer" dan membangun sebuah "bangsa yang kuat" untuk menghadapi ancaman serangan militer AS.
Banyak pihak menilai, pesan Tahun Baru itu tidak realistis karena fakta dalam negeri Korut selama ini sangat bergantung pada bantuan makanan dari luar negeri, terutama dari Amerika Serikat, melalui Program Pangan Sedunia Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB).
"Amerika Serikat saat ini menjadi bangsa pengecut dalam upayanya melumpuhkan Korut. Karena itu dengan terbuka mereka berteriak tentang serangan terlebih dahulu (pre-emptive) ke fasilitas nuklir Korut," demikian kantor berita Korut, Korean Central News Agency (KCNA) mengutip pesan otoritas negara komunis itu yang disampaikan ke seluruh warga Korut.
Pesan yang diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris itu tidak secara spesifik menyebut perhatian dunia internasional terhadap keputusan Pyongyang untuk mengaktifkan kembali fasilitas nuklirnya di Yongbyon, tapi menekankan pentingnya persatuan dan penguatan militer negara itu.
Di Korea Selatan (Korsel) perayaan menyambut Tahun Baru diwarnai pesan anti-Amerika Serikat. Dalam pesan akhir tahunnya, Korsel meminta "seluruh warga Korea, baik di Utara dan Selatan dan di seluruh dunia untuk bergabung bersama memerangi Amerika Serikat."

Sangat Kuat
Para pejabat AS dan Korsel mengatakan, aliansi yang mereka bangun sangat kuat, kendati Korut berusaha mempengaruhi rakyat kedua Korea untuk bersatu melawan Amerika Serikat.
Beberapa warga Korsel mengungkapkan perasaan cemas bahwa pertikaian menyangkut senjata nuklir dapat memicu beberapa konflik besar di Semenanjung Korea, medan terakhir pertikaian Perang Dingin. Lebih dari dua juta pasukan militer berjaga-jaga di sepanjang perbatasan kedua Korea. Sedangkan pasukan Amerika Serikat yang berjumlah sekitar 37.000 bersiaga di wilayah Korsel.
Presiden Korsel terpilih Roh Moo-Hyun, yang memenangkan pemilihan umum pada 19 Desember 2002 karena mengumandangkan kampanye anti-Amerika, pada Selasa (31/12) kemarin, memperingatkan akan bahaya jika mengikuti secara buta kebijakan Amerika Serikat.
"Amerika Serikat harus mengadakan konsultasi dengan Korsel, dari pada secara sepihak membuat keputusan dan mengharapkan Korsel mengikuti keputusan itu," kata Roh yang akan menjabat sebagai presiden Korsel secara resmi pada Januari 2003.
Roh mendukung kebijakan mantan Presiden Kim Dae-Jung tentang "kebijakan cahaya matahari" yang sangat menarik hati pemimpin Korut. Mereka percaya, dialog adalah satu-satunya cara untuk mengatasi masalah isu program nuklir Korut jika perdamaian sejati ingin tercipta.
Sementara itu, Korsel mengirim seorang diplomat senior ke Beijing pada Rabu kemarin, untuk menarik dukungan Cina untuk meyakinkan Korut menghentikan ambisi senjata nuklirnya. Deputi Menteri Luar Negeri Korsel Lee Taek-sik akan bertemu dengan Deputi Menteri Luar Negeri Cina Wang Ti di Beijing pada Kamis besok, kata beberapa pejabat Korsel.
Sentimen anti-Amerika menyeruak di jalan-jalan di kota Seoul pada perayaan Tahun Baru. Sekitar 22.000 warga Korsel bersama-sama berkumpul di luar gedung Kedutaan Besar Amerika Serikat di Seoul. Mereka memprotes kematian dua gadis Korea yang ditabrak kendaraan pasukan AS. Mereka juga menentang kehadiran militer AS di tanah Korsel.
Ketegangan menyangkut program senjata nuklir Korut semakin menjadi-jadi ketika pada Selasa lalu, otoritas Pyongyang mengusir paksa dua inspektur PBB yang melakukan pengawasan terhadap fasilitas nuklir negara itu. Pengusiran paksa itu mengancam keabsahan perjanjian non-proliferasi senjata nuklir dunia.
Duta Besar Korut untuk Moskwa, Pak Ui Chun kepada kantor berita Rusia mengatakan, negaranya ingin membebaskan diri dari perjanjian nonproliferasi nuklir internasional. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00030 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perayaan Tahun Baru di Seluruh Dunia Aman </TITLE>
<TEXT>
Di Rusia, ribuan polisi melakukan patroli di jalan-jalan raya Moskow untuk mengawasi pelaku kerusuhan yang biasanya mabuk. Keamanan juga ditingkatkan di Paris, Prancis, terutama setelah sembilan tersangka militan Islam ditahan otoritas negara itu. Walikota New York, Michael Bloomberg mengatakan, perayaan Tahun Baru di kotanya aman. 
Di Asia, perayaan menyambut tahun 2003 dilakukan dengan berbagai cara. Di pelabuhan Sydney Australia misalnya, perayaan menyambut tahun baru dimeriahkan dengan pesta kembang api. Kembang-kembang api bertuliskan "Peace" bertebaran di atas wilayah udara Australia. 
Di Malaysia, perayaan tahun baru diramaikan dengan aksi regu penerjun. Sementara di Korea Selatan, perayaan tahun baru dimeriahkan dengan demonstrasi besar-besaran menentang kebijakan luar negeri Amerika Serikat. 

Ledakkan Granat
Ketika jutaan orang di kawasan Asia Pasifik bergembira menyambut Tahun Baru, Filipina justru sebaliknya. Perayaan akhir tahun diwarnai oleh serangkaian aksi kekerasan. Setidaknya enam orang tewas akibat ledakan granat di salah satu pasar Selasa (31/12) malam di Pulau Mindanao, Filipina selatan. 
Pihak berwenang mengatakan, para korban umumnya orang yang merayakan Tahun Baru. Beberapa saksi mata mengatakan, seorang lelaki melemparkan sebuah granat, yang meledak dan menyambar persediaan petasan yang dijual oleh pedagang kaki lima. Tidak seorangpun yang menyatakan bertanggung jawab atas ledakan itu.
Di Indonesia perayaan tahun baru berlangsung aman dan meriah, setelah sekitar 200 ribu aparat keamanan dikerahkan di seluruh provinsi untuk mencegah tindak kekerasan. Presiden Megawati Soekarnoputri tampil dalam perayaan Tahun Baru di udara terbuka di Bali. Ribuan penduduk Bali dan sejumlah wisatawan menari dan menyanyi bersama Presiden Megawati di Pantai Kuta menyambut pergantian tahun.
Presiden Cina Jiang Zemin mengucapkan selamat tinggal kepada tahun 2002 dan sekali lagi mengimbau reunifikasi damai dengan Taiwan. Sementara itu, pe-mimpin Taiwan, Chen Shui-bian menyatakan keinginan untuk menjalin hubungan lebih baik lagi dengan Cina dan mengatakan, kedua pihak bisa menjadi tetangga baik jika masing-masing pihak mengesampingkan itikad buruk. (VoaNews/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00031 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> AS-Inggris Serang Radar Irak </TITLE>
<TEXT>
Pesawat-pesawat itu menggunakan senjata yang dikendalikan dengan tepat untuk menyerang radar tersebut, yang terletak dekat Al-Qurnah, 210 kilometer sebelah tenggara Baghdad, kata komando pusat di Tampa, Florida, itu, yang mengoordinasi operasi-operasi militer AS di kawasan Teluk.
"Koalisi melakukan se-rangan hari ini setelah pasukan Irak memindahkan radar ke zona larangan terbang selatan, karenanya mengancam pesawat koalisi," kata Letkol Dan Keesee, seorang jurubicara di Tampa.
"Keberadaannya di zona larangan terbang itu merupakan ancaman bagi pesawat koalisi," tambahnya. Jurubicara tersebut menyatakan tidak memiliki informasi apakah pesawat penyerang berasal dari AS atau Inggris.
Di Baghdad, seorang jurubicara militer Irak yang dikutip Kantor Berita INA mengatakan, pesawat-pesawat tempur itu menyerang instalasi "sipil dan jasa" di provinsi Basra, Irak selatan, menewaskan seorang sipil dan mencederai dua lain.
Baterai rudal dan anti-pesawat Irak melakukan serangan balasan untuk mengusir pesawat-pesawat tersebut. "Pemerintah AS dan pembantunya, Inggris, menambah sebuah kejahatan baru pada catatan hitam mereka... ketika pesawat-pesawat mereka yang bermusuhan menyerang instalasi-instalasi sipil dan jasa yang menewaskan seorang warga dan mencederai dua orang," kata jurubicara Irak itu.
Menurutnya, pesawat-pesawat itu melakukan 14 serangan dari pangkalan-pangkalan di Kuwait dan terbang di atas kota-kota wilayah selatan, Chibayah, Ashbicha dan al-Qurnah mulai pukul 06.25 waktu setempat (pukul 10.25 WIB). (Rtr/VoaNews/L-8)) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00032 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Benarkah Itu Keputusan Seorang Pemimpin Berhati Ibu? </TITLE>
<TEXT>
Dalam permainan catur, mengorbankan raja adalah langkah yang sangat berbahaya. Karena itu artinya permainan selesai alias kalah. Dan selama permainan catur berlangsung, raja menjadi tokoh yang dikejar dan dihancurkan. 
Di akhir 2002, "raja" Filipina, Presiden Gloria Macapagal-Arroyo mengumumkan pengorbanan diri yang mengagetkan, bahwa ia tidak akan mencalonkan diri sebagai presiden pada pemilihan umum 2004. Kado akhir tahun yang gundah, kata sebagian besar rakyat awam Filipina. Di saat rakyat mengharapkan sepak terjang seorang presiden di awal tahun yang baru, Presiden Gloria Arroyo menggoncang perasaan politik warga Filipina dengan mengumumkan tidak akan mencalonkan diri sebagai kandidat presiden.
Arroyo dalam pidatonya mengatakan, ia mau berkorban, karena telah cukup lama merasa sedih dan frustrasi melihat pertikaian dan gontok-gontokan politik yang tiada akhir. Arroyo percaya bahwa pencalonannya sebagai presiden pada periode 2004 hanya akan membuat perekonomian bangsa dan negara semakin buruk, kendati telah bekerja selama 18 bulan sebagai presiden. Selama bulan-bulan itu, Arroyo telah berusaha sekuat tenaga meningkatkan perekonomian, menciptakan lebih banyak lapangan pekerjaan dan mendorong kegiatan bisnis agar lebih bersemangat, kendati hasilnya belum seberapa.
Reaksi atas pengumuman Arroyo sangat beragam. Presiden Senat Filipina, Franklin Drilon memuji Arroyo atas pengumuman dan kepemimpinannya yang sangat sportif, di saat negara membutuhkan dia. Mantan Presiden Corazon Aquino menilai keputusan Arroyo sebagai langkah yang sangat maju. Uskup Socrates Villegas mengatakan, pernyataan Arroyo sebagai "keputusan yang heroik." Pengusaha-pengusaha besar Filipina juga memuji langkah dan keputusan Arroyo yang dinilai sangat berani.
Sementara kelompok oposisi memberikan respons yang cukup positif yakni mendukung keputusan Arroyo untuk tidak berlama-lama menikmati kekuasaan di tengah kemelaratan ekonomi negara. Senator Panfilo Lacson, yang menjadi satu-satunya tokoh pemimpin oposisi terkenal terhadap lembaga kepresidenan, mengatakan, "untuk pertama kalinya, sang presiden mendengar penghormatan saya." Crispin Remulla, juru bicara oposisi yang dulu vokal menentang kepemimpinan mantan Presiden Joseph Estrada mengatakan, "keputusan itu adalah perkembangan yang sangat bagus."

Awasan
Beberapa pihak di Filipina melihat keputusan Arroyo sebagai sebuah peringatan, sebuah awasan jika bukan dikatakan sebagai sinisme. Anggota Kongres Satur Ocampo dan Carlos Padilla misalnya, memberi harapan kiranya keputusan yang dibuat Arroyo adalah keputusan yang tulus dan tanpa pamrih. Yang lainnya mengatakan, keputusan itu diharapkan tidak mengarah ke perubahan karakter sistem pemerintahan, yang membuka kemungkinan Presiden Arroyo akan menjadi perdana menteri dengan jabatan baru.
Yang pasti bahwa rakyat Filipina berharap pada perkataan Arroyo, seorang pribadi yang sangat religius, di mana ia sungguh-sungguh tidak mencalonkan diri, bukan karena tekanan politik atau ada udang di balik batu. 
Menurut pengakuan Arroyo, ia mengundurkan diri karena kecemasannya terhadap kondisi politik Filipina yang cenderung mengarah ke kebangkrutan negara. Gontok-gontokan politik untuk kepentingan pribadi dan sesaat, membuat Arroyo frustrasi dan sedih. Para politisi tidak memikirkan nasib bangsa secara keseluruhan, tapi lebih mengutamakan kepentingan pribadi, terutama tentang apa yang bisa dikuras dari jabatan publik.
Setidaknya ada beberapa nilai plus dari sikap Arroyo tidak mencalonkan diri sebagai presiden pada 2004. Pertama, Arroyo telah membebaskan secuil beban politik sebagai seorang presiden dari pundaknya. Itu artinya, selama satu setengah tahun sisa masa kepemimpinannya, Arroyo akan dengan bebas menjalankan semua program pembangunan negara tanpa ada tekanan kepentingan kelompok atau ancaman oposisi.
Dan untuk hal itu, Arroyo sendiri telah mengatakannya. Menurut dia, saat ini pemerintahannya akan memokuskan kinerjanya pada pengembangan ekonomi, perdamaian dan penanganan kasus korupsi dan nepotisme yang tiada habis-habisnya menimpa bawahannya. Arroyo berniat memberantas korupsi dan nepotisme tanpa kompromi dengan pihak oposisi atau sekutu-sekutu politiknya. 
"Saat ini Arroyo bisa bebas membuat keputusan politik demi rakyat tanpa warna, tapi benar-benar untuk kepentingan bangsa dan negara. Inilah pengorbanan sesungguhnya yang dilakukan seorang ibu, yang kebetulan menjadi presiden Filipina," tulis editorial Inquirer News Service edisi Selasa (31/12) lalu.
Hati seorang ibu memberontak dalam diri Arroyo untuk lebih mengutamakan kepentingan negara dan tidak lagi mengabaikan warga negara yang menderita kelaparan dan ketimpangan. Karena itu, pada 6 Januari 2003, Arroyo berencana mengumumkan kebijakan ekonomi baru untuk mempertahankan laju perkembangan negatif perekonomian negara itu. Beberapa pihak di Filipina berharap, rancangan kebijakan ekonomi Arroyo bersifat sangat radikal dan tidak berkongkalikong dengan apa yang sering disebut oleh para pengusaha Manila sebagai "kevakuman politik." 

Ulah Suami
Keputusan Arroyo mengundurkan diri, di pihak lain karena pertimbangan realitas politik yang tidak lagi memihak kepada dia. Berdasarkan survei yang dilakukan sebuah lembaga rating (pemeringkat), popularitas Arroyo merosot hingga urutan keempat. Dengan sisa waktu satu setengah tahun, sangatlah tidak mungkin bagi Arroyo untuk menunjukkan keajaiban dalam memulihkan perekonomian dan meningkatkan standar hidup rakyat. Karena itulah, Arroyo berpikir, keajaiban tak mungkin terjadi menjelang pemilihan umum 2004.
Arroyo juga menyadari, serangkaian tuduhan yang dilancarkan kelompok oposisi bahwa pemerintahannya melakukan banyak praktik korupsi dan nepotisme, menjadi alasan yang masuk akal untuk mengundurkan diri, apalagi kalau rakyat tidak lagi mempercayai kinerja kabinet yang dipimpinnya. 
Sebuah dewan yang mengurusi masalah internal Filipina, The Council on Philippine Affairs (COPA) dengan sangat tegas mengatakan, pengumuman tidak mencalonkan diri Arroyo tidak akan menyurutkan semangat mereka untuk membuka kedok korupsi yang dilakukan kroni-kroni presiden. COPA mengatakan, mereka tidak akan mengumumkan "gencatan senjata" dengan pemerintahan Presiden Macapagal Arroyo.
Seorang pejabat senior COPA mengatakan, pada awal Januari 2003, pihaknya akan mengumumkan skandal jutaan dolar AS yang dilakukan pemerintahan Arroyo saat ini. "Ini adalah laporan yang terbesar sebagai kado Tahun Baru. COPA akan membeberkan sejumlah dokumen dan bukti-bukti skandal korupsi yang dilakukan orang kepercayaan Macapagal termasuk suaminya sendiri," kata Sekjen COPA, Pastor Boy Saycon.
Suami Presiden Gloria Macapagal Arroyo, Miguel Arroyo, dituduh melakukan begitu banyak skandal korupsi, beberapa diantaranya melibatkan istrinya sendiri, seperti pembangunan Jalan Raya Presiden Macapagal di Pasay City. Pihak oposisi memang mengakui tidak memiliki data kuat untuk membawa kasus korupsi suami Presiden Arroyo dan para kerabatnya ke pengadilan, tapi dari sisi politik tuduhan seperti itu sama artinya membunuh watak seseorang.
Kini, di akhir tahun 2002, sang presiden membuat satu keputusan, satu pengorbanan yang melenyapkan ambisi politiknya dan nafsu oposisi untuk menyerang kebijakan dan ketidakberesan pemerintahannya. 
"Jika saya tidak melakukan pengorbanan, apa yang akan terjadi dengan negara ini? Untuk mencegah semuanya ini, pengorbanan sangat diperlukan. Dan yang pertama-tama membuat pengorbanan adalah orang yang menjadi pemimpin negara," kata Arroyo dengan tidak lupa mengutip kata-kata dalam Kitab Suci bahwa "yang pertama akan menjadi yang terakhir, dan yang terakhir akan menjadi yang pertama." 
Arroyo telah membuat teladan bagi semua orang yang berkuasa agar mengoreksi diri dan mengecek kemampuan, untuk kemudian mau mengalah demi sebuah kemenangan besar di kemudian hari.
PEMBARUAN/GUSTI LESEK 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00033 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
PAHLAWAN para pekerja Brasil, Luiz Inacio Lula da Silva, telah diambil sumpahnya sebagai presiden baru negara itu. Puluhan ribu orang, Rabu (1/1), berkumpul di ibu kota Brasil untuk menyambut kemenangan da Silva yang juga dikenal dengan nama Lula.
Konvoi bus dan mobil dari seluruh pelosok Brasil memenuhi Brasilia, ibu kota Brasil, untuk ikut serta dalam apa yang disebut Lula sebagai "pesta untuk rakyat". 
"Ini adalah momen yang sangat bersejarah, saat yang sangat penting bagi kami, rakyat miskin Brasil," kata seorang pengendara mobil yang ikut dalam konvoi. Panitia perayaan memperkirakan 150.000 orang hadir dalam upacara pelantikan presiden haluan kiri Brasil yang pertama itu dalam 40 tahun terakhir.
Lula mendapat 61 persen suara dalam pemilihan Oktober lalu, dan berjanji akan "mentransformasi Brasil". Upacara pelantikan Lula dihadiri delapan presiden, tiga perdana menteri, dan 300 diplomat asing dari 110 delegasi. Pemimpin berhaluan kiri Presiden Kuba Fidel Castro dan Presiden Venezuela Hugo Chavez, yang sedang mengalami krisis politik di negerinya, adalah dua tamu kehormatan paling penting yang tampak hadir.
Perayaan menyambut kemenangan Lula sangat mirip dengan perayaan yang biasanya diadakan untuk kemenangan-kemenangan tim sepakbola Brasil di Piala Dunia. Orang-orang mengendarai mobil di jalan-jalan utama Brasilia dan membunyikan klakson sambil menari dengan mengenakan kostum berwarna-warni. 
Megabintang musik setempat, Gilberto Gil, yang akan menjadi Menteri Kebudayaan Brasil, membuka konser dengan meneriakkan "Viva Lula!". Sebagian besar rakyat Brasil menilai Lula dapat mendatangkan perubahan sosial di Brasil. (BBC.Com/L-8)

Militer Israel Bunuh Tiga Warga Palestina

Pasukan Israel Rabu (1/1), dilaporkan membunuh tiga warga Palestina yang berusaha memasuki zona penyangga berpagar di sekitar sebuah permukiman Yahudi di Jalur Gaza, kata militer Israel.
Seorang pejabat senior Angkatan Darat Israel mengatakan, ketiga pria muda itu ditembak mati setelah terlihat memanjat pagar. Ketiga pria itu berada dalam jarak 300 meter dari permukiman Elei Sinai.
"Mereka mengenakan pakaian sipil hitam dan bergerak maju dalam gaya membungkuk," kata Kolonel Ofer Shafran. "Salah satu unit pasukan kami menyergap dan membunuh mereka," tambahnya.
Dua alat pemotong kawat dan sebuah pisau ditemukan pada orang-orang Palestina itu, kata Shafran. Sejumlah pejabat keamanan Palestina menyatakan, mereka telah diberi tahu pihak Israel agar mengirim sebuah ambulans untuk mengangkut mayat ketiga pria itu.
Di tempat lain, ribuan warga Palestina menghadiri rapat umum memperingati ulang tahun ke-38 serangan pertama terhadap Israel oleh gerakan Fatah pimpinan Yasser Arafat. Kelompok-kelompok Palestina itu berpawai keliling kota Gaza dan Tepi Barat. (Rtr/L-8)

Polisi Filipina Kejar Pelaku Peledakkan Granat
 
POLISI di Filipina Selatan, Rabu (1/1), sedang mencari seorang pria yang melemparkan granat ke sebuah kios penjual kembang api di pinggir jalan yang menewaskan paling sedikit 10 orang dan melukai lebih dari 30 lainnya. Pihak berwajib mengatakan, mereka telah mengetahui ciri-ciri orang tersebut, tetapi belum menemukannya. Pihak kepolisian Filipina belum mengetahui motif serangan di Pulau Mindanao pada Selasa (31/12) malam itu. Kepolisian menuduh separatis Front Pembebasan Islam Moro sebagai dalang beberapa peledakan di Filipina Selatan. Seorang juru bicara pemberontak membantah tuduhan itu dengan mengatakan, kelompoknya sama sekali tidak berhubungan dengan serangan granat tersebut. 
Serangan malam tahun baru itu juga melukai paling sedikit 30 orang. Tidak ada yang menyatakan bertanggung jawab atas serangan itu, dan belum ada penangkapan yang dilakukan. (VoaNews/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00034 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kasus Penyekapan TKW Tak Akan Selesai </TITLE>
<TEXT>
Izin PJTKI Dicabut Untuk Mendapatkan Uang Sogok


JAKARTA - Masalah penyekapan calon tenaga kerja wanita (TKW) atau tenaga kerja Indonesia (TKI) terutama di Jakarta dan sekitarnya tidak akan selesai. Masalah yang sama akan selalu muncul di hari-hari mendatang. 
"Hal itu disebabkan kuatnya kolusi antara pihak Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Depnakertrans) dan aparat keamanan dengan pihak Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia (PJTKI)," kata Direktur Lembaga Bantuan Hukum Tenaga Kerja Indonesia (LBH TKI), Munir Achmad, kepada Pembaruan, Senin (30/12) malam.
Munir menyatakan hal itu menanggapi kabar penyekapan calon tenaga kerja wanita (TKW) oleh PJTKI di Jakarta Barat dan Tangerang baru-baru ini.
Seperti diberitakan, ratusan TKW melarikan diri dari Pusat Pendidikan dan Latihan Balai Latihan Kerja Luar Negeri (Pusdiklat BLK-LN) Yayasan Genta Bina Karya, Jumat (27/12) subuh. 
Mereka kecewa karena tak kunjung diberangkatkan ke Taiwan. Sedangkan bila ingin keluar dari perusahaan itu, para calon TKW harus membayar jutaan rupiah. 
Beberapa hari sebelumnya sejumlah anggota Komisi II DPR melakukan inspeksi mendadak ke PT Adisanta Kencana Emas (AKE) milik Jimmy Chandra di Jalan Iskandar Muda RT 08/01, Kelurahan Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Batu Ceper, Tangerang, Banten. 
Di sana para calon TKW minta dibebaskan. Setelah beberapa hari kemudian, aparat Polres Tangerang baru turun tangan mengevakuasi ratusan TKW (Pembaruan, 12/12). 
Pada pertengahan Agustus 2002, 117 TKW kabur dari gedung PT Sanjaya Putra Perkasa, di Jalan Kav Polri Blok F-VIII, Jakarta Barat. 
Para TKW itu mengaku kabur karena sudah berbulan-bulan bahkan ada yang sampai setahun disekap oleh pihak PT Sanjaya Putra Perkasa.
Di antara mereka bahkan ada yang mengaku mendapat perlakuan tak senonoh dari satpam setempat. Pihak Depnakertrans turun tangan setelah para TKW itu dibantu oleh LBH TKI. Para TKW kemudian dipulangkan. Namun kelanjutan dari kasus itu tidak jelas.
Menurut Munir, kasus penyekapan dan penipuan terhadap TKI oleh PJTKI, sudah sering dan lama berlangsung di Indonesia. Namun, yang menjadi permasalahannya adalah pemerintah dan polisi tidak mempunyai niat baik untuk menindak pihak PJTKI. "Soal tak adanya niat baik ini karena pemerintah mulai dari tingkat kelurahan sampai pihak Depnakertrans di tingkat pusat menerima uang dari PJTKI. Polisi, juga demikian," katanya.
Munir mengatakan, dalam Keputusan Menteri Tenaga Kerja No 104 Tahun 2001, dengan tegas disebutkan, TKI tidak boleh ditampung lebih dari tiga bulan, tidak boleh dikurung, tidak boleh dipungut biaya dan dilanggar hak-haknya sebagai manusia. 

Sogok
Memang selama ini, kata Munir, pemerintah sering mencabut izin sejumlah PJTKI karena mereka sering melanggar aturan antara lain menipu atau menyekap TKI. Namun, tak lama kemudian izin PJTKI yang dicabut itu diberikan lagi. "Izin diberikan lagi karena ada uang sogok," ujar Munir.
Soal sogok, Jimmy Chandra, pengelola BLK PT AKE, mengaku, apa yang terjadi pada perusahaannya sebagai upaya seorang pejabat tinggi negeri ini untuk memojokkan dirinya sebagai pengusaha pengerah tenaga kerja.
 Alasannya, si pejabat kecewa atas sikapnya yang menolak permintaan upeti sebesar Rp 1 miliar (Pembaruan, 28/12).
Sayang, Jimmy tidak bersedia menyebutkan nama pejabat tinggi itu karena tidak ada satupun saksi yang bisa dihadirkan untuk mendukung keterangannya. Pejabat tersebut, kata Jimmy, meminta upeti langsung kepadanya baik melalui telepon maupun tatap muka beberapa waktu sebelum izin usahanya dicabut. 
Sementara itu mengenai penanganan kasus penyekapan yang dilaporkan ke polisi, Munir mengaku, pihaknya berkali-kali mengadukan PJTKI bakal ke polisi namun selalu kandas.
"Polisi selalu mengatakan bukti kurang lengkap padahal bukti sudah ada yakni sejumlah TKI menjebol gedung karena merasa disekap," kata Munir.
Sebagai contoh, kata Munir, adalah kasus 117 TKI yang disekap PT SPP di Jakbar, 20 Agustus 2002. Sampai sekarang, kata dia, secara pidana kasus itu belum selesai. 
Di sisi lain para calon TKI yang nota bene sebagai korban, tidak mau ambil pusing lagi dengan kasus mereka. Apalagi polisi dan pihak Depnakertrans yang tidak ada niat baik untuk menuntaskan kasus itu.
"Malahan yang mengerikan, ada pihak Depnakertrans yang menuduh saya mengambil keuntungan dari 117 TKI itu," kata Munir.
Dijelaskan, di Jakarta ada setidaknya 450 PJTKI yang mempunyai izin alias legal. "Yang ilegal jumlahnya ribuan," kata Munir. 
PJTKI ilegal ini merupakan ladang pemerasan. Yang disebut PJTKI ilegal ini adalah pengerah tenaga kerja yang kemudian dipasok ke PJTKI yang memiliki izin dan bekerja sama secara rapi dengan pihak imigrasi. (E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00035 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dishub agar Antisipasi Kenaikan Tarif Angkutan </TITLE>
<TEXT>
YC KURNIANTORO
BBM NAIK - Petugas SPBU mengisi bensin mobil di Jalan Dewi Sartika, Jakarta Timur, Kamis (2/1) pagi. Mulai hari ini, pemerintah menetapkan harga BBM baru, yakni premium menjadi Rp 1.810, minyak solar Rp 1.890, minyak diesel Rp 1.860, minyak tanah Rp 1.970, dan minyak bakar Rp 1.560.
JAKARTA - Gubernur DKI Sutiyoso meminta kepada para sopir maupun para pengusaha angkutan umum agar tidak menaikkan tarif angkutan seenaknya sebelum ada tarif resmi yang ditetapkan Pemerintah Provinsi DKI melalui Dinas Perhubungan menyusul kenaikan harga bahan bakar minyak yang mulai berlaku hari ini.
Sutiyoso, Kamis (2/1), di Balai Kota DKI, mengatakan, kenaikan tarif harus seizin Pemprov tidak boleh dilakukan sembarangan dan harus melalui prosedur-prosedur yang telah ditetapkan. Untuk itu Sutiyoso memerintahkan agar Dinas Perhubungan segera mengantisipasi keadaan ini dengan berkoordinasi dengan Organda DKI guna membahas kemungkinan kenaikan tarif angkutan umum.
Dikatakan, kenaikan harga BBM diikuti kenaikan tarif angkutan itu adalah hal yang wajar. Namun, ia mengharapkan agar kenaikan itu tidak memberatkan masyarakat. "Kita tidak bisa membendung naiknya tarif angkutan itu, tapi kita akan antisipasi kalau ada kondisi kritis di masyarakat," ujarnya.
Menurutnya, dalam pembahasan antara Dinas Perhubungan dan Organda nantinya semua pihak harus secara arif menentukan berapa tarif angkutan yang cukup layak yang menguntungkan bagi pengusaha maupun masyarakat.
Kepala Dinas Perhubungan DKI, Rustam Efendi mengatakan, hingga saat ini pihaknya masih belum mendapat laporan apa-apa tentang kemungkinan pengusaha atau sopir kendaraan menaikan tarif secara ilegal. 
Sejumlah warga yang ditemui Kamis pagi menganggap imbauan dan kata-kata para pejabat itu adalah lagu lama. "Tiap ada kenaikan selalu dibilang agar tidak sampai memberatkan masyarakat. Padahal kita sudah berat banget mereka para pejabat yang nggak ngerasain seperti kita," kata Susi (30), ibu rumah tangga di Cawang, Jaktim.

SPBU Sepi 
Sementara itu stasiun pengisian bahan bakar umum (SPBU) terlihat sepi menjelang kenaikan harga BBM, Kamis (2/1) dini hari. "Sepertinya pengguna kendaraan tidak meluber seperti pada kenaikan BBM yang sudah-sudah. Buktinya antrean kendaraan sama saja seperti pada hari biasa," kata Slamet, seorang pegawai SPBU dengan No. 3416407 yang terletak di Jalan Raya Sawangan, Depok.
Dia mengatakan, kenaikan premium sebesar Rp 60/liter dari Rp 1.750 menjadi Rp 1.810 tidak berpengaruh besar pada pengguna kendaraan. Ketika ditanya berapa liter pasokan premium sehari pada SPBU tersebut, Slamet menjelaskan, seharinya 48.000 liter. Hal serupa juga terjadi di SPBU di Jalan Margonda Raya, Depok. Menjelang pukul 00.00 WIB, tidak terjadi antrian panjang. 
Menurut Abdurohim (27), petugas SPBU perempatan Mampang Pratapatan, Jakarta Selatan, tidak ada lonjakan kendaraan yang datang ke tempatnya berkerja. Menurutnya masyarakat sudah terbiasa dengan kenaikan harga BBM.
Kondisi yang sama juga terlihat di SPBU di Jalan Raya Pasar Minggu, Pancoran, Jakarta Selatan, berdasarkan pengamatan Pembaruan tidak terjadi kepanikan masyarakat menjelang dan saat kenaikan harga BBM. Menurut Jayadi (35), petugas SPBU, hanya sopir-sopir taksi yang memanfaatkan waktu yang tersisa menjelang pergantian harga. 
(W-12/KR/E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00036 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bartender Diskotek Madona Tewas Dibuang dari Bus </TITLE>
<TEXT>
Warga Jalan Bulak Jaya RT 03/09, Cileduk, Tangerang ini ditemukan di Halte Chase Plaza di Jalan Jendral Sudirman, Setiabudi, Jakarta Selatan, Rabu (1/1) pukul 03.30 WIB.
Diduga Kusnanto sempat dianiaya ketika sedang menumpang bus Patas AC 01.
Sadirin, pejalan kaki yang melihat korban terlempar dari bus, menyatakan sempat melihat korban berkelahi dengan beberapa orang yang duduk di bagian belakang bus. "Ia terlihat seperti mabuk, lalu kemudian didorong ke luar dari bus. Ketika terlempar itu, ia langsung sekarat," ujar Sadirin. 
Bus Patas AC P-1 nopol B 7968 JT kemudian melanjutkan perjalanan tanpa mengetahui kejadian yang menimpa penumpangnya. Menurut Sadirin, saat itu mulut, hidung dan kuping korban mengeluarkan darah. 
Korban pun kemudian dilarikan ke RS Jakarta. Namun, kemudian pihak rumah sakit memerintahkan agar segera dibawa ke RSCM. Di RSCM korban sempat mendapat perawatan namun kemudian ia tewas.
Menurut Kanit Resintel Polsek Setiabudi, Ipda Agung, belum bisa memastikan apakah korban benar-benar dikeroyok di atas bus atau karena mabuk. "Kami belum mendapat hasil otopsi dari pihak RSCM," ujarnya. 
Pihak keluarga yang ditemui di instalasi kamar jenazah RSCM, menduga pembunuhan itu bermotif dendam, bukan perampokan. Sebab, barang-barang korban berupa dompet berisi uang sebanyak Rp 600.000 dan jam tangannya tidak hilang.

Rekan Kerja
Supriyanto, adik kandung Kunanto, mengatakan bahwa korban pada Januari ini akan diangkat menjadi chief bartender kendati baru bekerja di sana dua bulan. Supriyanto menduga kakaknya itu dianiaya oleh rekan kerjanya karena motif kecemburuan.
Kemungkinan lain yang memicu penganiayaan, lanjut Supriyanto, adanya pembagian keuntungan yang tak rata berkaitan dengan penjualan minuman. ''Beberapa minggu lalu, Kunanto mengatakan di tempat kerjanya banyak minuman yang tidak masuk ke dalam daftar pemesanan, itu berarti kecurangan," kata Supriyanto.
Kunanto berusaha melaporkan kepada atasannya soal kecurangan itu tetapi ia takut karena nanti akan dimusuhi oleh rekan kerjanya.
 "Jadi, mungkin mereka (pekerja diskotek) menjual minuman tersebut lalu pembagian keuntungannya tidak seragam sehingga menimbulkan kemarahan dan pembunuhan itu," kata Supriyanto.
Indikasi ke arah itu, ujar Supriyanto, karena ditemukan uang Rp 600.000 ke dalam dompet korban. Biasanya, korban hanya menyimpan uang Rp 20.000 per hari. 
Korban sempat diotopsi di RSCM. Hal yang membuat nyawanya melayang karena luka di bagian kepala akibat benturan benda tumpul. (KR/L-10)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00037 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kadungga Berstatus Tahanan Kota </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Abdul Wahid Kadungga, yang berkerwarganegaraan Belanda dan sempat ditahan Mabes Polri tiga hari lalu karena dicurigai terlibat jaringan terorisme, sejak Rabu (1/1) berstatus tahanan kota. Pria kelahiran Makassar 62 tahun lalu (20 Mei 1940) sempat diperiksa secara intensif oleh penyidik bidang Keamanan Transnasional Subdirektorat Pidana Pemalsuan Mabes Polri. Dia ditahan dengan surat perintah penahanan No Pol SP.Han/28/ XII/ 2002 tanggal 30 Desember 2002.
Pengalihan status tahanan Kadungga itu dibenarkan Kepala Badan Reserse dan Kriminal (Kabareskrim), Brigjen Aryanto Sutadi, yang dihubungi Pembaruan di Jakarta, Rabu (1/1). Dia mengatakan penyidik telah memeriksa dugaan keterlibatan Kadungga dengan jaringan terorisme. Namun, penyidik baru menemukan kesalahan Kadungga atas kepemilikan KTP palsu.
KTP milik Kadungga dengan alamat Perumahan Taman Kedaung, Pamulang, Tangerang, Banten itu, menurut Aryanto, diproses secara benar. KTP itu dinilai bermasalah mengingat Kadungga yang berkewarganegaraan Belanda dapat memiliki KTP.
Sementara itu, kuasa hukum Kadungga, Chaeroni M Nur Alie, yang dihubungi Pembaruan secara terpisah mengatakan kliennya terbukti tidak terlibat kasus bom dan teror di Indonesia maupun di luar negri.
Kadungga yang ditahan dengan tuduhan Pemalsuan Surat/Dokumen seperti diatur Pasal 263 KUHP itu, beberapa saat setelah bebas dari rutan (rumah tahanan) Mabes Polri, membantah keras jika dirinya dikatakan terlibat teroris.
Mengenai hubungannya dengan Ustadz Abu Bakar Ba'asyir, Kadungga mengakui dirinya pernah bertemu Abu Bakar sebanyak dua kali. Pertemuan pertama, tahun 1985 di Malaysia. Saat itu, menurut Kadungga orang yang sama seperti dirinya menentang Asas Tunggal Pancasila itu lari dari Indonesia karena dikejar pemerintahan Presiden Soeharto. Pertemuan selanjutnya pada tahun 2002 dalam satu seminar di Indonesia.
Kadungga mengakui karena sikapnya itu, dia pernah ditahan di Kota Bogor dan Bandung. Namun, pada saat mendapat status tahanan rumah, Kadungga mengaku sempat bepergian ke negeri Belanda dan tidak kembali sampai tuntutan terhadapnya dihentikan pemerintah.
Menurut Chaeroni, kliennya itu ditahan di rutan Mabes Polri karena petugas kawatir Kadungga melarikan diri. Alasan itu, katanya, tidak tepat. Pasalnya, Chaeroni bersama kliennya telah mendatangi penyidik dan menyerahkan semua barang bukti atas tuduhan itu.
Kadungga, jelasnya, tidak akan melarikan diri, karena justru merekalah yang datang ke Mabes Polri, Minggu (29/12). Kedatangan mereka ke Markas Besar Polri itu bertujuan mengklarifikasi tuduhan keterlibatan Kadungga dengan jaringan terorisme. Namun, tanggapan petugas atas upaya klarifikasi itu berlanjut sampai ke penahanan.
Chaeroni membantah jika dikatakan kliennya mendapat status tahanan kota akibat upaya dua orang utusan Kedutaan Belanda, Raymont Poeteray dan Samuel Sapulete. Utusan kedutaan yang mendatangi Mabes Polri, Selasa (31/12) sekitar pukul 10.00 WIB itu, menurut Chaeroni, hanya merupakan perwujudan perhatian sebuah negara kepada warganya.
Kadungga pun membenarkan hal itu. "Pemerintah Belanda, kemarin, menawarkan apa yang saya perlukan. Saya katakan, saya perlu punya lawyer dari Belanda," katanya. Kadungga juga menyadari selama berstatus tahanan kota dirinya tidak dapat meninggalkan Jakarta. "Dengan status penahanan luar, saya mesti disini (Jakarta-red) dong," katanya.
Kadungga enggan menjawab berkaitan dengan upaya hukum sebagai protes atas penahanannya itu. "Banyak penduduk Indonesia yang masih berada di luar negri memiliki KTP seperti dirinya," katanya. (Y-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00038 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jakarta, Bogor, Tangerang, dan Bekasi Aman, Puncak Macet </TITLE>
<TEXT>
BOGOR - Perayaan pergantian malam tahun baru 2003 di wilayah Jabotabek berlangsung semarak dan aman. Di Bogor, masih diwarnai bunyi petasan namun di Jakarta nyaris tanpa ledakan mercon. Sementra kawasan Puncak, mengalami kemacetan total hingga kepadatan arus lalu lintas meningkat 100 persen akibat banyaknya masyarakat yang bermalam tahun baru di kawasan itu, Selasa (31/12).
Kemacetan arus lalu lintas baik di kawasan Puncak dan wilayah Kota Bogor, sudah tampak sejak pukul 13.00 hingga pukul 21.00 WIB. Ratusan ribu kendaraan baik roda dua maupun roda empat, tampak merayap menuju Puncak hingga tiga lapis selepas pintu tol Jagorawi di Ciawi hingga Megamendung dan Pasar Cisarua. Kemacetan cukup parah juga terjadi di sekitar persimpangan Ciawi yang menuju Puncak maupun Ciawi yang menuju Sukabumi dipadati berbagai jenis kendaraan hingga nyaris tak bergerak selama 4 jam.
Polantas Polres Bogor terpaksa memberlakukan sistem one way (buka tutup jalan) hingga empat kali. Meski demikian, kemacetan tak terhindarkan karena banyak pengendara roda empat maupun roda dua yang tidak disiplin. "Sistem buka tutup jalan menuju Puncak, bisa setiap waktu diberlakukan karena padatnya kendaraan mengalami kenaikan 100 persen. Sama halnya arus yang turun dasri Puncak pada Rabu (1/1) ini", ujar AKP Lamaji Kasatlantas Polres Bogor.

TMII Aman
Acara gelar dangdut yang menampilkan Ratu Dangdut Elvi Sukaesih dan penyanyi rock Achmad Albar dalam rangka menyambut Tahun Baru 2003 di Taman Mini Indonesia Indah (TMII), Selasa (31/12) malam hingga Rabu (1/1) dini hari berjalan aman dan tertib. 
Tidak ada bentrok antarpengunjung atau bunyi petasan. Para penonton hanya meniupkan trompet. Beberapa jam sebelum acara dimulai, sebanyak 700 aparat keamanan yang terdiri dari polisi, TNI dan para Satpam TMII, berjaga di setiap tempat di TMII terutama di pintu masuk dan sekitar Tugu Pancasila, tempat acara gelar dangdut berlangsung. 
Kepala Humas TMII, Purnawijaya Ali Basa, mengatakan, setiap penonton harus membayar karcis masuk Rp 10.000. Jumlah pengunjung pada acara Tahun Baru 2003 itu sekitar 200.000 orang. (126/E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00039 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mantra Haji Otong Sukseskan Malam Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
BUNDARAN Hotel Indonesia, pada malam menyambut tahun baru, dipadati oleh ribuan manusia. Ramai bak pasar malam. Ada yang memegang terompet, ada yang menenteng makanan kecil, dan ada pula yang hanya sekedar duduk di atas motor sembari mengobrol dengan rekan-rekannya.
Keramaian di kawasan itu, malam itu, sempat terusik dengan jatuhnya titik-titik air dari langit. Mereka sempat kalang kabut untuk mencari tempat berteduh. Perhatian mereka untuk menikmati hiburan di situ lenyap sekejap. Panitia yang mempersiapkan acara pun sibuk menutupi peralatan sound system dengan plastik.
Rintik hujan tak berlanjut menjadi deras. Padahal awan gelap masih menggelayut di langit. Secara akal sehat, seharusnya di situ sudah hujan lebat.
Di belakang panggung, seorang lelaki tua menggenakan batik dan berkopiah tampak tekun melafalkan doa sembari menggosok-gosokan kedua telapak tanggannya. Dari tangannya tersebut dilemparkannya mantranya itu ke arah mendung tebal yang menggantung di langit.
Bisa jadi karena dorongan tangannya itu, rintik-rintik hujan perlahan berhenti. Acara dilanjutkan dengan tenang dan pengunjung pun bersiap-siap meniupkan terompet saat waktu menunjukkan pukul 00.00 WIB.
Acara pergantian tahunpun suksek. Warga yang berhimpun di situ bersuka ria dalam acara yang dihadiri Gubernur DKI, Sutiyoso, Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Makbul Padmanegara, dan beberapa tokoh keagamaan yang hadir dalam acara itu. Lelaki tua itu pun tersenyum senang.
Mungkin tidak banyak yamg tahu keterlibatan lelaki itu dalam acara itu. Dia adalah pawang hujan yang ikut menyukseskan acara tersebut. Haji Otong, namanya, warga Kramat Tunggak, Jakarta Utara. Kepiawaiannya menahan hujan sudah dikenal oleh kalangan petinggi di Jakarta.
Sejak tahun 1974, dia sudah menekuni profesi itu. Tidak seperti pawang-pawang lainya, dia tak menggunakan dupa yang dibakar ketika sedang mengerahkan kemampuannya. Dia cukup melafalkan doa-doa penangkal hujan itu.
Ilmu itu diperolehnya melalui proses panjang. Ketika dia bertekad bulat menjadi pawang hujan, selama setahun setiap hari Jumat, dia wajib berpuasa. 
"Setelah itu, saya juga dibekali dengan sebuah kitab dan menghafal isi kitab itu serta berbagai bacaan doa lainnya yang saya ucapkan saat bertugas," tuturnya.
Pria kelahiran Pandeglang, Banten, itu cukup laris sebagai pawang hujan. Dia juga dipanggil sebagai pawang hujan di acara Piala Tiger. Bahkan, usai menangani acara malam tahun baru ini di Bundaran HI, dia sudah memiliki jadwal untuk mensukseskan acara pameran di Pekan Raya Jakarta.
Sewaktu Soeharto masih menjadi Presiden RI, ia biasa dipanggil untuk menangkal turunnya hujan, saat mantan orang nomor satu di Indonesia itu bermain golf. Bahkan pejabat militer pun memakai keahliannya untuk mensukseskan acara mereka.
"Pak LB Moerdani (mantan Menko Polkam) sering memanggil saya kalau ada acara-acara di lingkungan militer. Bahkan pernah sampai satu bulan saya dipanggil untuk menjadi pawang hujan," kata Otong.
Seperti malam itu, dia pun melakukan tugasnya. Hujan memang sempat mengguyur ketika acara berlangsung, tapi tidak lama berselang awan hitam itu berarak ke tempat lain dan hujan pun reda.
Saat ditanya apakah hujan itu ditangkalnya hingga menjelang matahari terbit, Otong menjawab sambil tertawa bahwa bayarannya hanya sesuai jadwal dari pihak panitia.
Hingga jarum jam pun menunjukkan pukul 00.00 WIB, tak setitik air pun menetes dari langit. Masyarakat pun serentak bertepuk tangan dan meniup terompet masing-masing. Suka cita masyarakat mengiringi datangnya tahun yang baru. Di ujung acara itu, kiai kondang Aa' Gym memanjatkan doa bersama beberapa pemuka agama lainnya.
Setelah doa bersama dipanjatkan, acara dari panggung hiburan itu disudahi. Masyarakat kemudian bubar. Mantra Haji Otong pun pudar. Perlahan tapi pasti rintik hujan berubah besar. Orang-orang pun berlarian mencari tempat berteduh. Hujan pertama di tahun 2003 membuat suasana sejuk di situ semakin dingin.
 

 Pembaruan/Lince Eppang 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00040 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ang Kiem Soei Tetap Dituntut Hukuman Mati </TITLE>
<TEXT>
Dalam replik yang dibacakan di Pengadilan Negeri Tangerang, Kamis (2/1), JPU Roskanedi SH berpendapat, terdakwa Ang Kiem Soei tetap bersalah. Pledoi kuasa hukum terdakwa yang menyatakan tuntutan jaksa tidak berdasar pada fakta di pengadilan tidak benar. Sebab segala tuntutan yang dikemukakan berdasarkan fakta berdasarkan keterangan saksi-saksi yang dihadirkan.
Oleh karenanya, jaksa penuntut umum tetap meminta majelis hakim, yang diketuai M Hatta Ali SH, untuk menghukum terdakwa dengan hukuman mati sesuai dengan UU tentang Psikotropika di mana terdakwa dituntut sebagai produsen dan pengedar ekstasi yang dilarang.
Sementara itu, puluhan warga masyarakat yang menamakan Solidaritas Masyarakat Papua Perantauan kembali menggelar unjukrasa di Pengadilan Negeri Tangerang.
Massa ini mengaku pendukung terdakwa Ang Kiem Soei telah berkumpul sejak pukul 08.30 WIB dengan membawa sejumlah poster dan spanduk agar membebaskan terdakwa Ang Kiem Soei.
Dalam penilaian mereka seperti tercermin dalam tulisan di poster selama di persidangan tidak ada saksi-saksi yang memberatkan terdakwa sehingga harus dibebaskan. "Bebaskan Ang Kiem yang tidak bersalah," demikian bunyi salah satu tulisan di poster. Hingga berita ini diturunkan, persidangan masih berlangsung. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00041 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ditipu Lewat SMS, Rp 7,5 Juta Melayang </TITLE>
<TEXT>
"Kita masih mengejer penipu itu. Ya, kita akan bekerja sama dengan pihak BCA", kata Kasat Serse Polres Jakarta Timur, Kompol Tornagogo Sihombing ketika dihubungi Pembaruan, Kamis (2/1) pagi. 
Ny latifa, warga Kampung Pisangan RT 08/04, Penggilingan, Cakung, Jakarta Timur (Jaktim) itu, mengatakan kepada Pembaruan di Mapolres Jaktim, Rabu (1/1) sore, Rabu (1/1) pukul 16.30, dia mendapat SMS dari orang yang bernama Drs H Mulyadi, yang mengatakan (isi SMS) bahwa Ny Latifa mendapat hadiah dari pusat satelindo sebanyak Rp 7,5 juta.
Mulyadi via SMS mengatakan bahwa kalau Latifa ingin mengambil hadiah itu, Latifa harus mempunyai tabungan dan kartu anjungan tunai mandiri (ATM) BCA dan sejumlah tabungan minimal Rp 8 juta.
Mendengar persyaratan -itu, Ny Latifa langsung menjawab bahwa dia mempunyai tabungan dan ATM BCA serta mempunyai tabungan se-banyak Rp 8 juta.
Selanjutnya Mulyadi menuntun (via SMS) Ny Latifa ke mesin ATM BCA di Pondok Kopi. Ketika Latifa sampai di depan mesin ATM BCA, dia disuruh Mulyadi untuk menekan nomor-nomor yang disebutkan.
Setelah Ny Latifa menekan semuanya nomor yang disebutkan Mulyadi, dilayar kaca keluarlah tulisan, transfer. Maka uang Latifa dalam rekeningnya pun langsung hilang.
Karena uangnya habis, maka Latifa melapor ke pihak BCA. Pihak BCA selanjutnya meminta Latifa untuk melapor ke polisi agar nomor rekening dari orang yang bernama Mulyadi diblokir. "Saya melapor ke polisi atas anjuran pihak BCA", kata perempuan asal Padang, Sumatera Barat itu. Latifa mengatakan, uangnya di BCA sebanyak Rp 8 juta itu adalah hasil kerjanya bertahun-tahun sebagai pedagang kecil di daerah Cakung. (E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00042 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Anggota Polisi Tewas Overdosis </TITLE>
<TEXT>
Menurut dokter forensik UI RSCM dr Mun'im Idries, di dalam lambung Muhdi ditemukan meth amphetamin yang merupakan kandungan dari ekstasi. Efek dari bahan dasar ekstasi itu adalah memacu detak jantung lebih cepat dari normal. Akibatnya, fungsi pompa jantung tidak berjalan semestinya.
"Walau tidak memiliki penyakit jantung, tapi kalau jantung itu dipaksa untuk bekerja lebih cepat, apalagi ditambah dengan minuman berkafein, akan menyebabkan kematian bagi pengonsumsinya," kata Mu'nim.
Dari keterangan yang dihimpun di Instalasi Kamar Jenazah RSCM, Muhdi calon ayah yang tinggal di Asrama Polri Ciledug Tangerang itu, bergabung di kepolisian sejak tahun 1991. 
Beberapa anggota keluarga yang datang ke IKJ RSCM itu, enggan memberikan keterangan berkaitan dengan kematian Muhdi. Mereka memilih bungkam dan sibuk mengurus jenazah almarhum. Usai diotopsi, jenazah Muhdi langsung dibawa ke Tangerang dengan menggunakan mobil ambulan milik Polri. 
Seorang sumber di Polsek Tambora menyebutkan, keterangan yang didapat dari para saksi dan rekan korban, Selasa (31/12) pukul 22.0 WIB Muhdi datang bersama sembilan orang rekannya ke diskotek Athena untuk merayakan detik-detik menjelang berakhirnya tahun 2002.
Pertama kali lelaki itu ditemukan oleh bartender diskotek dalam keadaan setengah sadar dan tubuhnya kejang. Ia sempat dilarikan ke RS Husada, Jalan Mangga Besar, Jakarta Pusat. Namun nyawanya tak tertolong. Korban tewas Rabu (1/1) sekitar pukul 03.00 WIB.

Kartu Anggota
Beberapa orang petugas dari unit Provost tampak berada di lokasi diskotek dan rumah sakit, berkaitan dengan kematian Muhdi. Mulanya, korban diketahui bernama Irwansyah. Namun belakangan diketahui korban menyimpan kartu anggota Polda Metro Jaya atas nama Muhdi dengan alamat di Asrama Polri. Namun, temuan kartu anggota itu dibantah oleh Kapolsek Tambora Kompol Listyo Sigit.
Listyo, Kamis (2/1), membenarkan adanya seorang lelaki yang tewas akibat overdosis. Tapi ia membantah bahwa korban adalah anggota kepolisian. Listyo membenarkan bersama korban ditemukan sisa narkotika jenis shabu-shabu dalam kantong plastik kecil. (BM/L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00043 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia </TITLE>
<TEXT>
ENAM orang tak dikenal dilaporkan membobol rumah milik Prangsing di Gang Mushola RT 03/07, Tegal Alur, Kalideres, Jakarta Barat, Kamis (2/1) pagi. Sebuah handphone dan dompet berisi KTP, SIM dan STNK motor dibawa kabur pelaku.
Hingga berita ini diturunkan, petugas Polsek Kalideres masih berada di lokasi kejadian guna meminta keterangan penghuni rumah. 
Menurut Kanitresintel Polsek Kalideres Iptu Teguh, laporan awal dari saksi, pelaku berjumlah enam orang dan menggunakan mobil Suzuki Carry biru. Mereka masuk dengan cara membobol jendela.
"Tapi yang hilang hanya handphone dan dompet, barang-barang yang lain tidak ada yang hilang. Jadi kami masih terus selidiki kemungkinannya di lokasi kejadian, bisa jadi pelakunya adalah orang yang dikenal," kata Teguh. (BM/A-15)

Kakek Gantung Diri

MADI (62), warga Kampung Rawa nomor 17 RT 14/04, Johar Baru, Jakarta Pusat (Jakpus), ditemukan tewas gantung diri di rumahnya dengan menggunakan sarung, sekitar pukul 08.00 WIB, Kamis (2/1).
Menurut Kepala Unit Reserse dan Intel Polsek Johar Baru, Iptu Siswanto, diduga penyebab kematian korban adalah rumah yang ditempatinya dijual oleh anaknya. Rumah yang berukuran 4x3 meter persegi itu satu-satunya milik korban. "Korban hari ini harus meninggalkan rumah itu, jadi mungkin karena itulah maka dia memutuskan untuk gantung diri," katanya. (L-10)
 
Mayat Bayi di Bus Kota

SESOSOK bayi yang masih memiliki ari-ari ditemukan tak bernyawa di bawah tempat duduk sebuah bus di Terminal Tanjung Priok, Jakarta Utara, Selasa (31/12) petang.
Kanitresintel Polsek Tanjung Priok, Ipda Suparji, mengatakan, bayi yang dibungkus tas plastik hitam itu ditemukan pertama kali oleh kondektur bus Kosub jurusan Cibinong-Tanjung Priok. Kondektur itu sedang membersihkan kendaraannya.
Penemuan bayi itu sempat menarik perhatian orang-orang yang berada di terminal. Sesaat kemudian, polisi dari Polsek Tanjung Priok datang ke lokasi dan mengamankan jenazah bayi itu dan membawanya ke RSCM. Menurut Suparji, pihaknya masih menyelidiki kasus itu. Polisi menduga orang yang menaruh bayi sudah merencanakan akan "membuang" bayi tersebut. 
Bukan tidak mungkin pelaku adalah penumpang bus dari Cibinong dan kemudian meninggalkan bungkusan itu begitu saja di dalam bus. (E-7)

Sopir Ditodong Penumpang

SOPIR angkutan, Kariri (48), ditodong empat lelaki yang berpura-pura sebagai penumpang di Jalan Tol Bintara Km 12, Bintara Bekasi, Rabu (1/1) sekitar pukul 23.30 WIB.
Menurut Bripka Syaiful, anggota Polisi Jalan Raya Polda Metro Jaya, para pelaku yang berpura-pura sebagai penumpang itu menodong Kariri dengan senjata tajam. 
Para pelaku kemudian merampas uang Rp 3 juta. Tindak kriminal perampasan itu ditangani oleh Polsekta Bekasi yang hingga Kamis siang masih para pelaku. (Y-5)
 
Kebakaran Toko Sepatu 
 
KEBAKARAN terjadi di toko sepatu Bata di lantai dasar Gedung Asia Works, Jakarta Pusat, Kamis (2/1) sekitar pukul 04.30 WIB. Seperti dikutip dari laporan kepolisian, menurut salah seorang saksi mata, Bobby Sukisno (22), api diduga berasal dari korsleting listrik yang membesar dan membakar toko sepatu itu. Api berhasil dipandamkan sekitar pukul 06.30 WIB oleh 12 Unit Dinas Pemadam Kebakaran. Peristiwa itu ditangani oleh Polres Metro Jakarta Pusat dan kerugian belum dapat diperkirakan. (Y-5/L-10)

Tewas setelah Minum Kopi 

SEORANG pria setegah baya tanpa identitas Kamis (2/1) pagi sekitar pukul 07.00 WIB diketahui tewas di Blok J No 6 Pasar Anyar, Kota Tangerang. Menurut saksi Syarif Hidayat (51) salah seorang pedagang kelontong, pria tersebut terjatuh setelah minum kopi di kios terdekat. 
Tubuhnya sempoyongan sebelum jatuh terkapar. Beberapa pedagang yang baru mau memulai usahanya berusaha menolong tetapi nyawanya sudah tidak ada. Akhirnya mereka melaporkan masalah tersebut ke kantor polisi terdekat. 
Kapolsek Kota Tangerang AKP Sumanto, Kamis pagi, mengatakan, tidak ada tanda-tanda penganiayaan terhadap korban. Diduga korban menderita sakit jantung yang kambuh sehabis minum kopi. Jenazah pria itu kini berada di RSU Tangerang untuk divisum. Ciri-cirinya, rambut pendek penuh uban, mengenakan kemeja cokelat dan celana hitam serta sepatu karet. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00044 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia natal </TITLE>
<TEXT>
PANITIA Perayaan Natal antarmedia 2002 mengundang semua insan pers televisi, radio dan surat kabar untuk dapat menghadiri ibadah syukur Natal yang akan dilaksanakan di Bali Room hotel Indonesia, Jumat (3/1) pukul 18.30 WIB. 
Ketua Panitia Kristanto Hartadi menyebutkan, tema ibadah syukur Natal 2002 diambil dari Matius 5:9a,'' Berbahagialah mereka yang membawa damai'' dan sub tema "Wartakan persaudaraan sesama bangsa sebagai cermin kasih Kristus''. 
Dalam acara yang dipandu MC Virgie Baker tampil sebagai pembicara pendeta Dr Suripati. Sedangkan puji-pujian dari artis Diana Nasution, Christin Simon, Joy Jelita Tobing dan Edmun Daniel. Tampil juga paduan suara Harian Suara Pembaruan, Ebenheser, Imanuel dan SMA Negeri XIII Jakarta. (U-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00045 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LENGANG </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
LENGANG - Ruas Jalan Jenderal Sudirman, Jakarta, yang biasanya dipadati dengan berbagai macam kendaraan bermotor, Kamis (2/1) pagi terlihat lengang karena masih banyak warga Ibukota yang berlibur seusai merayakan tahun baru. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00046 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tahun 2003 Disambut Meriah </TITLE>
<TEXT>
BANDA ACEH - Perayaan pergantian tahun di berbagai daerah di Tanah Air berlangsung aman dan terkendali. Secara keseluruhan bisa dibilang perayaan tahun baru 2003 sangat meriah dibanding tahun sebelumnya, termasuk di daerah-daerah yang selama ini terkenal rawan konflik.
Di Provinsi Naggroe Aceh Darussalam (NAD), ribuan warga Kota Banda Aceh, Aceh Besar, serta sejumlah kabupaten lain menyambut pergantian tahun dengan sangat meriah. Aktivitas yang dilakukan warga membuat suasana sejumlah kota di Aceh tampak bagaikan daerah yang tidak pernah dilanda konflik.
Sejak Selasa (31/12) sore hingga Rabu (1/1) dini hari, ribuan warga kota Banda Aceh, Aceh Besar, Lhokseumawe, Langsa, Kutacane, Meulaboh, dan Tapaktuan, turun ke jalan berkeliling kota sambil meniup terompet serta membunyikan klason sepeda motor dan mobil. Meskipun pada detik-detik memasuki pergantian tahun hujan mengguyur Kota Banda Aceh, ribuan warga tetap berkonvoi di jalan-jalan.
Kawasan wisata seperti Pantai Lampuuk (Aceh Besar), Ulee Lheue (Banda Aceh), Pantai Pusong (Lhokseumawe), dan Pantai Kasih (Meulaboh, Aceh Barat) juga dipadati pengunjung yang bercengkerama sambil menanti detik-detik pergantian tahun. Di berbagai pusat kota, arus lalu lintas macet total akibat hilir mudik kendaraan roda dua dan empat. 
Ada hal khusus yang dilakukan oleh aparat TNI/Polri di Aceh menyambut tahun baru. Jika tahun lalu aparat keamanan melepaskan tembakan salvo sebagai tanda pergantian tahun, pada malam pergantian tahun 2003 ini mereka justru menggelar acara spriritual di pos masing-masing.
Di markas Brimob Polda Aceh di Jelingke, Kota Banda Aceh, sesaat sebelum memasuki detik-detik pergantian tahun baru digelar ceramah agama dan pengajian. Begitu memasuki pukul 00.00 WIB, di markas Brimob Polda Aceh menggema suara azan, kemudian dilanjutkan dengan selawat kepada Nabi Muhammad SAW. "Kami mencoba mengubah suasana hura-hura pada malam pergantian tahun ke suasana religius untuk tidak memperbanyak dosa", kata Kapolda Aceh Irjen Pol Bachrumsyah Kasman kepada wartawan.

Jayapura
Hujan rintik-rintik yang mewarnai pelepasan tahun 2002, tidak mengurangi minat masyarakat Kota Jayapura memadati pusat-pusat kota dengan meniup trompet dan membunyikan petasan. Untuk masyarakat Kota Jayapura acara pelepasan tahun baru 2002 dan penyambutan tahun 2003 dipusatkan di kawasan Taman Imbi dan Lingkaran Abe. Acara pelepasan tahun di kawsan Lingkaran Abedatandai dengan goyang Yosim Pancar hingga pagi
Berdasarkan data yang dihimpun Pembaruan di Polres Jayapura, tidak tejadi kecelakaan lalu lintas. Hanya saja di UGD RSUD DOK II dan UGD Abepura petugas kewalahan menangani puluhan orang korban petasan.
Sementara itu, sekitar pukul 17.00 WIT hampir di seluruh gereja di Jayapura dilakukan ibadah pelepasan tahun. Ibadah ini pelepasan tahun ini dipadati umat. Pemandangan ini terlihat di Gereja Pniel Kota Raja Jayapura, yang halaman parkirnya dipadati kendaraan.
Dari beberapa daerah seperti Sorong, Wamena, Merauke, Biak, Fak-Fak, dan Manokwari diperoleh informasi bahwa acara pelepasan tahun 2002 dan penyambutan tahun 2003 berjalam aman, tertib, dan terkendali.

Medan 
Suasana malam pergantian tahun di kota Medan diwarnai hujan yang mengguyur mulai Selasa (31/12) malam pukul 21.30 WIB. Huajn deras itu membuat ribuan warga Medan yang pawai di jalan berlarian mencari tempat berteduh di toko-toko di pinggir jalan.
Perayaan malam tahun baru yang dipusatkan di Lapangan Merdeka Medan, dihadiri oleh para pejabat Pemprov Sumut dan Kota Medan agak kacau dengan datangnya hujan itu.
Ribuan warga Medan yang berkumpul di Lapangan Merdeka Medan untuk menyaksikan pertunjukan panggung hiburan rakyat yang menampilkan artis-artis Ibukota terpaksa menyelamatkan diri ke tribun kehormatan bagi para pejabat untuk berteduh.
Untungnya di saat detik-detik pergantian tahun hujan agak mereda, sehingga letupan kembang api warna warni tetap bisa menyemarakkan perayaan tahun baru 2003.
Suasana pergantian tahun di Kota Medan berlangsung dengan aman. Di setiap simpang jalan aparat dari kepolisian, TNI, Dinas Perhubungan ditempatkan untuk menjaga keamanan dan mengatasi kemacetan akibat ratusan ribu warga Medan turun ke jalan.

Banyumas
Perayaan tahun baru 2003 di wilayah Banyumas, Jateng yang meliputi Kabupaten Banyumas (Purwokerto), Purbalingga, Cilacap dan Banjarnegara, berlangsung meriah diawali dengan pesta kembang api di alun-alun masing-masing.
Di Purwokerto, masyarakat dihibur dengan penampilan beberapa group musik pop, rock, dan dangdut. Jalan menuju ke alun-alun dari segala penjuru tertutup untuk semua jenis kendaraan. Sehingga masyarakat bisa lebih leluasa menikmati perayaan datangnya tahun baru. Sedang di Cilacap, para pedagang makanan di alun-alun, diborong oleh Bupati Cilacap Probo Yulastoro. Sehingga masyarakat bisa menikmati makanan gratis dan tinggal pilih mana yang disuka, sambil menikmati hiburan musik campursari.
Di alun-alun Purbalingga Banjarnegara, ditampilkan orkes Melayu, serta musik rok, dan pop secara bergantian sehingga tidak membosankan.Acara kebut-kebutan yang biasa dilakukan para remaja di tahun baru kali tidak terjadi, karena semua petugas lantas di Polres Purbalingga diturunkan.

Semarang
Puluhan ribu orang baik dari Semarang dan kota-kota lain di sekitarnya seperti Demak, Kendal, Ungaran, Kudus, Jepara, turun ke jalan merayakan pesta malam pergantian tahun di berbagai tempat di ibu kota Jawa Tengah ini. Ribuan orang terkonsentrasi di kawasan Simpanglima, sehingga melumpuhkan arus lalu-lintas di sejumlah jalan utama memasuki kawasan tersebut. Arus kedatangan warga yang ingin menikmati malam tahun baru di kawasan Simpanglima, terjadi sejak Selasa (31/12) petang.
Ribuan warga yang datang dengan sepeda motor, mobil, bahkan truk terpaksa harus berjalan tersendat untuk memasuki kawasan tersebut. Di beberapa jalan utama menuju Simpanglima, seperti Jalan Pandanaran, Jalan A Yani, Jalan Pahlawan, Jalan Gajahmada, dan Jalan Menteri Supeno kepadatan terjadi sehingga melumpuhkan arus lalu-lintas di ujung-ujung jalan menuju Simpanglima. Di Lapangan Pancasila yang berada di pusat kawasan ini, ribuan warga dihibur oleh pentas dangdut yang digelar khusus oleh Pemkot Semarang.
Berbeda dengan tahun sebelumnya, malam tahun baru di Semarang kali ini terbilang meriah dengan berbagai acara pentas dangdut dan pesta kembang api di sejumlah tempat. Di Simpanglima, pesta kembang api juga diwarnai berbagai bunyi petasan berukuran besar yang disulut sejumlah warga di seputar kawasan ini.

Karawang
Malam pergantian tahun di Kabupaten Karawang berlangsung aman. Sejak Selasa sore ratusan anak muda sudah memadati jalan Tuparev dan sekitar Mega Mall. Gerombolan anak muda juga terlihat mengedarai kendaraan bermotor keliling kota. Tempat- tempat hiburan yang ada dipenuhi massa.
Bupati Karawang Achmad Dadang mengadakan acara tahun baru di Pantai Tanjung Baru Cilamaya. Acara ini dipadati oleh pengunjung yang datang dari berbagai daerah di Kabupaten Karawang. Aneka hiburan digelar, tak ketinggalan para artis lokal dan Ibukota ikut meramaikan suasana malam pergantian tahun di pantai itu. 

Bengkulu
Malam Tahun Baru di Provinsi Bengkulu dan sekitarnya berlangsung meriah, aman dan lancar meski pada sore harinya diguyur hujan cukup lebat. Hujan tidak mengurungkan niat masyarakat untuk menggelar acara menyambut pergantian tahun.
Kegiatan masyarakat Bengkulu pada malam Tahun Baru dipusatkan di kawasan objek wisata Pantai Panjang, yang berubah menjadi lautan manusia. Diperkirakan masyarakat yang mendatangi Pantai Panjang pada malam Tahun Baru sekitar 10.000 orang. Akibatnya, arus lalu lintas di sekitar lokasi objek wisata ini macet cukup panjang.
Sejumlah kelurahan di Kota Bengkulu menggelar hiburan rakyat. Beberapa hotel berbintang dan kafe di Kota Bengkulu juga menggelar acara masing-masing, sehingga malam tahun naru suasana di Bengkulu benar-benar ramai dan meriah.

Batam
Pergantian tahun di Batam berjalan aman dan meriah. Massa yang terkonsentrasi pada sekitar 34 titik lokasi seperti hotel, diskotik, dan lapangan terbuka mendapat pengamanan ketat dari aparat Kepolisian Barelang. Pesta kembang api di sejumlah lokasi menambah kemeriahan perayaan tahun baru. 
Beberapa gereja seperti di Lubuk Baja, Batam Center, Batu Ampar, Sekupang, dan Tanjung Uncang yang menggelar ibadah bersama pergantian tahun nampak dipadati anggota Jemaat. 
Sementara itu, Pemerintah Kota (Pemkot) melalui Dinas Pariwisata Batam pada permulaan Tahun menggelar kembali tradisi penyambutan turis pertama di Pelabuhan kapal feri internasional Sekupang Batam. Wakil Wali Kota Batam, Asman Abnur secara bergilir menyalami para turis yang berasal Singapura dan Korea sebagai perwakilan turis perdana tahun 2003.

Malang
Malam pergantian tahun 2002 ke 2003 di Kota Malang yang dipusatkan di Balai Kota, Alun-alun Kota, Lapangan Rampal dan stadion Gajayana, serta pergelaran musik di setiap kota kecamatan kali ini cukup meriah dan tertib. Kendati tidak semeriah tahun lalu, karena sepanjang petang, malam hingga dini hari diguyur hujan gerimis, juga dampak dari dilakukannya operasi dadakan senjata api (senpi), senjata tajam (sajam), dan bahan peledak (handak), selama dua hari berturut-turut di pintu-pintu masuk Kota Malang oleh aparat Polresta Malang. 
"Dipecahnya perhatian warga masyarakat di banyak pusat keramaian itu memberikan kesuksesan tersendiri, karena konsentrasi massa tidak lagi menyatu di satu tempat untuk kemudian melakukan konvoi bermotor keliling kota," ujar Kapolwil Malang Kombes Pol Drs Mudji Waluyo SH,MM kepada wartawan, Rabu (1/1) petang.
Penjagaan pusat keramaian, gereja-gereja dan masjid yang melakukan ibadah akhir tahun oleh aparat gabungan Polri, TNI, Satgas Banser GP Ansor dan Satgas PDIP, dibantu Kamling Udara Resta Malang, membuat tenang warga kota yang tidak lagi dirundung kecemasan seperti menyambut malam tahun baru di waktu-waktu yang lalu. Keberhasilan pengamanan kota Malang dari ancaman kebrutalan massa sebagai akibat konvoi bermotor, kali ini tidak terjadi. 

Surabaya
Dari Surabaya dilaporkan, suasana pergantian tahun berjalan lancar dan meriah. Di jalanan diwarnai konvoi mobil dan sepeda motor. Sepanjang jalan protokol yang dilalui mereka membunyikan terompet. Sedangkan di kampung-kampung diwarnai acara makan bersama dilanjutkan joget dan karaoke semalam suntuk.
Kemeriahan pergantian tahun itu, di samping cuaca cerah juga tidak ada gema petasan. Aparat keamanan dibantu satgas parpol yang berjaga, segera mengamankan penyulut mercon, manakala melihat kawula muda menyulut petasan.
Gubernur Jawa Timur, Imam Utomo Suparno, bersama anggota Muspida Pangdam V Brawijaya Mayjen TNI AD Sikki, Ketua DPRD Jatim Bisjrie Abdul Djalil, usai keliling memantau pergantian tahun dan menyerahkan bantuan kepada petugas, tepat pukul 00.00 meniup terompet menandai pergantian tahun.
Dalam sambutan singkat Gubernur Jatim minta kepada masyarakat agar mempertahankan suasana kondusif di Jatim. Hindari segala bentuk yang dapat meresahkan masyarakat. 

Yogyakarta 
Di bawah penjagaan aparat keamanan yang memberlakukan status Siaga I, malam pergantian tahun baru di Yogyakarta sejak Selasa malam hingga Rabu dini hari berlangsung meriah dan aman.
Cuaca walaupun mendung tapi tidak turun hujan telah menggiring puluhan ribu warga kota Yogyakarta memdati tempat-tempat umum, pusat hiburan mulai dari kelas kaki lima hingga hotel bintang lima.
Malioboro sebagai tempat yang paling banyak dituju masyarakat sejak Selsas pukul 16.30 WIB dinyatakan tertutup untuk semua kendaraan. Sekitar pukul 20.00 WIB kawasan ini sangat padat. Ruas jalan dan trotoar sudah dipenuhi ribuan warga masyarakat yang membawa terompet. Beberapa ruas jalan di sekitarnya juga ditutup guna memberi kenyamanan pejalan kaki.
Detik-detik pergantian tahun di beberapa konsentrasi massa dimeriahkan dengan tiupan terompet. Meskipun saat Lebaran dan Natal tidak muncul, di beberapa sudut dalam kota terdengar suara mercon dibunyikan. 
Berdasarkan pantauan Pembaruan Rabu (1/1) pagi di Yogyakarta, Bantul, Sleman dan Wonosari suasananya relatif aman. Ada seorang perempuan terkena ledakan mercon dan dibawa ke RS PKU Muhammadiyah namun tidak sampai menjalani rawat inap.
Selain di Malioboro beberapa tempat menyelenggarakan hiburan untuk umum. Antara lain di alun-alun utara pesta kembang api, pergelaran musik dangdut di pantai Parangtritis dan Purawisata Yogyakarta. Di Wonosari Bupati Gunungkidul KRT Harjo Hadinegoro Selasa malam menyelengarakan malam pergantian tahun dengan staf Kabupaten. Antara lain dimeriahkan dengan pagelaran wayang kulit dengan dalang Ki Parjoyo dari Gunungkidul.

Palu 
Suasana penyambutan tahun baru 2003 di Kota Palu, Sulawesi Tengah (Sulteng), berlangsung aman, tertib dan terkendali. Tidak terjadi aksi-aksi kejahatan seperti ledakan/teror bom maupun pembunuhan yang mengakibatkan korban jiwa. Begitu juga kecelakaan lalu lintas hanya terjadi kecelakaan kecil yang tidak sampai menimbulkan korban.
Sepanjang malam tahun baru, masyarakat Kota Palu lebih banyak menghabiskan waktunya menonton panggung-panggung hiburan yang disediakan secara gratis oleh pemda setempat. Lebih dari 30 panggung hiburan gratis tersebar di berbagai sudut Kota Palu, dijubeli ribuan masyarakat yang haus dengan hiburan.
Panggung-panggung hiburan itu menampilkan para penyangi dangdut, pop dan lawak berlangsung sampaipagi. 
"Baru tahun baru ini, kita merasa situasi lebih aman dan puas menikmati malam tahun baru di Palu," kata Adrens Soewono, warga Jalan Kancil III Palu. 

Pontianak
Perayaan akhir tahun di Kota Pontianak berjalan lancar dan aman. Warga tumpah ruah ke jalan dengan berkonvoi kendaraan mengeliling Kota Pontianak, selain itu warga juga menggelar panggung hiburan terbuka di lokasi-lokasi yang strategis.
Di sepanjang jalan hingga di gang-gang dan kompleks perumahan, warga mempersiapkan diri untuk menyambut akhir tahun. Menjelang malam, hampir seluruh jalan utama macet total. Jembatan Kapuas dan Landak yang menghubungkan jalan ke luar kota mengalami macet yang sangat panjang.
Kadispen Polda Kalbar Kompol Suhadi SW kepada Pembaruan Kamis (2/1) pagi mengatakan, perayaan akhir tahun berjalan dengan lancar dan aman. Belum ada laporan mengenai kecelakaan yang mengakibatkan korban jiwa khususnya di Kota Pontianak.
(MH/139/HS/144/143/BS/142/057/029/080/070/037/128/146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00047 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Antrean Panjang Sambut Kenaikan BBM </TITLE>
<TEXT>
Pemantauan Pembaruan, antrean panjang kendaraan bermotor terjadi sejak Rabu petang saat masyarakat mendengarkan adanya kenaikan yang diumumkan pemerintah melalui televisi.
Antrean juga terjadi di kios-kios pengecer minyak tanah. Ibu-ibu rumah tangga kebanyakan menyerbu tempat penjualan untuk membeli minyak tanah dalam jumlah yang lebih banyak. Namun, sebagian besar pengecer membatasi pelayanannya untuk menahan minyak mereka untuk disesuaikan dengan harga baru.
Antrean itu hanya berlangsung sampai pukul 20.00 Wita, setelah itu hampir semua SPBU maupun pengecer minyak tanah menyatakan persediaan sudah habis. Kondisi itu dimanfaatkan oleh para pengecer minyak pinggir jalan yang memboyong jerigen dan ikut antre membeli bahan bakar, khususnya solar dan bensin.
Humas Pertamina Unit Pemasaran VII Winarto mengatakan, persediaan BBM saat ini mencukupi karena hal itu sudah diantisipasi melalui operasi yang dilakukan sejak menghadapi Idul Fitri, Natal hingga Tahun Baru. 
Terjadinya panic buying di sejumlah SPBU, menurutnya, lantaran masyarakat berlomba mengejar harga lama sebelum penyesuaian harga berlaku mulai Kamis. "Antrean itu bukan karena kelangkaan BBM, itu karena masyarakat berlomba membeli untuk mendapatkan harga lama," jelas Winarto.

Memberatkan
Kenaikan harga BBM awal Januari 2003 ini dinilai oleh Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Jatim sangat memberatkan dunia usaha dan masyarakat, karena pada saat yang bersamaan diikuti dengan kenaikan tarif listrik, telpon, serta diberlakukannya upah minimum baru yang naik sekitar 17 persen dibandingkan tahun lalu.
Ketua Apindo Jatim, Wim Patiradjawane menjelaskan kepada Pembaruan, Kamis (2/1), dengan kenaikan BBM, TDL, telepon dan UMK, maka biaya produksi akan mengalami kenaikan, sementara daya beli masyarakat tetap belum menguat.
"Harga barang pasti naik. Kalau kebijakan pemerintah seperti ini terus maka harga jual produk dalam negeri bakal kalah bersaing dengan barang-barang eks impor," katanya.
Sementara itu kenaikan BBM sudah mulai direspon oleh pengemudi angkutan kota di Surabaya secara bervariasi. Ada yang mulai menaikkan ongkos dari Rp 1.200 menjadi Rp 1.300 sampai Rp 1.500/orang, tetapi ada juga yang masih bertahan dengan tarif lama. 
Sejumlah pengusaha bus antarkota di Surabaya yang dihubungi Pembaruan mengakui, dengan kenaikan solar yang cukup tinggi, maka kebijakan tarig batas atas sebesar 20 persen yang mulai diberlakukan sejak mulainya angkutan Lebaran menjadi tidak efektif bagi pengusaha bus. 

Antisipasi
Pengumuman pemerintah tentang kenaikan tarif BBM Rabu malam oleh masyarakat Yogyakarta sudah diantisipasi sejak malam tahun baru, sehingga tidak terjadi lonjakan antrean yang berarti dibanding malam sebelumnya.
Berdasarkan pengamatan Pembaruan di sejumlah SPBU di Yogyakarta dan sekitarnya, tidak ada peningkatan antrean BBM menjelang kenaikan tarif pada pukul 00.00. Bahkan di SPBU Mulungan, Kalasan Sleman tidak terjadi antrean sehingga stok melimpah ruah.
Masyarakat di Yogyakarta justru tampak bergairah mengantre pada malam tahun baru, karena tersebar isu kenaikan BBM akan dimulai 1 Januari 2003. Akibatnya sejumlah SPBU diserbu pembeli BBM, antrean yang cukup panjang terjadi di sepanjang jalan ke arah Solo, ke arah Muntilan maupun dalam Kota Yogyakarta.
Beberapa pengelola SPBU pada malam tahun baru itu mengaku menjual BBM melebihi hari-hari biasa. Penambahan BBM pada malam tahun baru rata-rata sebesar 50 persen lebih. Di SPBU Kalasan yang rata-rata per hari menghabiskan 16 kl premium, pada malam tahun baru melonjak menjadi 26 kl.
Banyak anggota masyarakat yang terkesan pasrah dan apatis menghadapi kenaikan BBM. Seorang isteri PNS yang tinggal di Gamping, Yogyakarta mengaku tidak habis pikir kenapa pemerintah begitu tega memberati beban rakyat dengan kenaikan semua kebutuhan yang bertubi-tubi.
"Listrik, telepon, gas, bensin semua naik kenapa pemerintah begitu tega," kata Ny Hartini yang memiliki tiga anak dan suaminya PNS golongan III dengan gaji sekitar Rp 1 juta. Naiknya listrik dan BBM juga menjadi pembicaraan para pedagang di pasar Kranggan, Kamis pagi. Mereka umumnya khawatir kenaikan itu akan membuat tarif angkutan naik.

Kurang Direspon 
Pengumuman kenaikan harga BBM yang diumumkan oleh pemerintah tampaknya kurang direspon oleh masyarakat Pontinak dan sekitarnya. Di beberapa SPBU di Kota Pontianak tidak terjadi antrean seperti saat pengumuman kenaikan harga BBM beberapa waktu lalu. 
Pantauan Pembaruan hingga pagi ini Kamis (2/1) di SPBU yang ada di Kota Pontianak tidak terjadi antrean kendaraan untuk mendapatkan BBM. Semuanya terlihat seperti hari biasa saja. Sementara di pangkalan minyak tanah, sejak beberapa bulan terakhir ini sudah terjadi antrean warga untuk mendapatkan minyak tanah. 
Martono (40), seorang pemilik kendaraan kepada Pembaruan mengatakan, pihaknya tidak teralu peduli terhadap kenaikan BBM tersebut. Sebab, sebelum dinaikkan harga BBM di Pontianak sudah hampir sama dengan harga yang diumumkan oleh pemerintah tersebut.
"Seperti BBM jenis premium, bila dibeli di eceran harganya sudah mencapai Rp 2.000 per liter. Sekarang dengan adanya pengumuman itu di SPBU menjadi Rp 1.810 per liter dan kemungkinan besar di eceran harganya akan tetap Rp 2.000 per liter. Jadi kenaikan harga itu hanya terjadi di SPBU saja," katanya.
Secara terpisah, Susi S, seorang ibu rumah tangga mengeluhkan kenaikan harga minyak tanah yang cukup tinggi. "Seharusnya pemerintah mempertimbangkan kenaikan harga BBM jenis minyak tanah, sebab minyak tanah sebagian besar adalah dikonsumsi oleh masyarakat menengah ke bawah," katanya. (SI/029/037/146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00048 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> APBD Bengkulu Meningkat 41 Persen </TITLE>
<TEXT>
APBD Provinsi Bengkulu tahun 2003 tersebut disahkan oleh DPRD setempat dalam rapat akhir fraksi-fraksi yang ada di DPRD setempat dengan acara tunggal pengesahan RAPBD menjadi APBD yang dipimpin Ketua DPRD Bengkulu, Drs H Sulaiman Effendi, Selasa (31/12) di Bengkulu.
Acara pengesahan APBD 2003 Provinsi Bengkulu selain dihadiri Gubernur Bengkulu Hasan Zen, dan para Kepala Dinas tingkat I setempat juga dihadiri 13 dari 14 fraksi yang ada di DPRD Bengkulu. Sedangkan fraksi yang tidak hadir dalam pengesahan APBD 2003 adalah fraksi Partai Bulan Bintang (F-PBB).
Dari total APBD Bengkulu sebanyak 288,8 miliar itu untuk belanja rutin yang meliputi pembayaran gaji pegawai dan belanja dinas sebanyak 200,5 miliar, sedangkan sisanya sebanyak Rp 88 miliar lebih akan dimanfaatkan untuk biaya pembangunan.
Dalam rapat akhir pendapat fraksi tersebut beberapa fraksi meminta kepada Gubernur Hasan Zen untuk melakukan perbaikkan kinerja pada tahun 2003 sehingga kegiatan pembangunan di daerah ini dapat berjalan lebih baik dari tahun 2002. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00049 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pipa Gas Amonia Bocor, Satu Tewas </TITLE>
<TEXT>
Darmawan (26), karyawan KPI tewas seketika dengan kondisi tubuh amat mengenaskan. Sekujur tubuhnya melepuh. Begitu pula dengan 13 korban lainnya, kendati tidak sampai tewas, namun menderita luka bakar cukup serius. Para korban yang semuanya karyawan KPI dirawat di Rumah Sakit PKT Bontang. Mereka adalah Sunaryo, Kurniawan, Ronal, Ginting, Agustinus, Winarno, Dendias, Dahyar, Eko Budi, Mansyur, Yesus Bayawan, dan Dennis.
Kecuali Dennis, warga negara AS, karena kondisinya makin memprihatinkan akhirnya dievakuasi ke sebuah rumah sakit ternama di Singapura, Rabu (1/1) siang. Hal yang sama juga akan dilakukan terhadap korban warga asing lainnya, Jesus Bayawan (Filipina). Kedua warga asing itu adalah karyawan PT CBU, vendor KPI dalam pembangunan kilang dan pelabuhan KPI di Bontang.
Sejauh ini belum diketahui penyebab pasti musibah yang terjadi menjelang pergantian tahun tersebut. Pihak Polres Bontang bersama manajemen KPI masih melakukan penyelidikan. Keterangan yang dihimpun Pembaruan menyebutkan, musibah ini adalah kali pertama terjadi di dermaga yang baru dibangun tersebut. 
"Kemungkinan ada valve (katub) pada pipa sambungan (joint pipe) yang longgar," kata seorang saksi mata Agustinus. Agustinus yang juga menjadi korban berada sekitar 15 menit dari pusat semburan gas. Beruntung ia bersama karyawan lainnya segera menyadari bahaya. 
Sementara itu Vice President KPI Ir Prabowo kepada wartawan mengatakan, ada dua kemungkinan yang menjadi penyebab semburan gas tersebut. Pertama, akibat kebocoran kecil pada sistem packing valve, yakni pada katub B yang kurang rapat. Kedua, ada salah satu katub yang buntu. (130) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00050 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kualitas Kejahatan di Sulsel Meningkat </TITLE>
<TEXT>
"Secara kuantitas angka kejahatan di jajaran Polda Sulsel mengalami penurunan. Akan tetapi, secara kualitas malah meningkat," ujar Kapolda Sulsel Irjen Pol Drs Firman Gani.
Hal itu dikemukakan Firman kepada wartawan, Selasa (31/12) malam, disela pemantauan keamanan menjelang tahun baru. Menurutnya, sesuai hasil evaluasi akhir tahun di Sulsel menunjukkan angka kriminal umum menurun 1,33 persen, tetapi kualitasnya meningkat.
Selain itu, angka lakalantas (kecelakaan lalu lintas) juga naik 16 persen," kata Firman.
Menurut Kapolda, memasuki tahun 2003 masalah yang perlu diwaspadai di Sulsel adalah gangguan teror. Kapolda mengingatkan, kasus bom yang menggegerkan Makassar di penghujung tahun 2002 merupakan kasus sejenis yang sebelumnya juga pernah terjadi di beberapa tempat.
"Kita tidak boleh lengah karena kasus-kasus peledakan di daerah ini sudah terjadi sejak akhir tahun 2001 atau awal tahun 2002, seperti di Sudiang-Makassar, Palopo, ibu kota Kabupaten Luwu dan Kabupaten Bulukumba," jelas Firman.
Dia juga berterima kasih kepada masyarakat yang telah membantu aparat Polda dalam mengungkap kasus teror bom Makassar. Bantuan itu juga diharapkan untuk menangkap empat dari 18 tersangka yang masih buron.
Masalah yang tak kalah pentingnya, menurut Firman, adalah persoalan Koperasi Serba Usaha (KSU) Milik Bersama. Kasus yang mengorbankan lebih 20 ribu nasabah pada tahun 2002 itu menimbulkan masalah kekisruhan dan gangguan keamanan berkepanjangan akibat protes nasabahnya yang tidak mendapat pengembalian uangnya setelah KSU MB tersebut dinyatakan tutup karena mengalami rush. 
"Sebelum kasus KSU Milik Bersama, puluhan ribu masyarakat di Sulsel juga pernah menjadi korban kasus Koperasi Simpan Pinjam (Kospin) yang berpusat di Kabupaten Pinrang. Jika masyarakat tidak diingatkan, maka masalah KSU MB tetap akan menjadi problem yang mengganggu kerawanan keamanan," tandas Firman.
Selain itu perkelahian antar kelompok juga menjadi gangguang keamanan yang sering terjadi di beberapa daerah di Sulsel. Olehnya itu, kata Firman, baik pemerintah, kepolisian dan lembaga-lembaga sosial harus bekerja sama untuk membahas persoalan sosial tersebut dan terus mengantisipasi akar permasalahannya. 

Yogyakarta
Trend gangguan kamtibmas di DIY pada tahun 2002 masih didominasi oleh pencurian kendaraan bermotor dan mengalami perubahan dari sisi pelakunya. Sedangkan kasus narkoba terjadi penurunan dan pelakunya didominasi mahasiswa.
Kapolda DIY Brigjen Pol Drs Moh Saudi dalam keterangannya kepada wartawan di Mapolda DIY, Sabtu (31/12) siang mengatakan, selama tahun 2002 gangguan kamtibmas mengalami kenaikan sebesar 24,2 persen. Yaitu dari 3.025 kasus menjadi 3.756.
Jumlah kasus yang berhasil diselesaikan naik 4,39 persen. Sedangkan trend indeks yang menjadi perhatian Polri selama tahun 2002 di samping curanmor, juga pencurian dengan kekerasan (curas), narkoba, penganiayaan , pembakaran, pembunuhan, dan uang palsu.
Sejumlah kasus tersebut mengalami penurunan dari tahun 2001 sebanyak 1.906 turun 439 kasus atau 32,03 persen. Yang menonjol didominasi curanmor, mengalami penurunan 325. Yaitu dari 1.125 menjadi 801 kasus. 
Dari sejumlah kasus curanmor ini menurut Brigjen Pol Moh Saudi telah terjadi perubahan pelaku, jika tahun sebelumnya rata-rata dilakukan para pelaku kriminal, kini meluas karena masyarakat umum cenderung ikut melakukan. Sementara itu kasus curas dan perjudian juga mengalami penurunan. 
Sebagai wilayah yang banyak dihuni pelajar dan mahasiswa, Polda DIY juga memfokuskan perhatian pada kasus penyalahgunaan narkoba. Karena banyak melibatkan generasi muda khususnya mahasiswa, terbukti dari 186 tersangka, 78 di antaranya berstatus mahasiswa. Dengan barang bukti yang berhasil disita berupa ganja sebanyak 34 kg lebih, shabu-shabu 27 gram, putauw 37 gram dan pil koplo 2.187 butir.
Menghadapi tugas kamtibmas tahun 2003 di DIY, menurut Kapolda, beberapa hal yang masih banyak perlu diwaspadai. Selain curanmor, curas, curat, judi, dan narkoba yang tetap menjadi ancaman faktual, diperkirakan konsolidasi politik dalam rangka menghadapi Pemilu 2004 diperkirakn akan mempengaruhi kondisi kamtibmas. 
Bengkulu 
Tindak kejahatan yang terjadi di wilayah hukum Polda Bengkulu selama tahun 2002 tercatat sebanyak 2.183 kasus. Jumlah tersebut jika dibanding kejadian tahun 2001 lalu sebanyak 1.724 kasus, maka terjadi peningkatan sebanyak 459 kasus atau naik 26,6 persen.
Meningkatnya kasus kejahatan yang terjadi di Bengkulu tahun 2002 ini akibat kondisi ekonomi masyarakat setempat belum stabil, serta masih angka jumlah pencari kerja di Bengkulu. "Kedua faktor inilah yang menyebabkan kasus kejahatan di Bengkulu tahun 2002 meningkat 26,6 persen dari tahun lalu," kata Kapolda. 
Hal tersebut diungkapkan Kapolda Bengkulu, Brigjen Pol Drs Andrian Daniel kepada wartawan dalam acara jumpa pers akhir tahun di Mapolda Bengkulu, Selasa (31/12) siang. 	
Dijelaskan, dari total kejahatan tahun 2002 sebanyak 2.183 kasus yang dapat diselesaikan sampai akhir tahun sebanyak 1.189 kasus atau sebesar 54,5 persen dari kasus yang terjadi. Jumlah ini bila dibanding kasus penyelesaian tahun 2001 sebanyak 63 persen dari total kejahatan sebanyak 1.724 kasus berarti mengalami penurunan sekitar 11 persen.
Namun, jika dilihat dari jumlah penyelesaian kasus tahun 2002 terjadi kenaikkan sekitar 100 kasus. Meskipun demikian, kondisi keamanan di Provinsi Bengkulu dan sekitar masih realtif aman dan terkendali. Bahkan, Polda Bengkulu termasuk rangking kedua Polda teraman di Indonesia.
Brigjen Pol Drs Andrian Daniel lebih lanjut menjelaskan, kasus kejahatan yang menonjol selama tahun 2002 di Bengkulu adalah curat tercatat sebanyak 609 kasus, disusul curanmor sebanyak 185 kasus, penganiayaan berat (anirat) sebanyak 161 kasus, kasus curas sebanyak 76 kasus, dan pembunuhan sebanyak 37 kasus.
Sedangkan kasus kecelakaan lalu lintas tahun 2002 di Provinsi Bengkulu tercatat sebanyak 160 kasus. Dari jumlah kasus tersebut yang dapat diselesaikan sebanyak 110 kasus atau 68 persen. Sedangkan kasus laka lantas yang terjadi tahun sebelumnya sebanyak 228 kasus, dan yang dapat diselesaikan sebanyak 171 kasus atau sebesar 75 persen dari total kejadian.
Dengan demikian secara umum kasus laka lantas di Bengkulu tahun 2002 terjadi penurunan 68 kasus dari tahun sebelumnya. Sedangkan penyelesaian kasus tahun 2002 turun sebanyak 61 kasus atau 64 persen dari tahun lalu. Korban meninggal dunia akibat laka lantas di Bengkulu tahun 2002 tercatat sebanyak 101 orang, luka berat sebanyak 70 orang dan luka ringan sebanyak 136 orang dengan kerugian materi sebanyak Rp 382,5 juta. 
(SI/037/143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00051 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Diluncurkan, Buku tentang HZB Palaguna </TITLE>
<TEXT>
Buku setebal 364 halaman itu mengisahkan perjalanan HZB Palaguna sejak masa kanak-kanak hingga puncak karier militernya dengan pangkat mayor jenderal. Alumnus AMN 1962 itu pernah menjadi Pangdam VII Wirabuana.
Sebelumnya, mendapat kepercayaan memangku jabatan Wakil Gubernur Sulsel. Terakhir dia menapaki karier kekaryaan selama dua periode sebagai Gubernur Sulsel. 
HZB Palaguna mengatakan, "Jangan Mati dalam Kemiskinan," merupakan petuah ayahnya Andi Palaguna Daeng Makkelo, yang selalu dipegang teguh dalam mengarungi kehidupan. 
Lahir sebagai seorang anak desa di daerah Bulu Dua, Kabupaten Bone, 9 Maret 1939, HZB Palaguna mencamkan betul arti penolakan mati dalam keadaan miskinitu.
"Miskin tidak cuma bermakna pada kemiskinan materi saja, namun juga kemiskinan ilmu, rohani, kesehatan dan teman atau sahabat," katanya.
Guru Besar Ekonomi Universitas Hasanuddin, Prof Dr H Halide sebagai penanggap atas terbitnya buku tersebut mengatakan, biografi ini adalah sesuatu yang langka karena diwarnai roman dari seorang anak desa dan prajurit militer yang juga menjadi pemimpin utama di Sulsel.
 Halide menganggap HZB Palaguna pantas untuk mengisi roman biografi tersebut. Dia telah memberikan banyak contoh yang dapat dipanuti generasi kini dan mendatang. Dia seorang prajurit sejati yang tidak mudah putus asa membangun kehidupan dari masa-masa sulit.
Menurut Halide, Palaguna telah memberikan contoh terbaik selama memimpin Sulsel. Dia tidak suka berbohong kepada rakyatnya. Hazibe (nama kecil HZB Palaguna) juga selalu bersikap tegas terhadap hal-hal yang merugikan masyarakat. Naluri kepemimpinannya juga telah dibuktikan dengan keberhasilan mengangkat citra Sulsel sebagai daerah berbasis pertanian. (SI/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00052 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS </TITLE>
<TEXT>
PULUHAN ribu meterkubik sisa material vulkanik letusan Gunung Kelud di perbatasan Kediri-Blitar, yang diguyur hujan deras sepanjang lima hari terakhir mengakibatkan terjadinya lahar dingin yang cukup besar, Rabu (1/1). Luncuran pasir dan batu kerikil itu membuat warga dari empat desa di wilayah Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri, panik, kendati tidak sampai pergi mengungsi. 
Dari empat desa di Kecamatan Ngancar, masing-masing Desa Sugihwaras, Babadan, Sempu dan Desa Jambon, diperoleh laporan sebagian besar jalan-jalan desanya sudah dijarah luncuran lahar dingin. Lahar dingin Gunung Kelud kali ini terjadi menyimpang dari alurnya, sebagai akibat dangkalnya sungai-sungai yang berhulu di puncak gunung, yang hampir sepanjang musim penghujan diguyur longsoran lahar dingin. 
Walau tidak sampai meminta korban jiwa, jembatan penghubung Desa Sempu-Sugihwaras putus diterjang lahar dingin. "Sebuah rumah milik Mbah Usrek di Dusun Ringinsari, Desa Sempu dilaporkan ambles sedalam 3 meter," ujar Supardi (44) salah satu anggota Orari yang dihubungi lewat radio komunikasi, Rabu malam. Ia sangat menyayangkan sikap Pemkab Kediri yang tidak kunjung turun tangan memberikan arahan kepada penduduk yang hampir dipastikan kini mulai kesulitan air bersih. (070) 

Sisa Anggaran Dibagi-bagi

TIDAK pada tempatnya pemerintah kabupaten dan kota membagi-bagi sisa anggaran APBD tahun 2002 untuk menambah penghasilan karyawannya di akhir tahun anggaran, karena dana-dana yang tersedia didalam APBD harus dipergunakan seoptimal mungkin untuk kepentingan masyarakat.
Hal itu disampaikan anggota Badan Pekerja Majelis Permusyawaratan Rakyat (BP-MPR) yang juga Dosen Program Pasca Sarjana Universitas Airlangga Dr Haryono SH MCL dalam Diskusi Otonomi Daerah di Surabaya, Selasa (31/12).
Seperti diketahui, Pemerintah Kabupaten Pasuruan memiliki sisa anggaran APBD 2002 sebesar Rp 9,4 miliar. Dari jumlah itu sekitar Rp 7,8 miliar dia ntaranya akan dibagikan kepada sebanyak 13.004 PNS maupun pegawai dengan status honorer, masing-masing pegawai akan mendapatkan sebesar Rp 600.000. Tetapi rencana pihak eksekutif ini masih belum mendapatkan persetujuan DPRD setempat.
Menurut Haryono, model-model penggunaan sisa anggaran yang tidak pada tempatnya itu tidak boleh dilakukan, karena dana yang berhasil dikumpulkan itu berasal dari berbagai jenis pajak dan retribusi yang dibayar oleh anggota masyarakat, sedangkan anggaran untuk kepentingan pegawai sudah dialokasikan terlebih dahulu.	''Dalam era Otonomi Daerah ini jangan sampai berpindah semangat untuk lebih mensejahterakan diri sendiri dari kalangan anggota dewan ke eksekutif,'' katanya. (029)

Cairkan Dana Pengungsi Aceh

SEKITAR 500 pengungsi asal Aceh yang berada di Sumatera Utara kembali berunjuk rasa di kantor Gubernur Sumut, Jalan Diponegoro, Medan, Senin (30/12). 
 Para pengungsi yang tergabung dalam Forum Pengungsi Asal Aceh (FPAA), yang sebelumnya pernah berdemonstrasi di Gedung DPRD Sumut, meminta agar dana bantuan pengungsi Aceh sebesar Rp 8.750.000/KK yang dibekukan oleh Departemen Sosial karena terjadinya penyelewengan dan pemotongan terhadap dana bantuan itu beberapa waktu yang lalu segera dicairkan kembali.
 Koordinator aksi demo, Agus Ahyar (25), kepada Pembaruan mengaku mereka pengungsi Aceh yang tinggal di kabupaten Langkat, Tanah Karo, serta Medan yang telah mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp 8.750.000/KK. Sementara aksi unjuk rasa ini merupakan solidaritas terhadap pengungsi lain yang belum menerima dana serupa akibat dibekukan. 
 Dalam pertemuan delegasi pengungsi dengan Kepala Biro Pembinaan Sosial Pemprov Sumut, Hasbi Nasution, di kantor gubernur, disepakati tuntutan para pengungsi akan diusulkan kepada Departemen Sosial di Jakarta.
 Sebelumnya, Menteri Sosial dalam SK No A/219/XII-02/MS pada 13 Desember lalu membekukan sementara pencairan dana bantuan pengungsi. Hal itu karena terjadinya penyelewengan dan pemotongan dana saat penyaluran dana kepada pengungsi di Langkat dan Binjai. 
Berkaitan dengan penyelewengan itu, Kapolda Sumut Irjen I Made Ketut Dewa Astika beberapa waktu lalu mengatakan, berkas perkara lima tersangka pelaku telah diserahkan ke Kejari Binjai. (HS/T-4)

Sibuk Jaring Calon Bupati

DARI belasan kabupaten di Jatim yang dalam dua tiga bulan ini menjadwalkan pergantian bupati, minimal ada lima hingga enam wilayah yang kini sibuk menjaring calon bupati dan calon wakil bupati. Kesibukan para anggota dewan ditandai dengan diterimanya lamaran dari para calon, baik pada siang maupun malam hari, serta digelarnya rapat-rapat parpol dan fraksi untuk menetapkan jago-jago mereka.
Dari Pamekasan, Madura dilaporkan, pencalonan kembali Drs H Dwiatmo Hadiyanto MSi yang mantan Sekdakab Sumenep itu untuk memimpin kedua kalinya, didukung sebagian besar anggota Fraksi PKB, PDIP, FPP, dan F-Madani. Kendati ia berstatus tersangka dalam kasus penjualan beras operasi pasar khusus (OPK) senilai Rp 1,8 miliar, namun banyak pihak menilai Dwiatmo akan bebas. Beras OPK terpaksa dijual dan diwujudkan bentu lain karena kualitasnya memburuk akibat disimpan terlalu lama. 
Sementara itu dari Magetan dilaporkan, Bupati Soenarto yang dinilai cukup berhasil membangun Magetan kini didukung penuh Forum Komunikasi Lurah dan Perangkat Desa (FKLPD) yang beranggotakan 235 Kades/Lurah, dari 16 kecamatan yang ada, untuk dipilih kembali untuk kedua kalinya. Namun, Soenarto sendiri masih belum memberikan jawaban kesediaannya untuk dicalonkan kembali lewat PDIP, PKB atau FPG.
Berbeda dengan Pamekasan dan Tulungagung, FPDIP di Nganjuk justru sedang menggodok delapan nama cabup dan cawabup 2003-2008. "Kita masih menggodok lamaran dari Prof Dr Pied Yudhianto MM MBA, Sosilo Muslim SH, H Marmun SH, Samijan, Ir Siti Nurhayati, Drs Anang Budiono, Ir Pujo Lesmono dan Drs Munasir SA, MSi," ujar Yusak Nuraji, anggota Panitia Lima PDIP Nganjuk.
Dari Tulungagung dilaporkan, FPG yang semula hanya ingin menempatkan jagonya sebagai wabub, kini justru akan memberanikan diri mencalonkannya sebagai cabub. Ini terjadi, karena partai-partai lain hingga kini tidak kunjung solid dan terpecah belah. (070) 

Kriminalitas di Papua Naik
 
ANGKA kriminalitas sepanjang 2002 di wilayah hukum Polda Papua naik sebesar 1,29 persen, dari 2.583 kasus menjadi 3.337 kasus.
Kapolda Papua Irjen Pol Drs Budi Utomo dalam jumpa pers di Mapolda Papua di Jayapura, Selasa (31/12) menjelaskan, kasus terbanyak adalah pencurian dengan pemberatan (curat) dengan 505 kasus disusul penganiayaan berat (anirat) sebanyak 380 kasus. Sedangkan yang paling sedikit adalah kasus pembunuhan sebanyak 46 kasus.
Menurut Kapolda, dalam upaya menciptakan kamtibmas di Papua, selama periode 2002 Polda Papua menggelar 12 kali operasi, yakni
Operasi Poraksi Matoa, Mantab Brata, Antik Matoa, Wanagala Matoa. Wanagala Matoa II, Drang Matoa, Harum Matoa, Cinta Wasioar, Tembaga Matoa, Citra Matoa, Drang Matoa II, dan Operasi Ketupat Lilin. 
(139) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00053 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "El Real" Mulai Berburu Juara </TITLE>
<TEXT>
AFP/DAVID DAVIES
DIGANJAR WASIT - Penyerang klub Newcastle United Alan Shearer (tengah) diganjar wasit Uriah Rennie kartu kuning pada pertandingan Liga Inggris di Stadion Reebok, Bolton, 26 Desember lalu.
MADRID - Tahun 2003 akan dijadikan sebagai tahun dimulainya perburuan gelar juara Liga Spanyol 2002/2003 yang dilakukan oleh juara Piala Champions 2002 "El Real" Real Madrid.
Berbarengan dengan ambisisnya itu, Real memperoleh momentum yang sangat tepat untuk bangkit yaitu berusaha meraih kemenangan atas tamunya Sevilla dalam pertandingan Liga Spanyol yang sempat tertunda di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid, Kamis (2/1).
Pelatih Real Vicende Del Bosque menjelaskan, tahun 2003 ini akan dijadikan sebagai tahun kembalinya Real Madrid ke dalam pelayanan yang normal untuk para pendukungnya. Maksudnya, selama ini, Real telah mengabaikan Liga Spanyol karena lebih terfokus pada dua pertandingan penting yakni Piala Champions dan Piala Toyota.
Gejolak akan bangkitnya kembali Real di kancah Liga Spanyol itu sudah terlihat ketika pada tiga pertandingan terakhir di tahun 2002, mereka berhasil meraih kemenangan.
Kemenangan itulah yang mendongkrak posisi Real ke posisi ketiga klasemen sementara. Namun sayangnya, jarak nilai antara Real dengan pimpinan klasemen sementara yaitu Real Sociedad masih terpaut jauh atau delapan poin. Sociedad sendiri membuat pretasi yang sangat bagus pada Liga Spanyol kali ini dengan tidak terkalahkan sepanjang 15 pertandingannya.
"Prospek kami untuk bangkit kembali di Liga Spanyol terbuka lebar kalau saja kami mampu memenangkan pertandingan melawan Sevilla. Jadi, pertandingan ini adalah pertandingan yang cukup vital bagi kami," ujar Del Bosque.
Jika Real berhasil meraih kemenangan dari Sevilla, posisinya akan naik setingkat ke urutan kedua dengan menggeser juara bertahan Valencia. Menurut para pemain Real, jika hal itu terjadi, akan memberikan kondisi yang bagus terhadap psikolgis dan mental Raul Gonzalez dan kawan-kawan.
"Real akan memulai kehidupan baru di Liga Spanyol pada pertandingan hari Kamis ini. Melawan Sevilla adalah suatu pertandingan yang sangat penting bagi kami. Karena kami bisa memperoleh nilai tiga di saat para rival kami tidak bermain," kata pemain tengah Real kelahiran Argentina Esteban Cambiasso.
Memang, partai antara Real Madrid dan Sevilla adalah partai tunggal di Liga Spanyol, karena itu adalah pertandingan yang sempat tertunda lantaran Real harus bermain di Piala Toyota. Sedangkan partai normal Liga Spanyol akan bergulir pada hari Sabtu dan Minggu ini dengan menampilkan 10 pertandingan. 
Real Madrid juga akan kembali tampil di kandangnya sendiri pada pertandingan hari Minggu (5/1) melawan Valencia. Sementara pimpinan klasemen sementara Sociedad menghadapi tamunya Malaga.
Cambiasso adalah salah satu pemain asing andalan Real yang kemungkinan besar akan dimainkan dalam pertandingan melawan Sevilla. Sebelumnya, Cambiasso istirahat karena cedera. Selain Cambiasso, pemain lainnya yang mendapat lampu hijau untuk kembali bermain setelah pulih dari cedera adalah Fernando Hierro dan Claude Makalele.
Meskipun kemenangan menjadi target Real dalam pertandingan ini, mereka juga tidak meremehkan kekuatan Sevilla. Apalagi, dalam dua pertandingan terakhirnya Sevilla berhasil mengalahkan Barcelona 3-0 dan Rayo Vallecano 1-0. Berkat kemenangan itu, Sevilla naik ke urutan 14 atau terhindar dari zona degradasi.
Sementara itu, pada pertandingan Liga Ingris 2002/2003 yang terjadi di Stadion Highbury, London, antara dua klub "raksasa" ibu kota, "The Gunners" Arsenal versus "The Blues" Chelsea, dimenangkan oleh tuan rumah Arsenal dengan skor tipis 3-2 (1-0). Kemenangan Arsenal itu sangat dramatis karena kedua tim saling menjual-beli gol pada menit-menit terakhir sebelum pertandingan usai.
Di hadapan 38.096 pendukungnya, Arsenal unggul lebih dahulu setelah pemain belakang asal Prancis merangkap kapten Chelsea Marcel Desailly melakukan gol bunuh diri saat pertandingan baru bergulir sembilan menit.
Keunggulan Arsenal itu bertahan hingga menit ke-80 atau 10 menit sebelum pertandingan usai. Arsenal baru berhasil memperbesar keunggulannya lewat gol pemain asal Belanda Giovanni van Bronckhorst di menit ke-81. Bahkan, harapan Arsenal untuk memenangkan pertandingan ini semakin jelas ketika pada menit ke-82, penyerang asal Prancis Thierry Henry melahirkan gol ketiga.
Namun, kenyamanan berubah menjadi ketegangan tatkala pada menit ke-85 dan 86, gawang David Seaman dihantam oleh gol Mario Stanic dan Emmanuel Petit.
Kemenangan itu menegarkan posisi Arsenal di urutan teratas klasemen sementara dengan nilai 46. Sementara bagi Chelsea, kekalahan itu mempurukkan posisi mereka ke urutan ketiga dengan nilai 38.
Sedangkan posisi kedua ditempati "Setan Merah" Manchester United dengan nilai 41, setelah pada pertandingan yang sama menang 2-1 (0-1) atas Sunderland di Stadion Old Trafford, Manchester. 
Dua pemain nasional Inggris David Beckham dan Paukl Scholes menjadi pahlawan kemenangan Manchester United lewat golnya di menit ke-81 dan 90. Sedangkan gol tungal Sunderland dijaringkan Gavin McCann di menit keempat. (Rtr/AP/F-4)


Jadwal Liga Spanyol

Kamis (2/1):
Real Madrid vs Sevilla 

Sabtu (4/12):
Deportivo Coruna vs Celta Vigo 
Osasuna vs Rayo Vallecano 
Racing Santander vs Athletic Bilbao 
Valladolid vs Real Betis 
 
Minggu (5/1):
Alaves vs Espanyol
Barcelona vs Recreativo 
HuelvaReal Madrid vs Valencia 
Real Sociedad vs Malaga 
Sevilla vs Real Mallorca 
Villarreal vs Atletico Madrid

Hasil Liga Inggris 

Rabu 1/1):
 Arsenal 3 Chelsea 2
 Aston Villa 2 Bolton Wanderers 0
 Blackburn Rovers 1 Middlesbrough 0
 Everton 2 Manchester City 2
 Leeds United 2 Birmingham City 0
 Manchester United 2 Sunderland 1
 Newcastle United 1 Liverpool 0
 Southampton 1 Tottenham Hotspur 0
 
Ditunda karena lapangan tergenang air :
 Charlton Athletic vs West Ham United 
 Fulham vs West Bromwich Albion 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00054 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Albert Costa Tumbang </TITLE>
<TEXT>
DOHA - Juara Prancis Terbuka Albert Costa (Spanyol) di luar dugaan ditumbangkan petenis non-unggulan yang bertanding melalui babak kualifikasi Andreas Vinciguerra (Swedia) dalam turnamen tenis Qatar Terbuka, Rabu (1/1). Costa merupakan satu-satunya petenis unggulan yang tumbang di babak kedua pada turnamen berhadiah US$ 1 juta itu. Petenis-petenis unggulan lainnya, sukses melangkah ke babak berikutnya.
Costa, yang diunggulkan di tempat kedua memang sempat membuat langkah gemilang di set pertama, yakni menang 6-3. Namun, Vinciguerra bangkit di set kedua. Meskipun agak kewalahan menghadapi gempuran Costa, dia dapat mengalahkan Costa 7-6 (7-5). Di set penentuan, petenis berusia 21 tahun itu memaksa Costa untuk pulang lebih cepat. Vinciguerra menang 7-5.
Menurut Vinciguerra, kemenangan yang digapai atas unggulan kedua itu merupakan yang terbaik dalam kariernya sebagai petenis. Kemenangan atas Costa itu membawa Vinciguerra ke perempat final. ''Pertandingan melawan dia (Costa) ini adalah yang pertama kalinya bagi saya. Dia merupakan salah satu pemain terbaik di turnamen ini. Dan saya bahagia dapat mengalahkan dia,'' kata Vinciguerra.
''Kami sama-sama bermain bagus tadi. Tetapi, saya merebut angka-angka penting di saat kritis, itu mungkin yang menjadi perbedaan,'' tambahnya. 
Costa sendiri memuji orang yang mengalahkan dirinya. Vinciguerra bermain cukup bagus, dan bisa dengan tenang di saat kritis. Namun, dia menuding bahwa angin yang tidak bersahabat sebagai sumber kekalahan dia. ''Angin di sini bertiup sangat kencang. Saya tidak suka akan hal itu,'' katanya.
''Ini pertarungan yang ketat. Saya juga mempunyai kesempatan untuk menang. Namun, di set ketiga dia bermain sangat gemilang,'' tambah juara Prancis Terbuka ini.
Sementara itu, juara bertahan Younes El Aynaoui dari Maroko mengalahkan rekan satu negaranya Hicham Arazi 6-4, 7-6 (7-1). Pada bagian lainnya, petenis asal Prancis Fabrice Santoro berhasil lolos dari adangan petenis Belgia Christophe Rochus 7-5, 6-7, (8-10) 7-5.
Unggulan pertama asal Swiss Roger Federer mengalahkan rekan satu negaranya Michael Kratochvil 6-4, 6-4. Sebelumnya, Jan Michael Gambill dari Amerika Serikat mengalahkan petenis Spanyol David Ferrer 7-6 (8-6), 6-4. 
Kemenangan juga digapai unggulan keenam Mikhail Youzhny (Rusia). Pahlawan Rusia di Piala Davis ini tanpa kesulitan berarti mengalahkan petenis non-unggulan asal Ceko Radek Stepanek 6-3, 6-1. Kemenangan Youzhny itu tidak diikuti oleh seniornya, Yevgeny Kafelnikof, yang sudah meninggalkan panasnya persaingan pada babak berikutnya. (Rtr/W-11)

Hasil Pertandingan 

Jan Michael Gambill (AS) vs David Ferrer (Spanyol) 7-6 (8-6) 6-4

Andreas Vinciguerra (Swedia vs Albert Costa (Spanyol) 3-6 7-6 (7-5) 7-5 

Mikhail Youzhny (Rusia) vs Radek Stepanek (Ceko) 6-3 6-1 

Fernando Vicente (Spanyol) vs Markus Hantschk (Jerman) 7-5 7-6 (7-3) 

Stefan Koubek (Austria) vs Vladimir Voltchkov (Belarusia) 6-1 6-1

Younes El Aynaoui (Maroko) vs Hicham Arazi (Maroko) 6-4 7-6 (7-1)

Fabrice Santoro (Prancis) vs Christophe Rochus (Belgia) 7-5 6-7 (10-8) 7-5 

Roger Federer (Swiss) vs Michel Kratochvil (Swiss) 6-4 6-4 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00055 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> ALAN SHEARER </TITLE>
<TEXT>
NEWCASTLE - Kemenangan 1-0 yang diraih "The Magpies" Newcastle United atas "si Merah" Liverpool dalam pertandingan Liga Inggris 2002/2003 di Stadion St James Park, Newcastle, Rabu (1/1), memang bukan berasal dari gol penyerang andalannya Alan Shearer. Pemain asal Prancis, Laurent Roberts-lah yang menjadi pahlawan kemenangan Newcastle lewat gol tunggalnya di menit ke-13. 
Akan tetapi, setiap Newcastle tampil di lapangan hijau, perhatian orang tetap tertuju pada Shearer. Mengapa? Fenomena Shearer bagi publik sepakbola Inggris tidak akan pernah hilang selama mantan kapten tim nasional Inggris ini masih mampu menggelanggang. Apalagi, semenjak Shearer berhasil dibeli Newcastle dari Blackburn Rovers tahun 1996 dengan bayaran termahal di Inggris -waktu itu 15 juta pound-, dia ditetapkan sebagai maskot "The Magpies".
Semenjak diperkuat Shearer, Newcastle memang belum meraih gelar juara Liga Inggris. Akan tetapi, kehadirannya sudah tebukti mampu memberikan kekuatan yang berkesinambungan terhadap klub yang bermarkas di St James Park ini.
Selama diperkuat Shearer, Newcastle selalu menjadi langganan papan atas Liga Inggris. Bahkan, Shearer semakin mempopulerkan klubnya dengan gol-gol yang telah dibuatnya.
Meskipun pemain senior, naluri mencetak gol Shearer masih sangat tajam. Terbukti, pada musim kompetisi 2002/2003 ini, dialah pencetak gol terbanyak Newcastle dengan 15 gol. Dari jumlah golnya itu, 13 di antaranya diciptakan di arena Liga Inggris dan dua gol di arena Piala Champions.
Dengan 13 gol yang dibuatnya, Shearer juga menempatkan dirinya sebagai top scorer bersama-sama penyerang klub Southampton James Beattie.
Bagi Shearer, 15 gol yang telah dibuatnya itu melengkapi jumlah 120 gol selama 221 kali bermain bersama Newcastle. Pengurus Newcastle yakin, rekor gol yang dibuat Shearer tidak akan terpecahkan, karena Newcastle hingga kini masih kesulitan untuk mencari pemain yang kemampuannyan setara dengan Shearer. (Rtr/F-4)

Bio Data
Tanggal Lahir : 13 Agustus 1970
Tempat lahir : Newcastle
Klub: Newcastle 
Posisi: Penyerang
Nomor Punggung: 9 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00056 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lembu Emas (Kim Ngu) Maskot SEA Games 2003 </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut ditegaksn Komite Olimpiade Vietnam kepada Kantor Berita Vietnam (VNA) Rabu (1/1). Lagu itu ciptaan musisi Nguyen Quang Vinh yang bekerja untuk Music Dance and Song Tehatre Vietnam.
Lagu For the World of Tomorrow (hari esok bagi dunia) ini mengalahkan 80 peserta kontes yang mulai dilancarkan tahun 2000 oleh Komite Nasional Olahraga dan Pelatihan Fisik serta Asosiasi Musisi Vietnam.
Maskot resmi dan logo dari pesta olahraga itu sudah diumumkan secara resmi sebelumnya. Lembu Emas (Kim Ngu), hasil ciptaan pelukis Nguyen Thai Hung, yang bekerja untuk perusahaan studio film karton Vietnam, terpilih sebagai maskot resmi pesta olahraga 2003 itu. Logo resmi SEA Games 22 adalah burung "Lac" disertai lingkaran kecil terpadu.
Burung "Lac" didesain artis Nguyen Tri Long, berwarna biru, hijau dan merah melambangkan laut, perdamaian dan kemenangan. Burung yang sedang terbang berarti para atlet berusaha meningkatkan prestasi.(Ant/W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00057 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Petrokimia Tak Ingin Kehilangan Nilai </TITLE>
<TEXT>
SURABAYA-Tuan rumah Petrokimia Putra Gresik tidak ingin kehilangan point dalam pertandingan perdana Liga Indonesia 2003, saat menjamu PSIS Semarang di Stadion Tri Dharma Gresik, Minggu (12/1).
Hal itu disampaikan oleh Manejer Tim Petrokimia Putra Gresik, Imam Soepardi kepada wartawan , Rabu (1/1) siang. Menurut Imam Soepardi, pertandingan pembuka sering kali dilalui dengan berat, tetapi timnya sudah ditargetkan untuk memenangkan pertandingan.
"PSIS yang berhasil masuk kembali ke divisi utama, jelas mempersiapkan diri lebih baik. Biasanya tim-tim selalu berambisi untuk mengalahkan juara bertahan," katanya.
Salah satu hambatan yang dihadapi oleh juara Liga Indonesia 2002 ini, masih belum bisa diperkuat oleg gelandang serang Yance Katehokang yang masih dalam perawatan karena menderita sakit."Mungkin satu bulan, Yance harus mendapatkan perawatan," katanya.
Kehilangan pemain gelandang serang Yance Katehokang, menyebabkan Petrokimia Putra Gresik kehilangan kemampuan daya dobraknya, seperti saat bertanding di Piala Gubernur Jatim.
"Kami sebenarnya tidak ingin tergantung pada satu pemain, karena permainan ini merupakan permainan tim, tetapi peran Yance memang cukup besar,"katanya.
Menjawab mengenai belum hadirnya pelatih kepala Sergei yang masih berlibur, menurut Imam Soepardi, selama ini ditangani oleh dua asisten pelatih yang sudah cukup lama mengenal kemampuan anak-anak, seperti Sanusi Rachman. "Sergei sendiri dipastikan datang sebelum kompetisi diputar," katanya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00058 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Paceklik Gelar, Rekrutmen Pemain Ngawur </TITLE>
<TEXT>
Oleh: Eddi Elison

Klimaks pembinaan prestasi, diukur dari berhasil tidaknya Tim Nasional merebut juara. Demikianlah yang terjadi di PSSI. Sehebat apapun pengurus menghimpun dana, dan memutar roda kompetisi, tetapi bila tidak merebut juara, penilaian orang pastilah; PSSI gagal! Hal inilah yang dialami PSSI selama tahun (2002).
Selama tahun 2002, hanya satu gelar juara yang direbut yakni oleh timnas U-21 dalam Asean Youth Championships Sultan Hasanal Bolkiyah (Agustus) di kota Bandar Sri Begawan. Remaja asuhan Bambang Nurdiansyah itu, merebut Piala Sultan Brunei tanpa seri dan kalah, termasuk menyisihkan Thailand. Prestasi Rahel Tuasalamony dkk nerupakan "parfum" di markas PSSI sepanjang tahun 2002, sementara Timnas lainnya - gagal! Rinciannya sebagai berikut:
 Timnas U-20 binaan Bernhard Schumm (Jerman) dalam kejuaraan ASEAN di Bangkok (Januari) masuk group A bersama tim Thailand, Myanmar, Singapura, Malaysia. Hasilnya - jurukunci Group A. Pelatih Schumm lalu dipecat. Tim ini pula diturunkan dalam kejuaraan Pra piala Asia (April) di Bangkok, setelah diseleksi ulang dan memasukkan pemain baru. Pelatihnya Bambang Nurdiansyah. Hasilnya tersisih di babak kualifikasi.
Timnas U-17 asuhan Jim Bryden (Inggris), yang sejak Mei 2002 sudah berada di Pelatnas Kompleks Pardedetex Medan, diikutsertakan dalam ASEAN Youth Championships. Babak I dilakukan di Medan (Februari), Putut Waringin dkk lolos. Pada langkah berikutnya di Kuala Lumpur, hasil akhir - juara ketiga. Nur Ichsan dkk lolos. Pada langkah berikutnya di Kuala Lumpur, hasil akhir - juara ketiga. Nur Ichsan dkk kemudian diturunkan pula dalam AFC U-17 Championships melawan Vietnam dan Taiwan juga gagal! Bryden didepak, digantikan - Eric Williams (Australia).
Petrokimia Putra Gresik (juara Ligina VIII) dikirim ke Vietnam atas nama Timnas, tersisih di babak I. 
Demikian pula Persita Tangerang (runner up Ligina VIII) diutus ke Turnamen Piala Liga Brunei Seri Begawan menggantikan juara bertahan Persija yang tidak siap, juga tersingkir di babak awal.
PSSI mengirim pula Tim Pengda Jateng ke AFC U-14 Festival di Bangkok atas nama Timnas. Di sini Tulus Saptianto dkk "babak belur" dibantai tim-tim lain (Thailand, Uzbekistan, Kyrgystan dan Malaysia). Hasilnya - juru kunci di groupnya.
Kegagalannya ini membias pula ke klub Petrokimia dalam Lig Champion Asia yang sempat memukul Shanghai Shenhua SVA 3-1 di Gresik, tetapi dalam pertarungan di Shanghai dijungkalkan tuan rumah 1-5. Hal sama dialami pula oleh Persita. Dua kali melawan klub Osotspa Thailand untuk Liga Champion Asia, juga terdepak di babak I.
Dua Timnas diadakan dengan nama Liga Selection boleh dikatakan lumayan, meski hanya frinedly games. Liga Selection binaan Suimin Diharja main 1-1 lawan Hyundai Mipo Dockyard (Korsel) di Stadion Utama, sementara Liga Selection di bawah pelatih Rachmad Darmawan vs Wanderer Middlesex (Inggris) menang 4-1.
Kegagalan terakhir dirasakan oleh The Real National Team dalam Tiger Cup di Jakarta. Perjalanan di babak penyisihan terkesan terseok-seok. Tetapi lolos ke semifinal menang 1-0 atas Malaysia,
lalu dikalahkan Thailand 4-6 (adu pinalty).
Wajar timbul pertanyaan; kenapa PSSI selalu dilanda pacekelik prestasi setiap tahun? Ini sangat berbeda dengan tim-tim tetangga kita yang sudah memperlihatkan gejala peningkatan prestasi seperti Malaysia, Vietnam dan Myanmar?
Selama 3 tahun kepengurusan Agum Gumelar kompetisi terus berjalan dari strata terendah U-15 sampai ke Senior. Duit pun tidak dikeluhkan pengurus, karena sponsornya banyak, bahkan setoran Bank Mandiri terus meningkat. Dari Rp 10 miliar naik Rp 15 miliar, lalu untuk tahun 2003 tambah Rp 2,5 miliar lagi. Tak ada satu cabang olahraga di Indonesia yang anggaran pembinaannya melebihi sepakbola. Selama tahun 2002 saja menelan dana sekitar Rp 35 miliar.
Usaha PSSI untuk meningkatkan prestasi Timnas pun giat dan kontinyu sepanjang tahun dengan program yang "matang". Namun dalam pelaksanaan selalu terjadi "tumpang tindih" alias inkonsekuen!
Pemilihan terhadap Kolev saja, sempat mundur maju. Ia datang terlambat, dan tidak sempat memantau pertandingan-pertandingan Ligina. Ia ditunjuk membina Timnas Tiger, setelah pemantau PSSI menyodorkan 59 nama pemain.
Rekrutmen demikian menjadi salah satu sebab kegagalan PSSI. Contoh, U-20 gagal di tangan Schumm, karena pemain adalah pilihan Tim Pemantau. Bambang Nurdiansyah bisa berhasil di Brunei, setelah ia menjadi asisten Schumm kemudian menggantikan bule Jerman itu untuk Pra Piala Asia, tetapi toh gagal, padahal ia sudah merekrut pemain baru. Keberhasilan yang dicapai, sesudah ia mengubah karakter tim dengan masuknya pemain tambahan lagi. Bayangkan, hasil Tim Pemantau yang terpakai akhirnya hanya 5 pemain dan tim ini baru bisa berhasil setelah melalui dua kejuaraam.
Contoh lainnya, hasil pantauan untuk U-17 untuk Pelatnas Kompleks Pardede, juga "keluar masuk". Bryden berkali-kali mencari sendiri dan memulangkan pemain yang dipilih Tim Pemantau PSSI. Namun hasilnya di Piala ASEAN dan Asia - gagal! 
Sistem rekrutmen inilah yang harus dibenahi PSSI, selain penunjukkan pelatih agar lebih jeli. Untuk 2003 ada 3 events harus dihadapi PSSI: Pra Piala Asia, Pra Olympic dan SEA Games Hanoi.
Karena itu sebaiknya PSSI segera menunjuk pelatihnya, agar selama Ligina ia dapat memantau aktifitas para pemain tersebut.
Mungkin Kolev masih wajar dipilih kembali, dengan asistennya Bambang Nurdiansyah. Apalagi, ia masih terikat kontrak sampai Agustus 2003 dan bisa diperpanjang. Selain itu di negaranya - Bulgaria, ia adalah pelatih tim junior. Semoga!
 
 Penulis adalah wartawan senior, pengamat bola. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00059 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Atlanta Kalah Telak </TITLE>
<TEXT>
AFP/HENNY RAY ABRAMS
RAIH BOLA - Pemain New York Knicks Lee Nailon (kanan) mencoba meraih bola yang dikuasai pemain Toronto Raptors Chris Jefferies (kiri) pada pertandingan Kompetisi NBA di Madison Square Garden, New York, Kamis (2/1) pagi WIB.

ATLANTA - Klub Miami Heat mengawali tahun baru 2003 dengan meraih kemenangan pada pertandingan tandangnya di Phillip Arena, Atlanta, Kamis (2/1) pagi WIB. Heat menghantam tuan rumah Atlanta Hawks dengan skor telak 107-73.
Pemain Heat, Eddie Jones berperan besar membawa kemenangan Heat kali ini. Butler mengemas 25 angka sementara Jones 20 poin. Hasil kemenangan dengan keunggulan di atas 25 angka lawan Atlanta merupakan yang terbaik dalam prestasi tandang Heat selama ini.
Dalam sembilan pertandingan terakhirnya, Heat telah menang sebanyak tujuh kali. Sedangkan Hawks telah kalah sebanyak empat kali dari lima pertandingan terakhirnya.
''Pertandingan di kuarter pertama milik mereka (Hawks). Namun, kami berhasil menjalankan strategi bertahan. Dan, sejalan dengan itu penyerangan kami juga berjalan, membuat segalanya menjadi lancar untuk meraih angka,'' ujar Eddie Jones mengomentari kemenangan klubnya. 
Atlanta hanya mampu mendekati perolehan angka Miami pada kuarter-kuarter awal saja. Melalui sebuah aksi layup Shareef Abdur-Rahim di menit ketujuh, Hawks sempat hanya tertinggal satu angka 38-39. Tetapi setelah itu pemain Heat meningkatkan tempo penyerangannya sambil tidak lupa memperketat pertahanannya.
Hasilnya, mereka mampu meraih 60 poin sementara Hawks hanya dapat mencetak 26 angka. ''Pemain kami memiliki tenaga yang berlebih, mungkin itu merupakan dampak besar dari komitmen mereka mau jatuh bangun dan berlari di lapangan,'' jelas pelatih Heat Pat Riley. 
Pada pertandingan itu sejumlah pemain Hawks sering melakukan kesalahan (turnover) yang menyebabkan bola berpindah tangan. Salah satu pemain bintang Hawks, Glenn Robinson misalnya melakukan tujuh kali turnover. 

Tidak Semangat
Pemain tuan rumah yang menonjol adalah Jason Terry dan Abdur-Rahim. Terry menghasilkan 17 angka, sementara Abdur-Rahim membuat "double-double" 12 poin dan 10 rebound. Kekalahan yang menimpa Hawks dianggap pemain forward Darvin Ham terjadi karena mereka tidak bersemangat dalam bermain. 
''Kita mesti mengambil pelajaran dari kekalahan ini. Kami punya pemain bertalenta, namun tidak punya keberanian dan hati,''ujar Ham. 
Sementara pelatih baru Hawks, Terry Stotts menganggap kesalahan pemainnya terjadi setelah pertandingan kuarter pertama. ''Ini sangat mengganggu saya, karena sebenarnya kami mampu mengkontrol permainan di kuarter pertama. Tetapi kami menjadi lembek dalam penguasaan bola, dan tidak menjalankan transisi bertahan secara benar. Akibatnya kami kehilangan kontrol permainan,'' jelas Stotts.
Pemain Knicks Kurt Thomas membuat "double-double" 26 poin dan 14 rebounds untuk membawa timnya menang atas Toronto Raptors 95-75. Dari kubu Raptors hanya Alvin Williams yang menonjol dengan meraih 15 poin. (AP/L-9) 


Hasil Pertandingan
Kamis (2/1) WIB: Miami vs Atlanta 107-73, Toronto vs New York 75-95.
Rabu (1/1) WIB: Memphis vs Boston 89-96, Portland vs Chicago 87-102, San Antonio vs Washington 103-105, Indiana vs New Orleans 89-86, Philadelphia vs LA Clippers 83-75, Milwaukee vs Houston 80-103. 
 
Jadwal Pertandingan 
Jumat (3/1) WIB: Washington vs Chicago, LA Clippers vs Dallas, Philadelphia vs Phoenix. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00060 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sulteng Beri Bonus </TITLE>
<TEXT>
PALU - KONI Sulawesi Tengah menyediakan uang perangsang dalam bentuk bonus kepada seluruh atletnya yang berprestasi di tingkat nasional selama tahun 2003.
Rangsangan ini tidak lain untuk memotivasi para atlet daerah itu agar berlatih lebih giat selama kurung waktu tahun 2003. Hal tersebut ditegaskan Wakil Sekretaris KONI Selteng, Tampari Masuara kepada Antara di Palu Kamis (2/1). Selain itu, pemberian bonus ini juga adalah salah satu wujud kepedulian pemerintah terhadap para atlet yang sudah membela untuk kepentingan daerah di tingkat nasional.
"Ini adalah salah satu gebrakan pembinaan prestasi olahraga Sulteng, yakni dengan cara memberikan penghargaan, yang semata-mata ingin menghargai atlet yang berhasil berprestasi dan mengharumkan nama provinsi ini di tingkat nasional," kata Tampari Masuara.
Ia mengatakan kebijakan bonus kepada atlet berprestasi selama 2003 sudah mendapat persetujuan Pemprov Sulteng. "Gubernur Aminuddin Ponulele mendukung program pemberian bonus itu," katanya.
Parameter seorang atlet dinilai berprestasi menurut Masuara mengacu pada perolehan medali pada even nasional.
Namun, tidak menutup kemungkinan KONI Sulteng akan memberikan bonus kepada atlet yang tidak mampu merebut medali, tetapi berhasil menunjukkan kemajuan prestasi yang sangat signifikan seperti keberhasilan seorang atlet mengalahkan atlet nasional pada babak awal sebuah even penting.
Masuara masih enggan merinci besarnya bonus itu. "Kalau soal jumlah cukup untuk menopang kehidupan atlet," katanya.
Mengenai cabang olahraga berprestasi selama 2002, ia mengatakan sesuai penilaian KONI Sulteng jumlahnya hanya 12 dari 36 cabang olahraga yang ada di daerahnya.
"Salah satu kriteria menempatkan 12 cabor itu berprestasi selama 2002 yaitu keberhasilan atletnya meraih medali maupun penghargaan lainnya ketika berlaga pada even nasional maupun internasional," katanya.
Ia mengatakan semua cabang itu itu akan mendapat prioritas utama dalam pembinaan olahraga tahun 2003.
"Kami menilai mereka (atlet dan pengurus) olahraga tersebut pantas menerima hadiah," katanya.
Cabang olahraga yang dinilai berprestasi itu yakni dayung, taekwondo, tenis lapangan, judo, takraw, atletik, balap motor, pencaksilat, kempo, voli pantai, bola kaki dan paralayang. (Ant/W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00061 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenjiro Favorit Juara </TITLE>
<TEXT>
AFP/PATRICK HERTZO
FOTO BERSAMA - Tiga pereli peserta Reli Dakar 2003, Stephane Peterhansel (kiri), Fabrizio Meoni (tengah) dan Hiroshi Masuoka (kanan) berfoto bersama saat sesi pengecekan mesin kendaraan pada Selasa (31/12) menjelang dimulainya reli etape pertama, Rabu (1/1).
MARSEILLE - Pereli Jepang Kenjiro Shinozuka finis pertama dalam nomor sprint satu kilometer Reli Dakar yang mengambil lokasi di Marseille, Prancis, Rabu (1/1) waktu setempat atau Kamis (2/1) WIB.
Shinozuka, juara reli tahun 1997, mencatat waktu tercepat satu menit 43 detik dengan mengendarai Nissan di daerah taman Marseille. Dia difavoritkan tampil sebagai juara dalam reli yang berlangsung sebanyak 17 etape dengan finis di Sharm-el-Sheikh (Mesir), Minggu (19/1). Di belakang Shinozuka meluncur empat pereli dengan kendaraan Mitsubishi. Mereka adalah Stephane Peterhansel (Prancis), juara enam kali dengan motor yang hanya tertinggal satu detik, Hiroshi Masuoka (Jepang), Miki Biasion (Italia) dan Jean-Pierre Fontenay (Prancis). 
Hasil ini tak masuk dalam nilai klasemen, tetapi hanya digunakan untuk menentukan jalannya start pada etape kedua dari Narbonne menuju Castellon yang direncanakan berlangsung Kamis (2/1) waktu setempat. Usai etape khusus ini, para peserta mesti menyelesaikan total etape pertama yang berlangsung sebanyak 265 km. Hingga berita ini diturunkan, reli etape pertama masih berlangsung.
Sedangkan untuk jenis kendaraan motor, pereli Prancis Cyril Despres menjadi yang tercepat dengan meraih waktu satu menit,39 detik. Dalam reli Dakar 2003 yang berjarak total 8.552 km ini, peserta akan menyusuri sejumlah wilayah di Benua Eropa dan Afrika. Sebanyak tiga etape berlangsung di Eropa, tiga etape lainnya di Tunisia, lima etape di Libya dan enam etape di Mesir. (Rtr/L-9)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00062 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KONI Jatim kecewa </TITLE>
<TEXT>
Kekecewaan Ketua Umum KONI Jatim, Imam Utomo itu disampaikan saat bertemu dengan seluruh pengurus daerah dan para atlet dalam acara Halal Bilhalal di halaman Gedung KONI Jatim, Selasa (31/12). Imam Utomo tidak menyebutkan secara khusus kedua cabang olahraga yang berhasil meraih medali emas sesuai proyeksi dalam kejurnas tahun 2002.
''Kegagalan ini tidak boleh terulang lagi dalam kejurnas sepanjang tahun 2003, kalau kita semua masih berharap mempertahankan juara umum dalam PON mendatang di Palembang,'' katanya.
Dalam tahun 2003 ini kejurnas sekaligus babak kualifikasi PON sehingga menjadi seleksi untuk mendapatkan jatah bagi atlet-atlet semua cabang olahraga untuk mengikuti pertandingan di PON XVI mendatang di Palembang.
Menurut Imam Utomo, jika atlet-atlet Jatim dan masyarakat tidak memberikan dukungan yang optimal, maka dikhawatirkan Jatim bukan saja tidak mampu mempertahankan gelar juara umum, tetapi posisinya bisa saja terlempar dari peringkat atas .
Untuk mencapai prestasi optimal, menurut Imam Utomo, pelaksanaan pemusatan latihan atau intensifikasi latihan harus berjalan dengan benar, disertai kompetisi yang baik untuk mendapatkan atlet yang benar-benar siap bertanding untuk meraih medali emas.
''Tuan rumah Pelambang serta DKI Jaya tentu sudah mempersiapkan diri lebih baik, karena kedua daerah ini mempunyai ambisi yang sama untuk merebut gelar juara umum dari Jatim,'' katanya. (029)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00063 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengaruh Active Headlamp ketika Melewati Tikungan </TITLE>
<TEXT>
istimewa
Tikungan - Di mobil sejenis Mercy inilah "active headlamp" dibuat sedemikian rupa sehingga ketika lewat tikungan, jalan di depannya tetap terlihat dengan jelas.
HEADLAMP (lampu utama) mobil menjadi salah satu perangkat penting ketika berkendaraan di jalan gelap pada malam hari. Lampu itu sangat membantu pengendara agar dapat melihat jalanan di depannya, juga agar pengendara lain dapat melihat mobil yang tengah kita kendarai.
Teknologi headlamp berkembang bersama dengan lahirnya mobil. Ketika mobil pertama lahir, lampu bukanlah prioritas. Saat itu bila malam tiba, pemilik mobil lebih suka berhenti dan menitipkan mobilnya. Paling-paling mereka hanya menggunakan lilin. 
Perhatian terhadap lampu seperti disarikan dari situs canadiandriver.com meningkat bersamaan dengan perkembangan teknologi otomotif. Mobil yang bergerak cepat membutuhkan lampu terang, sehingga pengemudi bisa lebih cepat mengantisipasi objek di depannya. 
Setelah lampu dengan gas karbit dianggap tidak efisien, para insinyur mulai melirik ke teknologi listrik. Sedikit demi sedikit teknologi lampu menemukan arahnya. 
Pada tahun 1924 bola lampu bilux diperkenalkan. Perkembangan signifikan terjadi pada 1962 ketika lampu halogen diperkenalkan. Lampu xenon yang lebih terang dan lebih hemat energi diperkenalkan pada 1995 disusul bi-xenon pada 1999. 
Lampu itu memproduksi low-beam dan main-beam hanya dengan satu bohlam. Meskipun bekerja baik pada lintasan lurus, problem penyinaran di tikungan masih belum terpecahkan. Solusi yang kini ditawarkan adalah active headlamp, yang reflektornya bisa memutar sekian derajat ketika memasuki tikungan. Dengan demikian, pengemudi bisa lebih aman melewati tikungan di malam hari atau ketika cuaca buruk. 
Sistem active headlamp yang dikembangkan Mercedes-Benz dan Hella menggunakan basis lampu bi-xenon. Jantung sistem itu adalah microcomputer yang berintegrasi dengan jaringan data elektronik mobil, yang secara kontinu memasok informasi real-time dari sudut kemudi dan sensor kecepatan. 
Masing-masing bi-xenon memiliki unit elektronik dan motor listrik sendiri, yang memutar lampu secara horizontal. Sistem headlamp aktif itu bekerja baik pada low beam maupun main beam dan terus menerus menyesuaikan dirinya untuk merespons kecepatan mobil. 
Dengan kata lain, headlamp bereaksi spontan terhadap perubahan sudut kemudi, bila mobil melaju kencang, demikian sebaliknya. Hasilnya, cahaya terdistribusi sesuai kebutuhan pengemudi. 
Di kegelapan, insting mata manusia selalu mengarah kepada titik paling terang, dan sistem headlamp aktif itu memungkinkan mata pengemudi mengikuti jalur tikungan secara akurat dan lebih fokus ke jalan. 
Headlamp konvensional lebih banyak menyorot sisi jalan dan areal di sekitarnya, sehingga justru mengganggu konsentrasi pengemudi. Dengan sistem aktif itu luas jalan yang bisa disinari meningkat 90 persen, sementara areal di pinggir jalan tidak banyak terpapar sinar. 
Bila low-beam headlamp konvensional mampu menyinari areal sejauh 30 meter di depan mobil ketika lewat tikungan dengan radius 190 meter, sistem aktif itu bisa menyinari hingga 55 meter ke depan. DaimlerChrysler akan memasang sistem itu pada Mercedes-Benz E-Class mulai 2003. PT DaimlerChrysler Distribution Indonesia mulai tahun depan juga akan menawarkan active headlamp khusus sebagai option pada model-model untuk niche market. 
Hella memasok sistem itu ke produsen mobil, Vauxhall juga menawarkan kelengkapan itu dalam dua model terbaru tahun depan. Vauxhall menyebutnya sebagai Adaptive Forward Lighting (AFL) karena lampu bi-xenon-nya bisa berputar hingga 15 derajat. 
Vauxhall menjadi perusahaan otomotif pertama yang menawarkan kelengkapan itu pada mobil berukuran sedang. Dengan kemampuan itu daya penerangan di tikungan meningkat hingga 90 persen. 
Valeo, pemimpin teknologi inovatif headlamp yang berbasis di Paris, juga menawarkan sistem serupa bernama Bending Light yang debut perdananya di Porsche Cayenne. Dengan sistem itu headlamp bi-Xenon Valeo mampu meningkatkan daya penerangan hingga 90 persen di daerah sekitar area pandang di depan pengemudi. 
Setiap unit headlamp dilengkapi dengan modul Bending Light. Modul itu dioperasikan oleh rangkaian elektronik yang dikendalikan cahaya dengan algoritma tertentu untuk memproses data sudut kemudi dan kecepatan mobil. Data itu digunakan untuk mengontrol tambahan cahaya secara progresif guna mendapatkan penyinaran optimal, sehingga memungkinkan pengemudi lebih awal mengetahui objek-objek di pinggir jalan. 
Dengan sistem itu reflektor atau proyektor bi-xenon dapat berputar hingga 20 derajat dari posisi normal. Pengemudi akan merasakan penyempurnaan dramatis ketika akan lewat tikungan tajam atau di persimpangan jalan baik di kota maupun di daerah perdesaan. (YC/L-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00064 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tarif Angkutan Umum Akan Naik hingga 35 Persen </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Organisasi Pengusaha Nasional Angkutan Bermotor di Jalan Raya (Organda) akan menaikkan tarif bus ekonomi dan non-ekonomi hingga 35 persen dari tarif yang berlaku saat ini. Hal itu akan ditempuh jika dana kompensasi BBM tidak dikucurkan dalam bentuk dana bergulir peremajaan angkutan umum.
Hal itu disampaikan Ketua DPP Organda, Dadan Irawan Sarpingi, kepada Pembaruan, Kamis (2/1). Menurutnya, akibat kenaikan BBM, penyesuaian tarif angkutan umum tidak terhindarkan. Namun besarannya bergantung pada pemerintah dalam mengalokasikan dana kompensasi. 
"Melihat persentase kenaikan solar, yakni 21 persen, dan dampak ikutannya yakni kenaikan suku cadang yang otomatis naik, kenaikan tarif angkutan bisa mencapai 30-35 persen. Walaupun nilai BBM dalam struktur tarif persentasenya cuma 10 persen, tetapi dampak ikutannya itu yang besar," katanya.
Dijelaskan, pada kenaikan BBM tahun lalu saja kenaikan suku cadang sudah mencapai 400 persen. Sementara dana kompensasi BBM tahun 2002, sebesar Rp 190 miliar tidak dapat digunakan pengusaha angkutan untuk meremajakan armada.
"Padahal saat ini jumlah bus yang beroperasi tinggal 40 persen. Sedangkan pengusaha sudah kesulitan dana untuk peremajaan. Karena itu Organda mengusulkan agar dana kompensasi tahun ini digunakan untuk peremajaan dalam bentuk dana bergulir," ujar Dadan.
Dikatakan, pihaknya akan mengusulkan peninjauan ulang sistem tarif batas atas dan batas bawah bus kelas ekonomi, karena besarannya sudah tidak sesuai lagi dengan harga BBM, khususnya solar. Tarif batas atas saat ini dipatok 20 persen di atas tarif normal Rp 60/ penumpang-kilometer. Sedangkan tarif batas bawah, adalah 20 persen di bawah tarif normal. 


"Kenaikan solar sudah 100 persen sesuai harga pasar, atau kenaikan 21 persen dari tahun lalu. Padahal rencananya pemerintah baru akan menetapkan harga solar 100 persen dari harga pasar pada 2004 nanti. Ternyata tahun ini sudah diterapkan. Karena itu sistem tarif batas atas dan batas bawah harus diubah," papar Dadan.

Menyadari
Pemerintah pada hari Rabu (1/1) menaikkan harga BBM. Menurut Menteri Koordinator Perekonomian, Dorodjatun Kuntjoro-Jakti, pemerintah menyadari bahwa kanaikan harga BBM, tarif dasar listrik, telepon dan transportasi yang diberlakukan pada awal 2003 akan memberatkan rakyat. Namun langkah itu harus diambil agar subsidi yang diberikan kepada masyarakat tepat sasaran dan ekonomi nasional bisa tumbuh.
Seperti diketahui, pada awal tahun 2003, pemerintah menetapkan kenaikan harga BBM rata-rata 25 persen, sebab sebelumnya masyarakat hanya membeli BBM pada 75 persen dari harga pasar, kini menjadi 100 persen harga pasar. Namun pemerintah masih memberi subsidi untuk minyak tanah yang digunakan masyarakat kecil sebesar Rp 13,3 Triliun, sehingga harga per liternya menjadi Rp 700 per liter. Akibat kebijakan itu, pada Januari 2003 ini masyarakat menanggung kenaikan harga BBM antara Rp 60-Rp 440 per liter, dibanding harga BBM pada Desember 2002. 
Rinciannya, pada Januari 2003 ini harga premium menjadi Rp 1.810 per liter, harga minyak tanah Rp 1.970 per liter, minyak solar Rp 1.890, minyak diesel Rp 1.860 dan minyak bakar Rp 1.560 per liter.
TDL naik rata-rata enam persen tiap triwulan. Namun bagi golongan pelanggan yang masih menikmati tarif jauh di bawah harga pokok penjualan (HPP) listrik, misalnya seperti pelanggan rumah tangga kecil (R1), kenaikan tarif bisa mencapai 10 persen per triwulan. Kenaikan tarif telepon rata-rata 15 persen.
"Kita hendaknya melihat kenaikan ini dari segi lain, yaitu pemerintah menginginkan laju pertumbuhan perekonomian," kata Dorodjatun yang saat itu didampingi oleh Menteri Keuangan, Boediono, Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral, Purnomo Yusgiantoro dan Menteri Pehubungan, Agum Gumelar.
Menurut Dorodjatun, apabila laju pertumbuhan perekonomian sudah baik, maka beban yang dirasakan masyarakat tidak akan terlalu berat. "Saat ini kami sudah dapat meyakinkan Bank Dunia, Dana Moneter Internasional (IMF) dan negara-negara kreditor lain yang tergabung dalam Consultative Group on Indonesia (CGI) bahwa Indonesia memerlukan defisit yang agak besar untuk menciptakan stimulus ekonomi," katanya.
Beban Berat 
Sementara itu, Ketua Badan Pelaksana Masyarakat Transparansi Indonesia Sudirman Said menilai, naiknya harga-harga kebutuhan umum seperti listrik, bahan bakar minyak, telepon, air minum, jalan tol, dan angkutan umum, merupakan beban berat dan penderitaan bagi masyarakat, khususnya masyarakat menengah ke bawah. Karena mereka sudah sejak lama makin lemah daya belinya. Rentetan kenaikan harga lainnya dapat dipastikan mengikuti kebijakan kenaikan kebutuhan umum tadi. 
Dia juga menyatakan, kenaikan harga-harga itu tidak lepas dari akumulasi praktik korupsi di masa lalu. Dan saat ini belum berubah. Harga barang dan jasa seperti BBM, listrik, air, telepon, dan jalan tol, dihitung dari penyusutan atas biaya investasi dan biaya operasional badan-badan usaha milik negara (BUMN). Sudah bukan rahasia lagi, BUMN-BUMN tersebut memiliki efisiensi yang sangat rendah.
Begitu pun praktik mark up investasi proyek yang telah menimbulkan beban tambahan bagi rakyat.
"Tidak dapat dipungkiri, sejumlah BUMN penyedia utilitas publik memang mutlak menaikkan harga. Sebab mereka terancam bangkrut. Terdapat juga tekanan internasional untuk mengurangi subsidi BBM. Sehingga pemerintah tidak punya pilihan lain kecuali menaikkan harga BBM yang kemudian dipersepsikan masyarakat sebagai bentuk lemahnya independensi pemerintah dalam mengelola negara," papar Sudirman. 
Menurut dia kebijakan menaikkan harga secara serentak jelas sebagai kebijakan yang melawan nilai-nilai keadilan. Ironisnya, keputusan ini diambil di tengah kontroversi pemberian pemebasan atas tuntutan hukum (release and discharged) bagi konglomerat pengutang kakap, privatisasi yang tidak transparan, pemilihan pejabat publik yang diwarnai politik uang, suap menyuap di kalangan anggota DPR dan DPRD.
Ditambahkan, dalam menghadapi tekanan berbagai persoalan keuangan negara, pemerintah cenderung memilih menimpakan beban berat itu kepada rakyat ketimbang bekerja keras mengatasi praktik korupsi. 

Tidak Tepat
Menanggapi kenaikan berbagai tarif tersebut, para produsen barang dan jasa yang dihubungi pada Kamis (2/1) umumnya menilai waktu kenaikan ini tidak tepat, sebab dilakukan saat kondisi ekonomi masyarakat sedang terpuruk. Agar roda ekonomi tetap bisa berjalan, mereka mengaku belum akan menaikkan harga produk yang dihasilkannya, paling tidak dalam waktu satu atau dua bulan ini.
Ketua Gabungan Asosiasi Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia (Gapmmi), Thomas Darmawan mengatakan, secara umum BBM dan TDL menempati 3-9 persen biaya produksi barang-barang pangan (walaupun ada juga industri-industri yang pengaruhnya lebih besar, seperti industri es batu yang menggunakan komponen energi sampai 80 persen dari seluruh biaya produksinya). Dengan demikian, kalau hanya memperhitungkan sisi ini, kenaikan barang makanan dan minuman tidak akan terlalu tinggi.
Namun demikian, pada saat yang sama, pemerintah juga sudah mengumumkan ada kenaikan biaya transportasi untuk kontainer dari Jakarta ke kota-kota lain di luar pulau Jawa, serta upah minimum pekerja (UMP). "Jadi, mau tidak mau, kenaikan yang cukup signifikan harus dilakukan," katanya.
Yang jelas, tambah Darmawan, kenaikan tidak dilakukan pada Januari 2003 ini, karena daya beli masyarakat sangat lemah, mengingat kemampuannya sudah dihabiskan saat hari raya lebaran, natal dan tahun baru. Untuk mengimbanginya, pengusaha makanan dan minuman belum akan menaikkan harga produk, paling tidak sampai April 2003.
"Kami memilih April, karena pada saat itu petani sudah mulai memanen padinya, sehingga daya beli rata-rata masyarakat juga meningkat," katanya. (Y-4/K-10/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00065 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tahun Tanpa Kekerasan Harus Diimplementasikan </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
PESTA TAHUN BARU - Ribuan warga Ibukota memadati ruas jalan di sekitar Bundaran Hotel Indonesia, Jakarta, Rabu (1/1) dini hari, untuk merayakan tahun baru 2003. Di tempat tersebut berlangsung pentas musik dan doa bersama.
JAKARTA - Pencanangan 2003 sebagai tahun tanpa kekerasan harus diikuti dengan sejumlah program, beberapa aturan, serta implementasi dari aturan-aturan tersebut. Apalagi, apa yang disebut sebagai kekerasan itu sangat luas.
Hal itu dikatakan pakar ilmu sosial dari Universitas Indonesia, Imam B Prasodjo, kepada Pembaruan, Kamis (2/1).
"Rentangan kekerasan itu luas, tidak hanya terkait masalah bom. Ada kekerasan domestik, konflik antaretnis, antaragama, konflik antara buruh dan majikan, hingga kekerasan yang dilakukan oleh negara," kata Imam.
Sebelumnya, Presiden Megawati Soekarnoputri berharap tahun-tahun mendatang bangsa Indonesia dapat hidup dengan aman dan damai. 
"Baru saja kita melalui suatu detik di mana kita melewati tahun 2002 dan masuk ke tahun baru 2003. Untuk itu, saya ingin mengucapkan bahwa hari-hari yang akan datang, kita akan masuk kepada suatu hari yang penuh dengan harapan. Saya meminta kepada seluruh rakyat Indonesia untuk bisa hidup dengan aman dan damai, dan membangun Indonesia Raya yang kita cintai ini,'' kata Presiden saat memberi sambutan usai memukul gong perdamaian di Bali memasuki tahun 2003. 
Menurut Imam, sebagian besar konflik terjadi karena ketimpangan dan ketidakadilan di dalam masyarakat. Untuk itu, berbagai masalah substansial itu harus dibenahi dengan membuat suatu kebijakan besar. 
Yaitu melaksanakan pendidikan bertoleransi di dalam masyarakat. Juga harus dibenahi pula keseriusan aparat dan kejelasan dalam menegakkan aturan.
Imam mencontohkan kasus penertiban petasan. Keseriusan aparat dalam menegakkan aturan tentang petasan itu berdampak pada terciptanya ketertiban di masyarakat.
Contoh lain adalah masalah keberadaan undang-undang politik baru. Kehadiran sejumlah UU politik itu dapat mempengaruhi situasi keamanan di Indonesia, terutama pada masa menjelang pelaksanaan Pemilihan Umum (Pemilu) 2004.
Dikatakan, pemerintah dan DPR harus segera menyelesaikan semua UU politik, terutama UU tentang Pemilu. Sebab, sebelum UU itu dilaksanakan, perlu sosialisasi di masyarakat. 
"Jika pemerintah dan DPR lambat, pelaksanaan aturannya akan mepet, tidak sempat disosialisasikan. Jika itu yang terjadi, akan timbul kerusuhan di masyarakat," kata Imam.
Sosialisasi UU Politik, katanya sangat perlu dilakukan karena ada beberapa hal dalam proses pemilu yang belum diketahui masyarakat. Misalnya tentang pemilihan Presiden dan Wakil Presiden secara langsung serta pemilihan anggota Dewan Perwakilan Daerah (DPD).
Faktor lain yang perlu diperhatikan ke depan adalah kedewasan berpolitik, terutama bagi para elite politik di Indonesia. Upaya yang dapat dilakukan adalah dengan melaksanakan pendidikan politik kepada masyarakat dan elite. 
"Maksud dari pendidikan politik itu adalah menumbuhkan kesadaran bernegara agar dapat dicapai sistem yang demokratis. Artinya, suatu keputusan yang diambil harus untuk kepentingan masyarakat dan melibatkan masyarakat pula," katanya.
Naif 
Sementara itu anggota Presidium Komisi untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan (Kontras) Usman Hamid kepada Pembaruan, di Jakarta Kamis (2/1) menilai pencanangan tahun 2003 sebagai Tahun Perdamaian dan Antikekerasan sebagai sebuah pernyataan yang naif, tidak mungkin tercapai. "Pernyataan itu tidak sesuai dengan kenyataan di lapangan baik kenyataan kekerasan itu sendiri pada tahun-tahun sebelumnya maupun kenyataan politik menjelang pemilu 2004," ujarnya.
Menurut aktivis hak asasi manusia (HAM) itu, belum diselesaikannya masalah kekerasan tahun-tahun sebelumnya melalui mekanisme hukum akan melahirkan kekerasan-kekerasan baru di tahun 2003. "Belum satu pun aksi kekerasan yang diselesaikan melalui proses hukum di pengadilan. Kalau kekerasan-kekerasan sebelumnya saja tidak diselesaikan, bagaimana kita bisa berharap kekerasan akan berhenti dengan sendirinya," ujarnya lagi.
Pernyataan itu semakin tidak mungkin, melihat kenyataan dan perilaku politik sebagian besar politisi Indonesia. 
Sampai saat ini para politisi Indonesia masih suka memainkan politik sektarian dan politik pengerahan massa yang potensial melahirkan aksi kekerasan. Aksi kekerasan semakin berada di depan mata karena tahun 2003 politisi dari partai politik masing-masing berjuang untuk memenangkan pemilu 2004 dengan segala cara.

Setuju
Kendati demikian, Usman yang mantan Sekretaris Komisi Penyelidikan Pelanggaran (KPP) HAM Trisakti, Semanggi I dan Semanggi II itu setuju kalau pernyataan Presiden Megawati itu bermaksud untuk membangun optimisme di tengah masyarakat. "Tetapi pernyataan optimisme itu harus melihat kenyataan," imbuhnya.
Ditambahkan, bila pemerintah serius menjadikan tahun 2003 sebagai Tahun Perdamaian dan Tahun Antikekerasan, maka segala aksi kekerasan yang terjadi pada tahun-tahun sebelumnya harus diamputasi baik yang dilakukan oleh pemerintahan sebelumnya maupun yang dilakukan oleh pemerintahan Megawati sendiri.
Ujian paling berat bagi Megawati dalam mewujudkan impiannya itu adalah pendekatannya dalam menyelesaikan masalah daerah konflik terutama untuk Aceh dan Papua. 
Karena itu Megawati, tambah Usman, harus mengutamakan jalan damai dalam menyelesaikan masalah di kedua wilayah yang terancam keluar dari Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI) itu. (A-21/O-1) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00066 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TNI Kejar OPM Pimpinan Wenda </TITLE>
<TEXT>
Hal ini dikemukakan Danrem kepada Pembaruan, Kamis (2/1) pagi, di Jayapura.
Danrem telah memerintahkan satu kompi pasukan untuk melakukan pengejaran dan pengepungan, dan kegiatan ini akan dilakukan selama satu minggu.
Aksi penyerangan oleh KSB kembali mewarnai tahun baru 2003. Hal ini ditandai dengan adanya serangan di perbatasan RI-PNG Distrik Muara Tami Kabupaten Jayapura, Rabu (1/1). Aksi penembakan yang terjadi kurang-lebih 200 meter sebelum pos TNI Wutung pukul 09.30 WIT itu, mengakibatkan anggota Denintel Kodam Trikora sertu Krisdayanto mengalami luka tembak pada lengan kanan dan paha kiri, sedangkan Dandenintel Kodam XVII/Trikora Letkol Kav Daru Cahyono mengalami luka robek pada telapak tangan kanan akibat terkena serpihan kaca mobil.
Peristiwa ini terjadi pada saat rombongan Dandenintel Letkol Kav Daru Cahyono melaksanakan tugas ke Wutung untuk melihat dari dekat TKP penyerangan terhadap istri Ketua Elsham Papua. Rombongan Dandenintel yang menggunakan dua mobil masing-masing mitsubishi kuda DS 1783 dan Suzuki Katana DS 793 AB sebelum mencapai pos satgas Yonif 132/ Bima Sakti, tiba-tiba diadang beberapa orang tidak dikenal yang bersenjata.
Karena dicegat, mobil yang melaju kencang ini dihentikan dengan rem mendadak, namun sebelum sempat membuka pintu mobil pihak pencegat langsung mengeluarkan tembakan.
Tembakan langsung diarahkan ke Dandenitel. Melihat adanya tembakan, Daru langsung menunduk sehingga mengenai kaca depan mobil dan kap mesin. Lalu penyerang langsung mengalihkan tembakan ke arah sopirnya, Sertu Krisdayanto.
Tembakan ini langsung mengenai lengan kanan Sertu Krisdayanto mengalami tiga luka tembakan sedangkan luka di paha kirinya disebabkan oleh kejatuhan serpihan kaca mobil.


 Melihat komandannya ditembaki, beberapa pengawalnya menggunakan mobil katana langsung memberikan perlawanan dengan mengeluarkan tembakan balasan, bahan sempat terjadi kontak senjata kurang-lebih sepuluh menit, merasa terdesak kelompok bersenjata langsung kabur ke hutan. Sedangkan mobil yang ditumpangi Letkol Danu terkena delapan tembakan.
Akibat luka tembak Sertu Krisdayanto tidak mampu lagi mengemudikan mobilnya, maka Dandenintel langsung mengambil alih stir mobil dan melarikannya ke pos satgas Yonif 132/BS.
Aksi penembakan ini sempat membuat anggota satgas Yonif 132 /BS dan Tim Ahli Balistik yang tengah melakukan olah TKP sehubungan dengan aksi penyerangan 28 Desember lalu sempat siaga.
Bahkan Danyon 132/BS Letkol Inf Aritonang langsung memerintahkan anak buahnya untuk melakukan pengejaran dan penyisiran terhadap kelompok penyerang.
Dandenintel Lekol Danu yang dicegat wartawan seusai menjalani perawatan di RS Marten Indey sehubungan dengan aksi penyerangan ini mengatakan, tidak tahu persis berapa jumlah penyerang mengingat peristiwa tersebut terjadi begitu cepat selain itu ketika ditembak dirinya langsung menunduk.

Jangan Menuding
 Sementara itu, anggota DPR asal daerah pemilihan Papua Lukas Karl Degey mengatakan sebaiknya jajaran Komando Daerah Militer (Kodam) VIII Trikora tidak perlu mendahului mengumumkan pelaku penembakan dari isteri Direktur Eksekutif Lembaga Studi dan Advokasi Hak Asasi Manusia (Elsham) Papua Ny Else Rumbiak-Bonay, anaknya Mariana Bonay dan Ny Jeni Ireuw Meraudje. "Sebab cara menuding seperti itu bertentangan dengan harapan Menko Polkam Susilo Bambang Yudhoyono," katanya. (139/W-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00067 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Liverpool Kian Terpuruk </TITLE>
<TEXT>
NEWCASTLE - "Si Merah" Liverpool kian terpuruk. Kekalahan yang mereka alami dari tuan rumah "The Magpies" Newcastle United 0-1 (0-1) pada pertandingan Liga Inggris 2002/2003 di Stadion St James Park, Newcastle, Rabu (1/1), memaksa klub Marseyside itu menjadi penghuni peringkat ketujuh klasemen sementara dengan nilai 34.
Keadaan itu jelas sesuatu yang sangat menyakitkan. Pasalnya, tujuh pekan lalu, klub asuhan pelatih asal Prancis Gerrard Houllier ini sempat berkibar di puncak klasemen.
Bukan hanya menyakitkan, kekalahan Liverpool itu juga sangat mengkhawatirkan masa depannya, khususnya di Liga Inggris 2002/2003 ini. Pasalnya, kekalahan itu, semakin memperpanjang catatan buruk Liverpool yang belum pernah menang dalam 10 pertandingan terakhirnya. Liverpool mencatat enam kali kalah dan empat seri.
Menurut catatan, keikutsertaan Liverpool di arena divisi utama Liga Inggris, itu merupakan catatan terburuk sejak tahun 1953-1954. Saat itu, Liverpool yang juga mengalami krisis kemenangan terdegradasi ke divisi satu. Pil pahit yang ditelan Liverpool pada musim kompetisi 1953-1954 itulah yang membayangi para pendukungnya dengan kondisi Liverpool saat ini.
Sehari sebelum Liverpool tampil di St James Park, pelatih Houllier begitu yakin timnya akan bangkit dan memenangkan pertandingan itu.
Tetapi apa yang terjadi, tendangan bebas dengan kaki kiri yang dilakukan pemain Newcastle kelahiran Prancis Laurent Robert pada menit ke-13, melahirkan gol yang menjadi malapetaka bagi Liverpool.
Tendangan bebas Robert yang mengarah ke kiri gawang Liverpool yang dikawal kiper Chris Kirkland membentur pagar hidup beberapa pemain Liverpool. Benturan itu membuat bola berbelok arah dan sulit dihalau Kirkland. 
Hadiah tendangan bebas untuk Newcastle dari luar kotak penalti itu diberikan wasit setelah penyerangnya Alan Shearer dijatuhkan John Arne Riise.
Newcastle yang mendominasi jalannya pertandingan di babak pertama ini, nyaris membuat gol kedua klau saja tendangan dari jarak dekat yang dilepaskan pemain asal Cile, Clarence Acuna tak terblok oleh Kirkland. Selain Acuna, peluang emas juga dilakukan Shearer setelah tendangannya sedikit melebar dari sasaran.
Liverpool nyaris membuat gol balasan melalui peluang yang dibuat Milan Baros di menit ke-55. Sayangnya, penyerang muda asal Republik Czek itu terlambat menyambut umpan manis dari rekannya sehingga aliran bola keburu diamankan oleh kiper Shay Given.


Pada menit ke-66, Liverpool kembali sulit menggalang strategi menyerangnya setelah Salif Diao menerima kartu kuning kedua (kartu merah). 
Tetapi untungnya, kepincangan Liverpool yang hanya bermain dengan 10 orang, tidak dimanfaatkan dengan baik oleh anak-anak Newcastle, sehingga tuan rumah gagal untuk menambah skor kemenangan. 
Bagi Newcastle, kemenangan ke-10 yang mereka raih di kandangnya sendiri itu, membuat klub asuhan pelatih Bobby Robson ini melesat ke urutan keempat dengan nilai 38, atau terpaut delapan poin dengan pimpinan klasemen sementara Arsenal. 
(Rtr/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00068 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bali Dipenuhi dengan Turis Lokal </TITLE>
<TEXT>
"Tidak tahu apa yang akan terjadi Januari dan seterusnya," ujar Kadek (33), salah satu karyawan Miler Time Kafe (MTC), di Jalan Legian, kepada Pembaruan, Senin (30/12) malam. Ribuan orang yang berjalan kaki di sepanjang Jalan Legian dan ratusan kendaraan yang menuju arah pantai Kuta, tampaknya tak cukup memberi harapan buat Kadek. 
"Lihat saja...," kata ayah tiga anak ini. Ia menunjuk suasana tempat kerjanya. Di halaman depan kafe, delapan meja (masing-masing empat kursi), tampak lengang tanpa pengunjung. Sementara itu di dalam kafe itu, enam meja kosong. Hanya dua orang turis asing sedang minum bir di meja bartender. Kafe itu tampak sepi kendati televisi 50 inchi dipasang di tengah ruangan guna menarik perhatian pengunjung.
Sebelum pengeboman yang mengguncang pariwisata Bali, MTC termasuk salah satu kafe yang cukup banyak dikunjungi. Kafe ini sebelum pengeboman, kata Kadek, menyajikan pertunjukan musik pop rock grup-grup musik lokal secara live. "MTC banyak menangguk untung terutama tiap akhir minggu," katanya.
Sekarang, peralatan live music yang menjadi salah satu andalan itu sudah dilego guna menutup defisit biaya operasional. "Entah berapa lama lagi bisa bertahan," ujarnya.
Suasana tak jauh berbeda juga tampak di banyak kafe yang bertebaran di sepanjang Jalan Legian dan Pantai Kuta, yang sebelumnya merupakan kawasan paling ramai dikunjungi wisatawan. Beberapa tempat bahkan tampak tutup.
Sehari sebelum akhir tahun, berbagai jenis program tampak ditawarkan oleh banyak tempat hiburan. Malam itu, musik dengan suara keras terdengar saling beradu, berusaha membangkitkan hasrat telinga ribuan orang yang tengah berjalan kaki. Mereka kebanyakan wisatawan domestik.
"Turis asing dan domestik jauh beda," ujar Fredi (35), sopir taksi. Pria asal Kupang yang mengaku sudah lebih 12 tahun di Bali ini menjelaskan, turis asing penyuka kafe dan kehidupan malam sedangkan turis domestik lebih suka menikmati suasana atau pemandangan di Bali.
"Musik, disko, nongkrong sambil minum bir, jarang dilakukan turis domestik, kecuali kaum mudanya. Turis domestik kebanyakan adalah keluarga, anak-anak bersama orangtua mereka," ujar Fredi.
Sepanjang Jalan Legian dan Pantai Kuta, lebih dari 50 persen jenis usaha di kawasan itu adalah tempat hiburan, karena sebelumnya banyak turis asing yang sering nongkrong sambil minum di kawasan itu.

Turis Lokal
Sebelum pengeboman, turis asing memang ladang bagi usaha pariwisata Bali. Tak mengherankan perlakuan atau keramahan kepada turis asing jauh melebihi perlakuan serupa kepada turis domestik. 
"Giliran turis asing pada takut datang, muncul banyak slogan untuk memicu arus turis domestik. Seperti Let`s Go Bali! Jangan-jangan kalau turis asing sudah banyak lagi, kita yang lokalan begini juga bakal dilupakan lagi," ujar Rudi (37), pengunjung asal Jakarta.
Rudi adalah salah seorang yang pernah mendapat pengalaman tak menyenangkan. "Saya lagi nawar baju di Kuta terus ada bule, saya ditinggal begitu saja. Saya harus nunggu penjualnya melayani bule itu dulu," ujar Rudi.
"Sekarang suasananya sedikit beda. Rasanya mereka (pedagang) sekarang lebih ramah, jauh lebih baik," tambah Rudi.
Selama Desember 2002, deretan sejumlah hari libur cukup memberi hiburan dan harapan bagi dunia pariwisata di Bali. "Meski masih jauh dari harapan, tapi kalau lihat banyaknya orang yang datang ke Bali, ya lumayanlah," ujar Kadek. 



Kadek memikirkan bila musim liburan Desember usai, mungkinkah turis domestik masih sebanyak saat ini. 

Upaya Pemerintah
Upaya pemerintah untuk menormalkan keadaan, dinilai sudah baik dan serius oleh kalangan dunia usaha di Bali. Berbagai hal sudah dilakukan pemerintah untuk menampilkan wajah Bali seperti semula, sebagai tempat tujuan wisata yang nyaman dan aman. 
Gong Perdamaian dan penyelenggaraan Bali for the World di Kuta, serta pencanangan tahun 2003 sebagai tahun perdamaian salah satu usaha yang terbaru.
Usaha lain, Menteri Kebudayaan dan Pariwisata I Gede Ardika mengajak para duta besar negara asing untuk Indonesia berkunjung ke Bali, 28 Desember 2002 hingga 1 Januari 2003. Tujuannya, agar mereka melihat Bali dari dekat. Menampilkan rasa nyaman dan aman yang sedang dikondisikan oleh pemerintah. upaya ini juga berkaitan dengan kebijakan sejumlah negara yang melarang warganya datang ke Bali.
Tidak sedikit yang menyatakan pelarangan itu tidak lagi relevan. Bahwa semakin lama, pelarangan itu lebih tampak ke arah motif politis. "Mana lebih besar, peledakan gedung World Trade Centre di New York atau ledakan bom di Bali?" ujar Ursula Rommerskirchen (45), mantan staf kedutaan Jerman di Bangkok, yang sejak beberapa tahun lalu bersama suaminya, Wolf Hilbertz, menjadi sukarelawan konservasi terumbu karang di desa Pemuteran, Buleleng, Bali. "Kenapa negara-negara lain tidak melarang warganya untuk ke New York lagi?" ujar Ursula, menambahkan.
Pendapat lain yang senada juga diucapkan wakil duta besar Rusia untuk Indonesia, Sergey Y. Petlyakov. "Kami tidak pernah melarang orang Rusia untuk datang ke Bali. Bahkan ketika bom meledak di Bali, kami langsung mengirimkan surat bahwa kami turut bersimpati. Masalah kejahatan terorisme terjadi bisa di manapun, itu masalah bersama," ujarnya, ditengah acara kunjungan ke Bali, Senin (30/12). Lebih lanjut ia menyatakan tidak setuju dengan pelarangan datang ke Bali.
Pendapat serupa juga diucapkan duta besar RRC, Lu Shulin. "Pemerintah Cina tidak pernah mengeluarkan larangan untuk datang ke Bali atau Indonesia. Saya datang langsung ke Bali, sekaligus untuk memperlihatkan bahwa pemerintah Cina tidak melarang warganya datang ke Bali," ujarnya.
BERTHUS MANDEY 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-020103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030201-00069 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 2 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> EKSKLUSIF </TITLE>
<TEXT>
Indosat, Komisi, dan Keamanan Negara

Oleh Elly Burhaini Faizal

POLEMIK divestasi Indosat terus bergulir. Muncul dugaan PDI Perjuangan menerima komisi sebesar tujuh persen dari divestasi itu atau sekitar US$ 39 juta. Dugaan itu dilontarkan mantan Presiden RI KH Abdurrahman Wahid alias Gus Dur ketika membuka Musyawarah Wilayah Khusus (Muswilsus) Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) Jawa Barat di Pondok Pesantren Cipasung, Tasikmalaya, Minggu 29 Desember. Uang komisi itu diduga akan digunakan untuk kepentingan partai PDI Perjuangan dalam Pemilu 2004. 
Untuk mengetahui masalah uang komisi divestasi, berikut petikan wawancara khusus Pembaruan dengan Gus Dur di ruang kerjanya, di kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Jalan Kramat Raya, Jakarta, Rabu (1/1) siang. Sebagian pertanyaan dilontarkan dalam konferensi pers, yang berlangsung beberapa saat sebelumnya.
Apa perbedaan substansial privatisasi pada saat Anda menjadi presiden dengan sekarang, contohnya untuk Indosat?
Lho, di Indosat itu bukan yang dipermasalahkan privatisasinya. Namun, tidak diperhatikannya masalah kepentingan keamanan kita. Itu saja masalahnya.
Apakah desakan terhadap privatisasi Indosat itu semata-mata akibat kekalahan pihak Fraksi Reformasi dalam tender? Sebab Amien Rais disebut-sebut berada di belakang Telekom Malaysia?
Saya sih bukan itu masalahnya. Tanya sama TNI, dong. TNI itu gerah karena kode-kode intelijennya bisa diketahui oleh si pembeli. Saya mempermasalahkan di situ. Kalau yang lain-lainnya sih saya tidak ada urusan. Saya juga tidak kenal siapa itu Telekom Malaysia.
Bagaimana Anda menilai perbedaan privatisasi kita dengan yang dilakukan Belgia?
Kita tidak pernah menyerahkan masalah keamanan negara kita kepada orang lain. Kalau Belgia kan menyerahkan masalah keamanan kepada NATO (Pakta Pertahanan Atlantik Utara, Red.). NATO itu punya satelit sendiri yang tidak bakal dijual sama siapa pun.
 Apakah divestasi harus memakai persetujuan resmi DPR?
Ya, kita harus teliti menelaah masalah divestasi. Jangan seenaknya saja. Sebab ada kemungkinan kita ikut begitu saja kepada kerangkanya orang. Mereka kan ingin membeli, nah itu harus ditinjau apakah akan merugikan kita atau tidak?
Apakah dalam divestasi Indosat kemarin kita tidak bersikap kritis?
 Iya. Memang seperti itu.
 Alasan Anda?
Ya, kan terlihat dari bagaimana masalah-masalah keamanan tidak diperhitungkan secara mendalam. Itu menunjukkan motivasi asal untung saja, asal dapat duit saja.
 Terkait kepentingan PDI Perjuangan menuju Pemilu 2004?
Saya tidak tahu, maka saya minta itu diperiksa. Investigasi itu diperlukan supaya kita jangan jadi asal-asalan saja.
 Harus diperiksa kepolisian?
 Harus. Ya aparat kepolisian, atau aparat hukum.
 Apakah polisi sudah minta data?
 Belum. Wong baru dua hari.
Pendapat Anda tentang komentar Rachmawati Soekarno?
Ya, saya dengar di radio. Tapi ini enggak ada kaitannya dengan Mbak Rachma. Cuma dia mengatakan di radio, kalau betul apa yang diomongkan Gus Dur dan itu dibuktikan dengan investigasi, PDI Perjuangan harus didiskualifikasi dari Pemilu. 
Anda mendukung upaya DPR menggelar hak interpelasi dan hak angket soal divestasi Indosat?
Didukung atau tidak didukung, kalau keputusannya sudah dijual mau diapain lagi?
 Proses divestasi itu sendiri harus di-review?
Iya. Cuma apakah itu secara politis oleh DPR, ataukah secara hukum oleh kepolisian? Kan masalahnya seperti itu. Untuk sementara waktu oleh kepolisian dululah.
Apakah pembatalan divestasi berdampak buruk pada iklim investasi kita?
Tidak ada. Investasi akan tetap bisa terjadi. Investasi itu tidak terjadi karena masalah-masalah seperti ini, tetapi karena adanya kepastian hukum atau tidak.
 Tidak menghalangi investor asing untuk datang?
Ah, omong-kosong. Itu kan omongannya Laksamana. Anda tidak percaya saya ngomong? Laksamana itu jangan didengerin, ngomong soal divestasi dia tidak ngerti apa-apa. Investasi tetap akan terjadi karena kekayaan alam di Indonesia itu berlimpah-limpah. Kekayaan laut, hutan, hasil-hasil pertambangan. Orang tetap akan mengincar ke sini. Bahwa divestasi Indosat berbahaya bagi keamanan negara, itu bisa dimengerti. Kalau kita memang mau membatalkan itu, mereka akan paham. Omongan Laksamana enggak karuan seperti itu kok dipercaya?
 Bisa dijelaskan soal komisi yang diterima PDI Perjuangan?


Saya mengemukakan kepada pers di Pasuruan, kalau DPP PDIP ternyata terbukti menerima uang komisi dari hasil divestasi tersebut, tinggal diselidiki dengan jelas. Kemudian Rachmawati kemarin malam wawancara di radio, saya dengar bahwa kalau memang benar hasil penyelidikan itu demikian, maka PDIP harus didiskualifikasi dari pemilu. Jadi ini kan hak menunggu hasil. Tapi pers sendiri sudah ribut seolah-olah saya sudah menuduh. Yang saya tuduh bukan itu, tapi dalam hal ini ada komisi. Komisi ini bukan tujuh persen, tetapi sembilan persen lebih. Ini yang harus kita jaga, harus kita cari betul jangan sampai ada diterima oleh PDI Perjuangan dipakai untuk pemilu.
 
Mengapa?
Ini melanggar Undang-Undang. Jadi ini tergantung hasil penelitiannya seperti apa. Tapi ini hendaknya yang jujur. Jangan sembarangan saja, misalnya lantas menutup-nutupi itu. Pada waktunya, akan saya edarkan kepada saudara, siapa yang menerima uang itu, berapa jumlahnya, di mana, jam berapa, tanggal berapa. Itu ada semua. Saya enggak mau sekarang. Nanti! Biar kringetan dulu orangnya yang menerima itu. Enak aja. Tapi bahwa orang itu adalah orang PDI Perjuangan, ya jelas. Pejabat tinggi pemerintahan kita. Lihat saja nanti bagaimana.
Laksamana Sukardi?
Saya tidak mau ngomong sekarang siapa orangnya.
Bagaimana tanggapan Anda soal pernyataan Laksamana Sukardi, bahwa divestasi itu tidak ada akibat apa-apa?
Itu omongan bodoh! Terus terang saja itu cuma orang goblok. Dibandingkannya kita sama Belgia. Ya tentu saja, Belgia melepas masalah negerinya diatur orang asing. Karena apa, masalah pertahanan diurus oleh NATO. Bukan oleh Belgia sendiri. Jadi rahasia-rahasia itu adanya di tangan NATO. Kalau kita ini kan bikin sendiri. Nah, satelit Palapa itu isinya antara lain komunikasi yang berupa sandi-sandi. Dengan divestasi Indosat kepada STT Singapura, berarti kita serahkan kontrol atau penguasaannya, sehingga akan bisa ketahuan jelas apa arti kode-kode komunikasi itu. Masa begini saja Laksamana Sukardi tidak tahu? Seenaknya saja orang menyatakan. Tidak tahu urusannya asal dikatakan. Itu masalahnya, dia tidak mengerti apa-apa. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00070 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Wajah Agama Tahun 2003 </TITLE>
<TEXT>
Rumadi 
Tahun 2003 telah menjemput, tahun 2002 dengan segala hiruk pikuknya telah meninggalkan kita. Pada saat seperti ini sangat tepat kalau kita melakukan evaluasi dan refleksi atas segala yang telah terjadi untuk merancang wajah keberagamaan yang lebih baik. Banyak orang menyebut tahun 2002 adalah "tahun horor", terutama bagi agama. Sebutan tersebut tidak terlalu salah, karena berbagai kejadian "horor" terjadi di tahun ini. Peristiwa sosial yang menyeret simbol agama tetap saja terjadi, meskipun sebagian besar merupakan kelanjutan dari tahun-tahun sebelumnya. Peristiwa yang paling memilukan adalah 'bom Bali' yang menelan ratusan korban. Bahkan, kalau informasi Imam Samudra (salah seorang otak bom Bali) benar, di tahun 2002 terjadi bom bunuh diri pertama di Indonesia yang dilakukan Iqbal, pelaku peledakan bom Bali yang turut menjadi korban. Kalau sebelumnya kita hanya mendengar bom bunuh diri di Palestina, kini pola itu terjadi di negeri kita. Tentu saja sangat mengerikan kalau hal semacam ini terulang di masa mendatang. 
Akibat dari kasus itu, agama seolah menjadi 'terdakwa' atas peristiwa yang memilukan itu. Alih-alih memberi solusi atas sejumlah problem kemanusiaan, agama justru dituding sebagai trouble maker. Kita patut gembira, kini pelakunya satu per satu mulai terungkap. Tidak ada cara lain, aparat penegak hukum harus berani mengambil 'langkah seribu' untuk membersihkan perilaku yang justru mengotori agama, meskipun pelakunya berdalih "mensucikan agama". Namun, yang lebih penting dari itu adalah "memerangi" ideologi yang menghalalkan bom bunuh diri untuk memperjuangkan sebuah keyakinan. Apa pun alasannya, cara seperti ini merupakan ancaman bagi siapa pun yang menghormati harkat dan martabat kemanusiaan.

Formalisasi 
Ada beberapa catatan yang bisa diangkat dalam merefleksi kehidupan beragama tahun 2002. Pertama, semakin kencangnya isu formalisasi syari'at Islam, baik di tingkat nasional maupun di tingkat lokal. Isu ini menemukan momentumnya ketika pemerintah pusat menggulirkan Undang-Undang mengenai Otonomi Daerah yang memberi keleluasaan kepada daerah untuk mengelola kehidupannya. Meskipun isu ini muncul sebagai 'anak kandung' demokrasi, tapi kemunculannya justru menjadi ancaman bagi demokrasi dan pluralisme beragama di Indonesia. 
Di tingkat nasional, isu syari'at Islam mengambil bentuk pada gerakan untuk mencantumkan kembali Piagam Jakarta dalam UUD 1945. Di samping itu, dalam masyarakat juga tumbuh ormas yang mencita-citakan formalisasi syari'at Islam. Gerakan ini biasanya semakin menguat menjelang Sidang Tahunan MPR di mana isu-isu strategis kebangsaan diperbincangkan.
Dalam berbagai perdebatan mengenai pro-kontra syari'at Islam (dan juga pencantuman tujuh kata Piagam Jakarta) sebenarnya tidak ada kemajuan dari segi argumentasi. Kelompok yang pro selalu berargumen bahwa syari'at Islam akan membawa rahmat lil-'alamin meskipun argumen demikian lebih sebagai keyakinan teologis yang sulit untuk dibuktikan secara empiris, setidaknya kalau kita melihat pengalaman negara-negara lain seperti Sudan, Pakistan, Afghanistan dan sebagainya. 
Sedangkan kelompok yang kontra selalu menggunakan argumen demokrasi yang harus menghormati pluralisme di mana simbol-simbol formal agama tidak boleh masuk dalam ranah negara, otonomisasi agama sebagai wilayah privat dan seterusnya. Pengalaman dari berbagai negara, formalisasi syari'at Islam bisa mengancam demokrasi dan bangsa ini akan terjatuh pada otoritarianisme baru.
Kedua, isu fundamentalisme agama, yang menge- muka pasca-Tragedi 11 September di New York yang menghancurkan gedung WTC dan Pentagon, serta lebih dari 6.000 nyawa melayang. Sejak saat itu, dunia internasional yang dimotori Amerika Serikat meneriakkan perang melawan terorisme. Dalam konteks Indonesia, isu ini semakin menguat ketika dunia kembali dihentakkan oleh ledakan bom di Bali. 
Dua peristiwa besar tersebut semakin meyakinkan kita bahwa banyak problem yang harus segera diselesaikan dalam hidup beragama. Kita juga semakin yakin bahwa jaringan terorisme memang ada di Indonesia. Siapapun tidak bisa mengelak dari kenyataan ini.

Simbol Agama
Meskipun fenomena fundamentalisme dan radikalisme ada dalam semua agama, namun hal ini tidak bisa dijadikan sebagai argumen permakluman atas peristiwa-peristiwa yang menistakan nilai-nilai kemanusiaan itu. Demikian juga, meski banyak orang yang menolak pengkaitan antara Islam dan terorisme, namun realitas yang tidak dapat dipungkiri adalah pelaku teror dalam dua kasus tersebut adalah beragama Islam. Bahkan jaringan mereka juga menggunakan simbol-simbol agama seperti pesantren dan majelis ta'lim. Meskipun gerakan ini bukan mainstream Islam Indonesia, namun tetap saja fundamentalisme agama menjadi kerikil tajam yang harus diwaspadai.
Ketiga, isu kekerasan dan main hakim sendiri yang dilakukan oleh kelompok Islam tertentu. Mereka membentuk kelompok kelaskaran untuk melakukan aksi di lapangan. Kelompok-kelompok tersebut mempunyai stressing isu yang berbeda. Ada yang bergerak pada isu tempat hiburan dan kemaksiatan, sebagian yang lain pada jihad melawan non-Muslim, ada yang hobi menebar somasi kepada siapa pun yang dianggap meren-dahkan agama, dan sebagainya.
Memang, sebagian kelompok ini sudah dibubarkan (membubarkan diri?), sebagian yang lain membekukan kegiatannya (kabarnya kini sudah diaktifkan kembali), tapi melihat aksi dan sepak terjangnya, kita harus waspada dengan pola keberagamaan seperti itu. 
Keempat, isu politisasi agama. Isu ini sebenarnya merupakan kelanjutan dari gerakan Islam politik yang sudah muncul sejak masa-masa awal sejarah Indonesia. Isu ini diusung, selain dengan mengangkat tema penerapan syari'at Islam juga melalui penggunaan simbol-simbol agama sebagai komoditas politik. Agama yang seharusnya menjadi kontrol moralitas politik, justru dimanfaatkan untuk mengelabui rakyat.
Di samping isu-isu tersebut, kita juga dihadapkan pada kenyataan munculnya konflik sosial yang tak berkesudahan, rasa aman yang semakin mahal, penegakan hukum yang tak pernah tuntas, korupsi yang terus menggurita bangsa ini, dan seterusnya. Agama juga dibuat "tidak berkutik" menghadapi kenyataan sosial yang membusukkannya. Kita memang tidak mungkin berharap agama akan mampu menyelesai- kan semua masalah, namun agama harus terus kita dorong untuk mewarnai moralitas publik, bukan untuk kontestasi kekuasaan, tapi untuk memberi kedamaian dan memberi spirit kemanusiaan.
Di tahun 2003 kita berharap, wajah agama berubah menjadi lebih teduh dan damai. Tuhan pasti akan murka kalau dibela dan diagung-agungkan tapi dengan cara-cara yang menginjak harkat kemanusiaan. Membela Tuhan berarti membela harkat dan nilai kemanusiaan. 

Penulis adalah mahasiswa S3 UIN Syarif Hidayatullah Jakarta, Staf Program Islam Emansipatori P3M Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00071 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Posisi Dilematis Presiden (Terpilih) Korsel Roh Moo-hyun Mainkan Dua Kartu Utama </TITLE>
<TEXT>
Aco Manafe
Betapapun masyarakat dunia, khususnya Jepang dan Amerika Serikat, mengetahui atau agak meragukan kemampuan berdiplomasi dan pengalaman politik luar negeri Roh Moo-hyun, presiden terpilih Korea Selatan, tetapi di tangannya juga terletak nasib bangsa Korea dan upaya rekonsiliasi Semenanjung Korea. Roh Moo-hyun, pengacara HAM dan tokoh Partai Demokratik Milenium (PDM) sebagai partai berkuasa, berhasil memenangi pemilihan Presiden Korea Selatan, 19 Desember 2002 yang lalu. Dia akan resmi menggantikan Presiden Kim Dae-jung pada Februari 2003.
Roh Moo-hyun menyisihkan saingan beratnya Lee Hoi-chang dari oposisi Partai Nasional Besar, hanya dengan selisih 2,5 persen, yakni 49 persen berbanding 46,5 persen. Roh juga menyisihkan saingannya di PDM Chung Dong-young, pada seleksi babak final kandidat presiden dari PDM, 27 April, 2002. Roh mengumpulkan 17.577 suara, atau 72,2 persen.
Dibanding Lee, 67 tahun, yang sudah berpengalaman sebagai perdana menteri, dan calon presiden dalam pemilu 1997, Roh Moo-hyun, 56 tahun, hanya seorang pengacara otodidak, dan tak masuk universitas.
Namun Roh dikenal luas dan disegani, karena dialah yang dengan tegar membela para mahasiswa pembangkang di masa rezim militer, pimpinan Jenderal Chun Do-hwan, tahun 1987. Dan karena keteguhannya membela hak asasi para mahasiswa, maka dia juga dipenjara selama beberapa pekan.
Dengan perbedaan perolehan suara yang tipis pada pemilu lalu, dapat disimpulkan bahwa pendukung Roh dan Lee hampir sebanding. Roh diklaim memiliki pendukung kalangan muda berusia 30-40 tahun, atau mereka yang baru lahir setelah Perang Korea (1950-1953).
Sedangkan Lee dari kalangan oposisi yang dicap konservatif, disenangi oleh kaum tua negeri yang berpenduduk 48 juta jiwa itu. Kalangan tua Korsel antikomunis, serta menghormati peran penyangga Amerika Serikat, dalam menghadapi musuh di utara, yang masih diperintah rezim komunis pimpinan Kim Jong-il.
Lee dianggap lebih berkiblat ke Washington, sehingga andaikata memerintah, maka dia akan lebih keras menghadapi Korea Utara. Namun dia kalah, sehingga politik pemerintahan Korea Selatan, akan dikendalikan oleh tokoh yang lebih muda, Roh Moo-hyun.
Keraguan akan kemampuan Roh, karena pengacara yang menonjol tanpa pendidikan akademis (otodidak) ini, sama sekali tidak punya pengalaman dalam diplomasi dan politik luar negeri.
Media AS secara terang-terangan dua kali "menyerang" kekurangan Roh Moo-hyun; yakni pada 3 dan 23 Desember 2002. George Wehrfritz dan BJ Lee mengutip seorang warga Seoul yang dengan skeptis mengatakan, enggan memilih Roh, karena dianggap tidak stabil. Bagaimana rakyat bisa maju dengan pimpinan orang seperti Roh. 
Maka itu, media AS mengutip pernyataan eksklusif bankir Lee Seung-jae, yang mengatakan Lee harus menuruti kehendak ayahnya untuk memilih saingan Roh, yakni tokoh konservatif Lee Hoi-chang. Media AS juga mengutip pernyataan ahli politik Universitas Korea Ham Sang Deuk, yang menuding tokoh kiri-tengah Roh, emosional dan terlalu idealis.
"Tidak pernah dalam sejarah Korsel, atau pemilu di mana pun, orang menemui mantan pengacara HAM dengan sedikit pengalaman dalam panggung nasional," tegas Ham. Padahal Roh berjanji menghentikan paradigma lama politik, dengan menghapuskan regionalisme (ikatan atas provinsi), serta politik mencari muka kepada konstituen. 
Masih dalam nada miring, wartawan AS menduga, bahwa Roh enggan mendiskusikan tema-tema ekonomi, karena konstituen utamanya, yakni kaum buruh militan dan kelompok radikal kiri, kurang memahami kebijakan ekonomi terbuka. Dan apabila dia mencoba menganalisis ekonomi, maka bahasannya tidak akan kredibel, karena sebagai mantan pengacara dan aktivis buruh, dia tak pernah memimpin lembaga-lembaga ekonomi terpenting di negara itu.
Sungguh keras sorotan di masa kampanye, namun situasi berubah. Roh memenangi pemilihan dan siap memimpin Korea Selatan untuk masa lima tahun (hingga 2008).
Keraguan AS bisa bias, akibat sikap politik Roh yang enggan mengekor kepada Washington. Masalahnya, karena AS dan Presiden George W Bush menyesalkan kebijakan pendekatan (engagement policy) yang akan dilanjutkan Presiden terpilih Roh Moo-hyun.
Kebijakan keterikatan atau kebijakan "sinar matahari" yang diperkenalkan dan dipromosikan oleh Presiden Kim Dae-jung, dianggap AS lembek, dan sulit untuk dipakai menjinakkan Kim Jong-il.

Tidak Logis
Meragukan Roh pun tak logis. Siapa pun dan tidak banyak orang yang selalu siap, sebelum terpilih sebagai pemimpin sebuah negara, kalau benar argumen pertama (pengalaman Roh), yang ditampilkan oleh AS dan sekutunya. Contohnya di AS sendiri, baik Clinton maupun George W Bush, juga masih nol dalam politik luar negeri, ketika mulai memerintah. 
Tetapi, kedua Presiden AS tersebut segera belajar dan cepat mahir dalam memainkan kartu-kartu truf Amerika, sehingga adidaya tersebut tetap bergengsi dan disegani oleh dunia internasional.
Keraguan AS, karena Roh Moo-hyun yang dikenal gigih dalam membela para mahasiswa pembangkang terhadap rezim militer Chun Do-hwan, pada tahun 1987 sudah berjanji akan tetap mempertahankan "kebijakan sinar matahari". 
Kebijakan Presiden Kim Dae-jung ini, mendorong terjadinya pendekatan dan KTT Semenanjung Korea pada 13-15 Juni 2000. Dengan kebijakan tetap mengutamakan diplomasi bagi reunifikasi dan rekonsiliasi, akan membuat Pemerintahan Roh tidak bersikap konfrontatif kepada rezim Korea Utara. 
Artinya, Amerika tidak bisa menggunakan Seoul sebagai kekuatan pendukung untuk berkonfrontasi dengan Pyongyang, yang belakangan mengancam, dengan mengemukakan, bahwa pihaknya sedang mengembangkan pembuatan senjata nuklir. 
Pernyataan Pyongyang yang awalnya diutarakan kepada Asisten Menlu AS James Kelly pada 4 Oktober yang lalu, dipertajam lagi dengan pernyataan Pyongyang pertengahan Desember 2002. Pyongyang mengancam membuka semua segel Reaktor Nuklir Yongbyong, dan menegaskan lagi, bahwa ia se- dang mengembangkan plutonium untuk pembuatan bom nuklir.
Roh Moo-hyun sendiri, seusai pengumuman hasil pemilu, melemparkan pernyataan yang bisa membuat Amerika, lebih berhati-hati. Setidaknya AS jangan mengharapkan sesuatu yang luar biasa dari Seoul, di masa-masa kritis sekarang, setelah pernyataan bermusuhan yang dilontarkan oleh Korea Utara. 
Roh menegaskan, bahwa hubungan di masa depan dengan AS harus setara dan saling menghormati. Dan hubungan tersebut harus harmonis, sehingga Washington tidak menganggap, bahwa Korea Selatan adalah semacam "bawahan atau budak" AS di Asia Pasifik.
Washington kini pasti terpojok, karena di masa kampanyenya, tokoh penganjur HAM ini mendukung protes mahasiswa terhadap pembebasan dua tentara AS (oleh pengadilan), yang mengendarai kendaraan lapis baja menabrak dua gadis Korsel hingga tewas. Roh juga tampak setuju atas protes dan usul mahasiswa agar 37.000 pasukan AS yang bermarkas dekat zona demiliterisasi Panmunjum segera ditarik dari Korsel.
Sikap demikian di masa kampanye, karena Roh memang diidolakan oleh kalangan muda, khususnya mahasiswa. Sebab, Roh juga mau tidak mau, harus ikhlas mempertahankan posisi Korea Selatan sebagai sekutu tradisional Amerika Serikat. Dia memang tidak setegas kandidat Lee Hoi-chang, yang mengatakan kehadiran pasukan AS adalah jaminan bagi perdamaian Semenanjung Korea. Tetapi Roh betapapun harus realistis menerima protes mahasiswa, sembari memandang sisi strategsinya kehadiran pasukan AS di negerinya. 
Dalam perjanjian kedua negara, seusai Perang Korea, AS harus menjadi kekuatan penyangga Korsel, menghadapi kemungkinan serangan militer sewaktu-waktu dari Pyongyang. Memang PDM, melalui Kim Dae-jung dan Roh Moo-hyun ingin tetap berdamai dengan Korea Utara, dan karena itu tetap menjalankan politik sinar matahari.

Laut Kuning
Tetapi, pengalaman ternyata tidak semulus itu. Pertempuran Laut Kuning, pada 29 Juni 2002, di mana lima tentara Korsel dan 30 tentara Korut tewas, lebih disebabkan penyusupan-penyusupan kapal-kapal selam mini-kelas Sang-O 325 ton dari AL Korut.
Korea Utara mengklaim Garis Perbatasan Utara-GPU (Northern Limit Line) yang digambar menurut Garis Batas Militer-GBM 27 Agustus 1953 dan ditetapkan oleh Panglima PBB Mark Wayne Clark, tidaklah benar. 
Setiap tahun rata-rata 15 kali penyusupan kapal-kapal Korut, dan pertempuran Laut Kuning pada Juni 1999, setahun sebelum KTT Korea, adalah kesekian, setelah insiden September 1996.
Pyongyang pada 1973 secara sepihak menetapkan GPU, sehingga meraup lima pulau milik Korsel, karena menghitung batas 12 mil laut dari garis pantai. Perbedaan pendapat ini diluruskan oleh Seoul dengan mengatakan garis demarkasi Utara-Selatan harus berpijak pada pasal 11, Persetujuan Dasar 1992 kedua negara, yang bertolak dari GBM 27 April 1953. Laut Kuning bisa memancing konfrontasi yang lebih luas dan malah mungkin perang. 
Jadi semakin jelas, Roh sebagai penerus kekuasaan Partai Demokratik Milenium Korsel, akan berhadapan dengan dua kekuatan besar. Dua kekuatan yang bertentangan, niscaya selalu amat berpengaruh kepada kehidupan politik dan sosial ekonomi Korea Selatan. Dan otomatis berpengaruh kepada kepemimpinan Presiden Korea Selatan, siapapun orangnya dan apa pun partai, atau aliran politiknya.
Roh yang diidolakan generasi muda, yang berusia 30-40 tahun memang pernah mengatakan, Korsel tidak harus selalu bergantung kepada AS. Pada saat berkampanye dia menyetujui protes mahasiswa tentang penarikan mundur 37.000 pasukan AS yang selama setengah abad menjaga perbatasan, serta menjaga kemungkinan serangan Pyongyang.
Mulai Februari 2003, Roh memainkan dua kartu utama, yang menjadi penentu keamanan Semenanjung Korea, dan masa depan Korea Selatan. Posisinya cukup dilematis.
Pertama, dia harus berbaik dengan Pyongyang demi meneruskan kebijakan reunifikasi dan rekonsiliasi. Meskipun dengan risiko "dilecehkan", karena Kim Jong-il dan rezim komunisnya yang sulit ditebak langkah politiknya.
Kedua, dia juga perlu menjaga hubungan setara dan bermanfaat dengan AS. Karena, selain bantuan militer dan politik Washington, seperempat dari ekspor tahunan Korsel senilai US$ 140 miliar, dibeli oleh Amerika. Apalagi lima sekutu bisnis utama Korsel mengingatkan pemerintah, bahwa demonstrasi anti-AS dapat memperburuk kondisi investasi asing di negeri itu. 
Demi mengimbangi AS, Roh bisa mendekati Beijing, Moskow, dua sekutu tradisional Korut, dan Tokyo, yang mulai bersahabat dengan Pyongyang, yang nota bene juga sekutu Seoul. Tentu Presiden mendatang Roh Moo-hyun akan membela Daehan Minguk-Republik Korea, yang dicintai dan diabdinya. 

Penulis adalah wartawan senior, pengamat masalah luar negeri. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00072 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tiga Penentu Kebijakan Asia </TITLE>
<TEXT>
Oleh Bob Widyahartono 
Masyarakat Asia termasuk yang berada di kawasan ASEAN menantikan hembusan kebijakan politik dan ekonomi baru demi perdamaian, kebahagiaan dan kemakmuran (peace, happiness and prosperity) kawasan Asia. Apakah itu berarti kepeloporan dari utara yang akan digerakkan memasuki lebih lanjut dalam memberi substansi abad ke-21?
Dalam tahun-tahun menjelang akhir abad ke-20, tercetus tekad suatu citra Asia sebagai suatu kawasan. Citra itu tidak hanya mencakup aspek tradisional geografik sebagai suatu kawasan, tapi juga aspek ekonomis dan dimensi kultural termasuk "nilai-nilai Asia" yang berbeda dari nilai-nilai Barat. Nilai-nilai Barat terutama Amerika didesakkan oleh mereka sebagai yang universal makin tidak memperoleh tempat yang dominan.
Dengan tiga pemimpin baru dari Jepang, Cina dan Korea Selatan itu secara implisit maupun eksplisit Asia bergerak maju ke arah suatu "kesadaran Asia" yang lebih daripada (goes beyond) kemandirian diri (self sufficiency) dalam menciptakan suatu identitas Asia sebagai suatu sarana dan cara membendung pengaruh-pengaruh Barat yang domi- nan. Kesadaran itu tentu merupakan suatu proses yang membutuhkan keuletan, kebersamaan dan visi baru. 

Asianisasi Asia
Kesadaran yang bukan pemaksaan pasti mendapat respons yang positif dalam arti rintisan suatu common platform menuju regionalisme Asia. Nilai-nilai Asia atau etika Asia makin banyak dimunculkan oleh pemimpin dan akademisi Asia, antara lain Cina, Singapura, Malaysia, Korea Selatan dan Indonesia. Konsistensi desakan mengenai nilai-nilai Asia merupakan respon atas klaim universalitas nilai-nilai Barat, seperti demokrasi dan hak hak asasi manusia. Demikian pula dengan memperhatikan arah industrialisasi dan modernisasi perekonomian dan masyarakat Asia tidak serta merta berarti "westernisasi". 
Dalam menghadapi dunia Barat dengan mendesakkan regionalisme Asia atas dasar nilai-nilai Asia oleh dunia Barat dianggap tidak realistik dan tidak konstruktif dalam hubungan dengan dunianya Amerika dan Eropa. Sikap yang defensif itu merupakan kebiasaan reaktif mereka. Demikian pula gagasan "Asianisasi Asia" ketika perekonomian Asia berurusan atau berinteraksi dengan negara negara Barat, dianggap oleh Barat tidak realistik dan tidak praktis.
Funabashi, Yoichi dalam The Asianization of Asia (1993) menegaskan bahwa "...Akhirnya Asia mulai mendefinisikan diri. Kesadaran dan identitas Asia muncul dengan penuh semangat dalam realita. Kesdaran Asia diwujudkan oleh pragmatisme sehari-hari, bangunnya suatu kelas menengah yang baru dan kegesitan barisan teknokrat ...." 
Visi Funabashi boleh dikata tidaklah impian dan tidaklah defensif sifatnya, tapi lebih didasarkan pada cara bagaiamana perekonomian Asia telah menunjukkan sukses dalam membangun diri dan membangun hubungan ekonomi satu dengan lainnya. Yang jelas, hubungan ekonomi yang makin erat makin membuka kerja sama dalam "spirit" saling mendukung, sekalipun hal itu suatu proses yang tidak setaraf dan tidak selalu mulus tapi perlu terus didukung nyata oleh kelas menengah baru. Suatu kematangan dan kedewasaan yang perlu dipupuk apalagi dengan makin canggihnya sarana interaksi, yakni teknologi komunikasi (telepon, handphone, internet) dan teknologi transportasi yang memberi kemudahan interaksi serta teknologi proses untuk dipertukarkan.

Proses Regionalisme 
Dengan mengacu kepada munculnya pemimpin baru itu, fenomena yang terjadi di Asia Timur itu awalnya merupakan "rapid and simultaneous economic development" dengan menyadari bahwa sekarang ini tingkat kemakmuran dan pertumbuhan negara-negara Asia, yakni Jepang, Korea Selatan, Cina, dan ASEAN sangat berbeda satu sama lain. 
Jepang sebagai satu- satunya negara industri maju di Asia belum berhasil tumbuh dan masih berada dalam tingkat pertumbuhan yang terhitung stagnan sekalipun stabilitas poilitik bisa dikatakan mantap di bawah kepemimpinan Koizumi. 
Korea Selatan dengan kestabilan politik ekonomi yang mantap oleh pemimpin lama, yakni Kim Dae Jung tetap berada dalam dilema hubungan dengan Amerika dan dalam upaya melanjutkan rintisan "sun shine policy" (politik matahari terbit) pendekatan riil dengan Korea Utara. 
Cina dengan suksesi dari generasi Jiang Zemin ke generasi Hu Jintao, dengan tingkat pertumbuhan yang tinggi dan politik yang stabil, dalam prosesnya tetap menghadapi gap pembangunan kawasan pesisir dan pedalaman (hinterland). 
Selain itu Hu Jintao dihadapkan dengan warisan, yakni peningkatan efisiensi BUMN dan penekanan tingkat NPL (non performing loan) dan mencari keseimbangan antara sivilisasi spiritual (spiritual civilization) yang mencakup berbagai kepedulian masyarakat pada nilai-nilai kekuarga dan apresiasi budaya dengan sivilisasi materiil (material civilization) yang memberi bobot berlebihan pada kepemilikan uang, harta dan daya belinya. 
Di pihak lain, ASEAN yang masih banyak masalah yang satu berbeda dengan yang lain dalam bobotnya seperti kestabilan politik, kesadaran supremasi hukum dan ketegasan rule of law tanpa pandang bulu, tingkat kemakmuran dan pertumbuhan ekonomi dan perbankan dan finansial yang berbeda tingkat keampuhan (bunga bank yang berbeda antara satu dengan lain) dan kestabilan nilai mata uang yang berbeda, masih harus banyak berbenah diri secara internal maupun dalam rangka kerja sama yang masuk akal.
Memang negara Asia berbeda satu dengan yang lain. Justru dalam tekad bersama untuk memberi substansi kerja sama dalam kompetisi yang adil termasuk dalam membuka pintu untuk investasi yang memberi prospek saling menguntungkan antara investator dan negara tuan rumah (host country), makin mantaplah apa yang dikenal sebagai "saling berdaya tarik Asia'' (mutual attraction within Asia) dalam abad Asia yang tidak merupakan "benteng" (fortress) seperti bentengnya Uni Eropa.
Ke depan dalam satu dua dekade dengan "mutual attraction within Asia" dapat dirintis "Asia money" sebagai penyeimbang Dollar AS dan Euro money. Untuk itu perlu jaringan kerja (networking dan lobby, tidak hanya antarpemerintah tapi antarkelas menengah baru yang memiliki visi ke depan yang inovatif.
Inilah tanatangan baru yang segar bagi kita semua yang mau menjadi pelaku kelas menengah baru dalam masyarakat sipil (civil society) yang demokratis juga dalam ekonomi, sosial dan politik. Kita Indonesia mulai sekarang harus berani menanggalkan sikap mencuatkan konflik, mau diadu domba tanpa hasil nyata tapi justru merusak. 

Penulis adalah pengamat Asia, dosen bisnis internasional FE-Usakti. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00073 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
BERCERMIN pada berbagai peristiwa dan kondisi objektif bangsa dan negara serta kinerja pemerintah pada umumnya selama tahun 2002, diperkirakan keadaan sepanjang tahun 2003 tidak lebih baik dari tahun yang baru saja kita tinggalkan. Banyak indikator untuk tiba pada kesimpulan itu. Antara lain, berbagai persoalan yang mengemuka dan belum tertangani secara tuntas selama tahun 2002 dengan sendirinya merupakan pekerjaan tambahan yang memperberat beban yang harus dipikul pada tahun baru ini. Sekadar contoh, kasus-kasus keamanan dan kriminalitas serta teror bom yang mencuat selama tahun 2002 lalu dan belum terselesaikan, mau tidak mau menjadi beban tambahan pada tahun baru ini. Belum lagi berbagai kebijakan pemerintah yang justru mengundang kritik dan kontroversi selama tahun yang baru lalu seperti pemberian letter of release and discharge (R&D) terhadap obligor BPPN, kasus divestasi saham pemerintah di PT Indosat, likuidasi Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN) serta kinerja pemerintah yang dinilai sangat rendah dibanding tugas dan bebannya yang demikian berat dan kompleks. Belum lagi sejumlah peraturan perundang-undangan harus segera dirampungkan menjelang Pemilu 2004.
Gumpalan permasalahan itu akan menumpuk dengan berbagai persoalan baru yang timbul pada 2003 ini. Antara lain berupa dampak kenaikan harga-harga kebutuhan pokok sehari-hari pada tahun yang baru saja kita masuki. Harga bahan bakar minyak (BBM) sudah naik yang pasti akan menyebabkan naiknya harga barang-barang. Demikian juga tarif telepon, tarif dasar listrik (TDL), angkutan penyeberangan, angkutan kereta api, angkutan laut kelas ekonomi dan tarif tol, akan naik. Beban ekonomi masyarakat makin berat, sedang pendapatan tidak naik.
KEADAAN makin berat karena investasi baik asing maupun domestik tidak kunjung bergairah. Jangankan bergairah, investasi yang sejak lama beroperasi di negeri ini pun, satu persatu hengkang ke luar negeri, terutama industri tekstil, sepatu, dan elektronik. Semua keadaan itu membawa dampak yang sangat luas terhadap masyarakat, khususnya di bidang ketenagakerjaan. Tahun 2003 ini akan terjadi puluhan ribu pemutusan hubungan kerja (PHK).
Iklim politik juga tidak menolong. Bahkan salah satu masalah paling berat yang dihadapi pada 2003 ini adalah iklim politik yang makin memanas menjelang Pemilu 2004. Hampir dapat dipastikan perseteruan sesama elite politik akan berekskalasi sedemikian rupa sehingga keadaan makin tidak menentu. Perseteruan sesama elite politik itu apalagi melibatkan massa, dengan sendirinya mengundang konflik baik bersifat horizontal maupun vertikal. 
Apalagi dewasa ini ada sekitar 225 partai politik yang terdaftar di Departemen Kehakiman HAM. Banyaknya parpol itu tentunya merupakan masalah tersendiri dikaitkan dengan adanya pendapat yang mengatakan ideal sekali apabila dalam Pemilu 2004 mendatang hanya diikuti oleh 10 kontestan. Kita hendak mengatakan, banyaknya parpol yang ikut dalam Pemilu mendatang akan menambah beban pemikiran, bahkan mungkin berdampak negatif bagi penciptaan iklim politik yang kondusif bagi upaya kita untuk segera keluar dari krisis multidimensi ini. 
GUMPALAN permasalahan seperti digambarkan di atas di satu sisi serta pecahnya konsentrasi elite politik baik di legislatif maupun eksekutif di sisi lain akibat perseteruan politik menjelang Pemilu 2004, mendorong kita untuk mengatakan bahwa keadaan 2003 ini tidak lebih baik dari tahun 2002. Apalagi kalau elite politik hanya mementingkan partainya, demikian juga eksekutif terlalu menonjolkan egoisme sektoral masing-masing, maka keadaan pada 2003 ini penuh tanda tanya. Belum lagi kalau sampai terjadi penyerangan AS atas Irak dengan segala dampaknya bagi dunia termasuk Indonesia.
Gambaran yang kurang menguntungkan itu sengaja dikemukakan pada awal tahun baru ini agar para elite politik mawas diri untuk kemudian menyadari bahwa mereka ada hanya karena rakyat. Sebab itu, para elite politik wajib menjawab tahun 2003 yang penuh tanda tanya ini, tidak justru memanfaatkannya untuk kepentingan partai masing-masing. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00074 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> FORUM </TITLE>
<TEXT>
MENJELANG akhir tahun 2002, hampir semua media massa telah menampilkan peringatan (kepada pemerintah) bahwa betapa terpuruknya kondisi ekonomi rakyat, apabila di awal 2003, pemerintah menaikkan harga dan tarif beberapa sektor/ bidang. Harian ini pun menurunkan berita kritik tentang rencana kenaikan harga itu (Pembaruan, 30 dan 31 Desember 2002).Sudah jelas, kenaikan-kenaikan berbagai tarif ini akan memicu kenaikan harga bahan pokok dan berbagai kebutuhan masyarakat lainnya. Beberapa pengamat, YLKI dan warga masyarakat sudah mengemukakan keberatannya, bahkan memperingatkan pemerintah, akan berbagai dampak ekstrem dari penerapan kenaikan tarif itu.
Percayalah kalau mengikuti hukum pasar, maka setelah kenaikan tarif, tak akan ada kekuatan politik/pemerintah yang mampu menekan dunia bisnis untuk tidak ikut menaikkan harga-harga. Karena itu sudah kuno dan klise bila ada instansi yang akan membentuk komisi pemantau (kenaikan) harga.
Selama ini alasan-alasan dari berbagai instansi pemerintah dan lembaga bisnis yang menyediakan sarana dan jasa publik, kenaikan harga dan tarif untuk menutupi kerugian, dan demi memberdayakan kembali perusahaan penyelia publik yang terganggu bisnis/usahanya, karena tarif yang rendah.
Ada pula pengamat dan akedemisi yang ingin menetraliser keprihatinan rakyat, dengan mengatakan pengaruh kenaikan harga BBM, telepon dan lainnya kecil bagi masyarakat banyak. Berarti dia memaksudkan, bahwa yang terkena dampak besar, hanya masyarakat menengah (dan atas).
Namun wacana untuk menetralisasi itu melupakan bahwa kelompok menengah profesional (30-50 juta dari 220 juta penduduk) adalah kelompok yang amat berfungsi dalam mendorong pertumbuhan ekonomi. 
Apabila kalangan menengah yang menjadi penentu dalam sektor produksi, manufaktur dan jasa dalam masyarakat terkena dampak berat dari kenaikan tarif di berbagai sektor itu, maka mustahil mereka akan bergairah untuk berkreasi dan berproduksi.
Pemerintah sudah terpojok dengan berbagai beban utang, juga pemborosan dan korupsi terselubung yang sulit dibendung. Tapi menjelang akhir tahun 2002, masih terdengar sepak terjang anggota DPR dan DPRD yang senang berkeliling dengan alasan studi banding. Kita senang beretorika disertai ritual untuk membuat berbagai pernyataan. Kita bangsa yang gemar berupacara, menyatakan kebulatan tekad, kemudian bertindak menyimpang seperti ber-KKN, dan hidup boros menentang aspirasi rakyat yang tertindas. 
Pemerintah jangan sampai tidak mendengarkan aspirasi dan kerprihatinan masyarakat yang memang tidak berdaya. Kejatuhan setiap penguasa hanya karena enggan mendengar dan menghayati aspirasi rakyat. 
(tanggapan ke 
koransp@suarapembaruan.com) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00075 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SASARAN </TITLE>
<TEXT>
-	Makanya naikkan dulu daya beli masyarakat.


Para ahli ilmu kelautan memperingatkan pemerintah bahwa dewasa ini ada sekitar 80 pulau Indonesia di perbatasan yang bisa menyebabkan sengketa.
-	Jangan sampai terulang kasus Sipadan-Ligitan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00076 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Berturut-turut pada harian ini dan harian lainnya telah mengungkapkan bagaimana sikap pemerintah kita menangani soal lingkungan hidup. Dari sebuah opini yang berjudul "Lebih Jauh dengan Kepentingan Nasional yang Terukur" (Pembaruan, 27/12 dan esoknya, Kompas, 28/12) mengenai Emisi Kendaraan Bermotor, sangat jelas sekali bahwa warga Jakarta diliputi gas-gas beracun yang dapat mengakibatkan berbagai penyakit. 
Di sinilah letak parahnya bahwa ternyata para wakil rakyat kita sama sekali tidak peduli atas rakyatnya selagi sidang dengar pendapat dengan instansi yang terkait seperti Pertamina, Depar- temen Pertambangan dan Energi, Menteri Lingkung- an Hidup, Menteri Perhubungan. 
Pada sisi lain juga para pejabat kita sama sekali tidak peduli, tidak punya visi jauh ke depan apa tindakan yang perlu dijalankan untuk menghemat uang negara secara komprehensif dan terpadu. Yang selalu dibicarakan hanya masalah proyek dalam waktu jangka pendek. Dan dipikirkan bagaimana bisa menghasilkan untuk kepentingan pribadi dan golongan. Semuanya berbicara hanya sebatas wacana tidak ada sesuatu yang konkret menjalankan programnya. 
Saya sudah cukup sering mengikuti tulisan-tulisan Dirgo D Purbo yang dimuat pada harian ini mengenai dunia perminyakan. Saya sangat bangga kepada penulis yang masih begitu peduli memberikan pemikiran mengenai aspek lingkungan hidup.
Para pejabat kita sudah cukup sering melakukan rapat-rapat untuk mengkaji suatu gagasan, lantas biasanya ditindaklanjuti untuk melakukan sosialisasi, live talk. Kalau ada seminar, workshop, pertemuan tingkat tinggi atau apapun di luar negeri, berangkat ramai-ramai, lantas begitu pulang meng- adakan konferensi pers mengatakan bahwa delegasi Indonesia telah menyetujui atau mengusulkan sesuatu yang bermanfaat. 
Kegiatan seperti ini terus-terusan seperti suatu siklus kegiatan para birokrat yang sudah baku dari tahun ke tahun dan hanya sekadar menghambur-hamburkan uang yang tidak jelas. 
Yang dipikirkan hanya mendapatkan uang jajan. Hasilnya nol besar. Terlebih lagi keadaan di dalam negerinya sendiri tidak pernah peduli. 
Bangsa Indonesia saat ini butuh suatu tindakan nyata. Kalau di Kota Jakarta tidak ada tindakan konkret meminimalkan polusi atas pembakaran bahan bakar minyak, jadi sangat tidaklah heran kalau banyak warganya yang mengalami gangguan "syaraf otak". 
Bahayanya kalau sudah para pemimpin politik kita yang haus kekuasaan, seperti para pemimpin MPR/DPR dan anggotanya, para birokrat, para aparat penegak hukum atau bahkan mungkin para pengamat yang tinggal di Jakarta sudah kena sakit "syaraf otak" apakah ke- jernihan berpikir untuk kepentingan bangsa dapat dilaksanakan dan diandalkan? Atau barangkali tanpa disadari kita semua sudah terkena penyakit "syaraf otak"? 
Sekali lagi, untuk itu saya ucapkan selamat kepada penulis yang dapat menguraikan, membandingkan dan sekaligus menyampaikan pesan kepada Bapak-Bapak yang sangat terhormat di republik ini untuk tidak mengabaikan aspek lingkungan hidup. Semoga generasi penerus kita tidak mengenang, Bapak-Bapak yang mempunyai wewenang untuk mengambil kebijakan publik sebagai "penjahat" Lingkungan Hidup. 
Saya hanya berharap kepada pejabat-pejabat yang berwenang ada yang tergugah hatinya untuk meninggalkan suatu kenangan yang indah bagi anak dan cucu kita. 
Semoga memasuki tahun 2003 ada langkah yang baru di wajah Republik Indonesia ini.

Drs Siregar
Jakarta 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00077 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KARIKATUR </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00078 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Target Inflasi Tak Tercapai </TITLE>
<TEXT>
Perumahan Memberikan Kontribusi Paling Besar

JAKARTA - Target inflasi yang ditetapkan pemerintah dalam APBN Perubahan 2002 sebesar 9,5 persen ternyata tidak tercapai. Data dari Badan Pusat Statistik (BPS) menyebutkan, selama Januari sampai Desember 2002 terjadi inflasi sebesar 10,03 persen. Sedangkan di tahun sebelumnya, inflasi tercatat mencapai 12,55 persen dan di tahun 2000 hanya 9,35 persen.
Dalam kurun waktu 12 bulan di tahun 2002, sepuluh bulan di antaranya mengalami inflasi antara 0,29 persen (terjadi pada Agustus) sampai 1,99 persen (terjadi pada Januari). Sedangkan dua bulan yang lain, yakni Maret dan April terjadi deflasi masing-masing 0,02 persen dan 0,24 persen.
Menurut Kepala BPS Soedarti Surbakti, Kamis (2/1), kelompok perumahan memberikan sumbangan terbesar terhadap inflasi, yakni sebesar 2,79 persen. Kemudian, kelompok bahan makanan 2,36 persen, transportasi dan komunikasi 1,77 persen, serta makanan jadi, minuman, rokok, dan tembakau 1,72 persen.
Selanjutnya, kelompok pendidikan, rekreasi, dan olahraga 0,82 persen, kesehatan 0,31 persen, dan kelompok sandang 0,26 persen. 
Kalau dilihat dari jenis barang dan jasa, lanjutnya, sumbangan inflasi yang dominan berasal dari, antara lain: tarif listrik 0,70 persen, kontrak rumah 0,61 persen, beras 0,59 persen, tarif telepon 0,54 persen, angkutan dalam kota 0,52 persen, cabe merah 0,42 persen, bensin pompa 0,38 persen, minyak tanah 0,34 persen, serta rokok kretek filter 0,30 persen.
Jenis barang dan jasa lain yang juga cukup dominan, antara lain: nasi beserta lauk 0,29 persen, sewa rumah 0,26 persen, uang sekolah SLTA 0,22 persen, rokok kretek 0,20 persen, upah pembantu rumah tangga 0,19 persen, mie dan cabe rawit masing-masing 0,18 persen, uang sekolah SLTP 0,17 persen, upah tukang 0,16 persen, tomat sayur 0,14 persen, uang kuliah akademi/perguruan tinggi 0,12 persen, roti manis 0,12 persen, uang sekolah SD 0,11 persen, serta semen, gas elpiji, dan minyak goreng masing-masing 0,10 persen.
Pada kesempatan itu, Soedarti juga menyampaikan pada Desember 2002 terjadi inflasi sebesar 1,2 persen. Angka tersebut relatif cukup rendah bila dibanding inflasi yang terjadi pada Desember 2001 sebesar 1,62 persen serta inflasi pada Desember 2000 sebesar 1,94 persen.
Dari 43 kota yang disurvei, 41 kota mengalami inflasi dan 2 kota mengalami deflasi. Inflasi tertinggi terjadi di Manado sebesar 3,84 persen dan terendah di Palangkaraya 0,22 persen. Deflasi terjadi di Padang sebesar 0,90 persen dan di Bandar Lampung 0,52 persen. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00079 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Persoalan Perbankan Segera Diselesaikan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Presiden Megawati Soekarnoputri menegaskan, pemerintah pasti akan terus berusaha menyelesaikan permasalahan di bidang perbankan yang selama ini ditangani oleh Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). Tidak mungkin masalah tersebut dibiarkan berlarut-larut.
"Untuk itulah dalam bulan Desember ini saya memerintahkan untuk segera mengambil langkah penyelesaian yang tuntas sekaligus memberi jaminan hukum bagi para debitur yang telah menyelesaikan kewajiban mereka berdasar perjanjian yang telah dibuat dengan pemerintah," kata Presiden dalam pidato akhir tahun yang disiarkan TVRI, Selasa (31/12).
Bagi mereka yang bersedia dan sedang dalam proses menyelesaikan kewajiban agar diberi kesempatan untuk secepatnya menuntaskannya dalam jangka waktu yang ditetapkan Komite Kebijakan Sektor Keuangan (KKSK). Sedangkan bagi debitor yang tidak memenuhi atau tidak bersedia memenuhi kewajiban berdasar skema apapun yang secara sama diterapkan terhadap para debitur, agar segera diambil tindakan hukum dan menyerahkannya kepada aparat penegak hukum, katanya.
"Kebijakan tersebut saya ambil karena di samping kerangka penyelesaian tersebut telah jelas disepakati dengan IMF dan telah diberi arahan yang tegas baik oleh MPR ataupun berbagai UU, berlarut-larutnya penyelesaian masalah tersebut akan mengundang kegelisahan dan perdebatan yang akhirnya malah membuat persoalan menjadi melebar ke bidang-bidang lain dan menjadikan penyelesaiannya lebih sulit lagi," kata presiden.
Dalam kondisi yang "pas-pasan" seperti sekarang ini dan tingkat kesulitan yang masih begitu besar, pemerintah tidak mungkin dapat mengatasinya dengan cara dan bentuk yang memuaskan semua pihak, katanya.
"Betapa pun terasa pahitnya, kita memang harus membayar walau itu semua buah dari kebijakan masa lalu yang kita anggap keliru. Sebaliknya, dengan langkah ini kita dapat maju setapak setelah menyaksikannya terkatung-katung tanpa penyelesaian selama hampir lima tahun terakhir. Kita memang harus mengambil keputusan dan saya berharap langkah ini dapat memberi ruang gerak yang lebih longgar bagi langkah pemulihan berikutnya," kata Presiden.

Ekonomi Global
Perkembangan ekonomi global, tambah presiden, juga telah memberi pengaruh tersendiri terhadap perekonomian nasional. 
Kesulitan yang dihadapi sektor riil, selain merupakan ujung dari gejolak moneter sebelumnya juga dipengaruhi oleh banyak faktor lainnya. 
Salah satu akibat yang sangat terasa dari mandegnya sektor riil adalah semakin besarnya angka pengangguran. Perlu segera dapat bergerak sektor perekonomian tersebut, sebagai instrumen untuk secepatnya menciptakan lapangan kerja bagi rakyat Indonesia. Namun dengan keterbatasan kemampuan yang ada, harapan itu ditumpukan pada kegiatan investasi, kata Megawati.
"Kita harus mewaspadai ini karena hingga sekarang kita tidak hanya menyaksikan kecilnya kegiatan investasi, tetapi justru berpindahnya usaha investasi yang telah ada ke negara lain. Kita tidak perlu lantas saling menyalahkan dalam menilai dan mengatasi soal ini," ujarnya. 
"Saya mengajak semua pihak untuk menilai sendiri, seberapa jauh kita dapat memperbaiki posisi dan kontribusi masing-masing dalam upaya pemulihan kegiatan investasi dan terciptanya lapangan kerja tersebut," tambahnya.
Selama tahun 2002, kata Megawati, nilai tukar rupiah sudah dapat distabilkan. Demikian juga tingkat suku bunga bank dapat ditekan, dan gejolak harga terutama kebutuhan pokok dapat dikendalikan. 
Selain itu ketahanan dan keuletan perekonomian rakyat telah membuktikan kemampuannya menghadapi gejolak ekonomi yang demikian hebat. (M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00080 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ekspor Jatim ke Timteng Diproyeksikan Meningkat </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan Ketua Kadinda Jatim, Erlangga Satriagung kepada wartawan di Surabaya, Rabu (1/1). 
Dikatakannya, pihaknya bersama dengan tujuh pengusaha produk kebutuhan rumah tangga di Jatim seperti sepatu, tas, makanan, bumbu masak, furniture, busana muslim dan kaos kaki telah melakukan road-show ke Emirat Arab, Iran dan Yaman.
Misi dagang yang juga dilakukan bersama pemerintah pusat dan beberapa pengusaha dari luar Jatim itu disebutkan telah menghasilkan beberapa prospek bisnis yang bisa ditindak lanjuti pada tahun depan.
"Saat kita lakukan one-to-one business matching dengan sekitar 100 pengusaha di masing-masing negara yang kita kunjungi di Timteng, ternyata semua produk Jatim sudah diminati oleh pengusaha setempat. Dan rata-rata mereka menyatakan akan menindak lanjuti minat itu dalam bentuk transaksi dagang pada tahun 2003 nanti," katanya.
Dengan prospek itu, lanjut Erlangga, ekspor berbagai komoditi yang disebutkan termasuk juga elektronik seperti komputer dan sejenisnya diperkirakan bakal meningkat jauh lebih banyak dibandingkan realisasi tahun-tahun sebelumnya.
Sebelumnya ekspor ke tiga negara dimaksud dari Jatim yakni ke Emirat Arab, Iran dan Yaman hanya mencapai US$ 67 juta/tahun, maka jika realisasi dagang seperti yang dijanjikan para pengusaha dari hasil kunjungi itu dipastikan ekspor akan melonjak tajam minimal 10 kali lipat.
Dalam kunjungan misi dagang menghasilkan kesepakatan antar pemerintah (G to G) dalam bentuk Joint Commission dalam bidang perdagangan, migas dan perbankan, setidaknya telah membuka minat bagi para pengusaha baik dari Indonesia (Jatim).
Menyinggung negara pesaing terkuat, Ketua Kadinda Jatim ini menyebutkan Cina satu-satunya kompetitor karena sudah masuk lebih dulu , produk Cina dikenal jauh lebih murah dibandingkan dengan produk Indonesia.
"Meski demikian, kita masih sangat optimistis produk kita atau komoditi ekspor kita akan mendapatkan segmen tersendiri. Mengapa, karena meski harga produk kita agak sedikit lebih mahal, namun dari sisi kualitas produk kita jauh lebih bagus dibandingkan dengan Cina," paparnya. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00081 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Defisit APBN-P 2002 Bisa Ditekan </TITLE>
<TEXT>
"Dari data-data yang sudah masuk, kami yakin realisasi defisit bisa di bawah proyeksi APBN-P. Defisit APBN-P diperkirakan mencapai 2,5 persen atau 2,4 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB)," kata Pelaksana Harian (Plh) Kepala Badan Analisa Fiskal Departemen Keuangan Anggito Abimanyu kepada wartawan di Jakarta, Kamis (2/1).
Dari sisi penerimaan, lanjutnya, komponen pajak diperkirakan bisa mencapai target. Demikian juga dengan penerimaan cukai. Namun, penerimaan bea masuk diperkirakan sulit mencapai target. 
Dalam APBN-P, penerimaan pajak dalam negeri yang berada di bawah tanggung jawab Direktorat Jenderal Pajak mencapai Rp 180,099 triliun. Kemudian, penerimaan cukai Rp 22,469 triliun dan bea masuk Rp 12,14 triliun. Penerimaan cukai dan bea masuk berada di bawah tanggung jawab Direktorat Jenderal Bea Cukai.
Sedangkan dari sisi belanja negara, kata Anggito, anggaran untuk belanja barang tidak bisa diserap sepenuhnya. Dalam APBN-P nilainya mencapai Rp 13,89 triliun. Demikian juga dengan pengeluaran pembangunan. Informasi yang diperoleh dari Badan Perencanaan Pembangunan Nasional (Bappenas) menyebutkan, daya serap proyek dalam tahun anggaran 2002 diperkirakan kurang dari 60 persen.
Sementara itu, Direktur Jenderal Pajak Hadi Poernomo, Kamis (2/1) menyatakan berdasarkan data sementara yang dimilikinya, target penerimaan pajak sebesar Rp 180,099 triliun pasti bisa dicapai. Pihaknya masih terus melakukan penghimpunan data, terutama berasal dari perbankan nasional yang ditunjuk sebagai tempat penerimaan pajak. "Hasil perhitungan sementara, target penerimaan pajak sudah masuk, bahkan bisa melampaui target," katanya.
Ketika ditanya dari mana sumber penerimaan pajak masih bisa dihimpun karena sampai 24 Desember baru terkumpul Rp 172 triliun atau masih kurang Rp 8 triliun, Hadi menyatakan penambahan penerimaan antara lain berasal dari Pajak Penghasilan (PPh) Badan. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00082 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Lion Air Tambah 18 Unit Pesawat </TITLE>
<TEXT>
"Penambahan pesawat untuk 2003 ini berupa sembilan unit pesawat tipe MD-82 dan sembilan unit pesawat kecil kapasitas 50 penumpang," kata Dirut PT Mentari Lion Air, Rusdi Kirana, di Jakarta, Kamis (2/1).
Dia menjelaskan, penambahan 18 unit pesawat itu merupakan kelanjutan dari pengadaan sejak 2002. Tahun lalu sebanyak sebelas armada didatangkan. Yakni sepuluh unit MD-82 dan satu unit Boeing 737-200. Dengan demikian, total armada Lion Air hingga Oktober mendatang sebanyak 29 pesawat. 
"Untuk rute penerbangannya masih belum berubah. Hanya frekuensinya saja yang ditingkatkan. Misalnya penerbangan Jakarta-Surabaya menjadi delapan kali penerbangan setiap harinya," ujar dia.
Dijelaskan, pihaknya juga merencanakan akan memperluas pasar di Indonesia Timur, yakni dengan menggunakan pesawat berbadan kecil. Tetapi rencana itu masih dalam pembahasan intensif, sebab kondisi perekonomian 2003 masih labil.(Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00083 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Distribusi Minyak Tanah Bersubsidi Diawasi </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan anggota komisi VIII, Saul de Ornay dan Gusti Iskandar yang dihubungi Jumat (3/1). Himbauan ini dikeluarkan keduanya, menanggapi distorsi harga yang sangat tinggi yang bakal terjadi sepanjang tahun 2003, antara harga minyak tanah untuk rumah tangga dan industri kecil (bersubsidi) dengan minyak tanah yang digunakan untuk sektor lain (non subsidi).
Sesuai Keppres no 90 tahun 2002 tertanggal 31 Desember 2002, harga minyak tanah non subsidi yang akan ditetapkan sepanjang tahun 2003 berkisar Rp 1.800 sampai Rp 2.200 per liter. Padahal harga minyak tanah bersubsidi hanya Rp 700 per liter.
"Distorsi harga yang sangat tinggi ini berpotensi menimbulkan penyelewengan. Kalau tidak hati-hati, bisa-bisa minyak tanah bersubsidi itu hilang di pasaran, sehingga masyarakat berteriak," kata Saul.

Kunci Utama
Untuk mengatasinya, kata keduanya, pengawasan merupakan kunci utama jawaban masalah tersebut. Sebab berdasar pengalaman, pewarnaan minyak tanah untuk rumah tangga yang pernah dirancang Pertamina pun tidak berarti banyak.
"Jadi saya rasa, timdu BBM harus berada di lapangan setiap hari. Tunjukkan bahwa instansi ini serius menanggapi penyelewengan BBM, tidak malah ikut bermain seperti yang dikatakan banyak pihak selama ini," tambah Saul. 
Gusti mengusulkan, jika memungkinkan, pemerintah bisa melibatkan aparat kelurahan untuk mengadakan pengawasannya.
Ketua Hiswana Migas, Erri Purnomohadi yang dihubungi secara terpisah mengakui, distorsi harga komoditas itu menyebabkan pihaknya kesulitan mengadakan pengawasan. 
Karenanya pihaknya juga meminta supaya low enforcement yang selama ini digariskan pemerintah dan Pertamina, benar-benar bisa dilaksanakan. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00084 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenaikan Tarif Harus Diimbangi Iklim Usaha yang Kondusif </TITLE>
<TEXT>
Ketua Hipmi: Sulit Diterima Akal Sehat 

JAKARTA - Kamar Dagang dan Industri (Kadin) Indonesia memuji keberanian pemerintah mengambil kebijakan yang tidak populer di mata masyarakat dengan menaikkan tarif bahan bakar minyak (BBM), listrik, dan telepon secara bersamaan meski masyarakat dan dunia usaha nasional dalam keadaan sulit.
Demikian dikatakan Ketua Umum Kadin Indonesia Aburizal Bakrie dalam keterangannya di Jakarta, Kamis (2/1). 
"Dari segi ekonomi, Kadin memaklumi kenaikan tarif tersebut, karena bila tidak dilakukan, kinerja dari perusahaan-perusahaan yang mengelola listrik, BBM dan telepon akan menemui kesulitan dalam mengembangkan usahanya yang nantinya akan berdampak pada kualitas pelayanan kepada masyarakat banyak," katanya.
Namun, dari segi politik kebijakan tersebut sangat tidak populer mengingat Pemilu sebentar lagi. "Di sinilah saya salut kepada pemerintah yang berani mengambil keputusan yang tidak disukai oleh masyarakat banyak, tetapi tetap mengambil keputusan," tambahnya.
Sementara itu, Himpunan Pengusaha Muda Indonesia (Hipmi) menyesalkan keputusan pemerintah dengan menaikkan tarif listrik, telepon dan harga bahan bakar minyak secara bersamaan. Kebijakan tersebut jelas sangat memukul dunia usaha, karena sebelumnya terseok-seok oleh kebijakan pajak yang sangat besar.
Ketua BPP Hipmi Bambang Soesatyo dalam siaran persnya mengatakan, "Sulit diterima akal sehat, keputusan tersebut diambil justru ketika kita sama-sama menyaksikan merosotnya kegiatan investasi serta berpindahnya banyak usaha investasi yang telah ada ke negara lain," ujar Bambang.
Menurut perkiraan Hipmi akan banyak perusahaan dan industri yang akan gulung tikar akibat kebijakan tersebut serta jumlah pengangguran dan penduduk miskin bertambah sekitar empat juta pada tahun 2003 ini.
Hipmi berharap pemerintah berkeinginan mengkaji ulang kebijakan itu dengan menghitung dampak yang bakal ditimbulkan atau kalau memungkinkan mengajak seluruh komponen dunia usaha untuk duduk bersama membahas agar keputusan tersebut tidak menjadi beban rakyat.

Kompensasi
Kadin mengusulkan agar kompensasi kenaikan tarif tersebut diarahkan kepada kegiatan usaha produktif yang bisa menciptakan lapangan kerja baru atau sektor pendidikan, ketimbang diberikan langsung dalam bentuk fisik, seperti beras, uang atau dalam bentuk sumbangan lain. Kalau dalam bentuk fisik, seketika langsung habis.
Kadin berharap kenaikan tarif listrik, BBM dan telepon harus pula dibarengi dengan langkah-langkah pemerintah dalam menciptakan iklim kondusif yang dapat meningkatkan daya saing sekaligus eksistensi dunia usaha nasional, sehingga bisa menggerakkan perekonomian yang pada akhirnya mampu menciptakan lapangan kerja seluas-luasnya.
"Pemerintah harus membuat kebijakan yang menyeluruh yang pada intinya bisa mempertahankan eksistensi dunia usaha agar tidak kehilangan daya saing, misalnya kebijakan perlindungan industri dalam negeri, membasmi produk impor ilegal, stabilitas keamanan, penegakan hukum serta kebijakan perpajakan yang kompetitif serta kebijakan ketenagakerjaan yang lebih sehat," ungkapnya.
Menurutnya, kebijakan pemerintah yang ada masih belum cukup untuk mendorong dunia usaha dalam meningkatkan kinerjanya. Selain itu, peluang-peluang usaha yang berpotensi pun juga belum tergarap secara optimal. 
Sebab itu, dibutuhkan stimulus yang bisa mengubah kondisi tersebut seperti kebijakan perbankan, perpajakan, dan kebijakan tenaga kerja sehingga iklimnya jadi kondusif.
Diakui, secara makro ekonomi ada perkembangan positif bila dilihat dari nilai tukar rupiah, suku bunga Sertifikat Bank Indonesia (SBI), dan inflasi. 
Namun demikian perbaikan di bidang makro ekonomi tidak diikuti oleh perbaikan di sektor riil. Untuk itulah, diperlukan kebijakan yang menyeluruh sehingga sektor riil bisa pulih kembali.
Dicontohkan, soal intermediasi perbankan, diperlukan kerja sama yang erat antara Bank Indonesia sebagai otoritas moneter dan pemerintah. Kerja sama tersebut dilandasi dengan objektif yang sama, yakni menekan angka pengangguran dengan menciptakan lapangan kerja seluas-luasnya. Jadi, kebijakan perbankan nasional bertumpu pada target utama pemerintah yakni, penciptaan lapangan kerja. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00085 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Debitor Harus Jalani Proses Pidana </TITLE>
<TEXT>
JURNASYANTO SUKARNO
TOLAK R&D - Direktur Indonesian Corruption Watch (ICW) Teten Masduki (dua dari kanan) didampingi beberapa anggota ICW, memberikan keterangan pers saat aksi pengumpulan tanda tangan penolakan pemberian Release and Discharge (R&D) bagi obligor bermasalah, Kamis (2/1), di gedung Bursa Efek Jakarta.
JAKARTA - Debitor penanda tangan MSAA, MRNIA, dan APU harus tetap menjalani proses pidana karena sebagian dari mereka telah melanggar UU tentang Perbankan yang mengatur Batas Maksimum Pemberian Kredit (BMPK). 
Apabila mereka telah diajukan ke pengadilan dan menerima hukuman, baru Presiden bisa menggunakan hak-haknya untuk memberikan pengampunan atau pengurangan hukuman, seperti yang tertuang dalam UUD 1945.
Pernyataan tersebut dikemukakan Sekretaris Umum Transparency International Indonesia (TI-I) Emmy Hafild menjawab Pembaruan, Kamis (2/1), sehubungan dengan dikeluarkannya Instruksi Presiden (Inpres) untuk menangani debitor dalam rangka Penyelesaian Kewajiban Pemegang Saham (PKPS). TI-I merupakan satu dari 14 Organisasi Nonpemerintah (Ornop) yang menolak pemberian release and discharge (R&D) terhadap para debitor dalam rangka PKPS.
Menurut Emmy, penerbitan R&D bagi debitor yang telah dianggap melunasi kewajibannya hanya terkait dengan persoalan perdata. Artinya, mereka hanya bisa diampuni secara perdata, tetapi bukan secara pidana. 
"Secara perdata, debitor-debitor itu mungkin bisa diampuni apabila mereka betul-betul telah menyerahkan aset, saham, atau harta mereka yang lain untuk melunasi kewajibannya. Namun, mereka tidak bisa dibebaskan begitu saja dari proses pidana karena telah melakukan pelanggaran UU Perbankan. Pengampunan secara pidana baru bisa diberikan Presiden, apabila mereka telah menjalani proses pidana," tegas Emmy.
Emmy menyatakan dalam sistem hukum di Indonesia, pengampunan baru bisa diberikan apabila telah ada proses pidana. Kalau Presiden memberikan pengampunan sebelum ada proses pidana, berarti Presiden melanggar UUD 1945 dan koalisi Ornop akan mengajukan gugatan ke pengadilan. 

Ikuti Keputusan
Sementara itu, Kejaksaan Agung (Kejagung) akan tetap mengikuti keputusan pemerintah mengenai R&D terhadap debitor termasuk jika ada upaya untuk membebaskan debitor yang menjadi tersangka dari tuntutan hukum. 
Demikian dikatakan Kapuspenkum Kejagung Barman Zahir kepada wartawan di Jakarta, Kamis (2/1). "Kita tidak mungkin bertentangan dengan pemerintah. Kita akan ikuti seperti yang sudah-sudah," kata Barman 
Dikatakan, mengenai R&D pemerintah baru hanya mengeluarkan Instruksi Presiden (Inpres) dan belum ada drafnya. Tentunya dalam R&D itu hanya berlaku terhadap para obligor yang kooperatif yang bersedia membayarkan sejumlah uang yang disetorkan secara bertahap.
Lebih lanjut dijelaskan, jika dalam tahap-tahap pembayaran kewajiban yang ditentukan para obligor tak bisa memenuhinya maka dinyatakan tidak kooperatif. Mereka yang tak kooperatif akan menyusul 10 obligor penanda tangan APU (Akta Pengakuan Utang) yang sudah tidak punya apa-apa untuk diserahkan dan kini kasusnya ditangani Kejagung.
Terhadap pelaksanaan keputusan R&D, lanjutnya, Kejagung akan melakukan koordinasi dengan Badan Penyehatan Perbankan Nasional (BPPN). (A-16/M-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00086 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nilai Ekspor November 2002 Turun Tajam </TITLE>
<TEXT>
Nilai ekspor selama November hanya US$ 4,10 miliar, sedangkan pada Oktober mencapai US$ 5,32 miliar. Sedangkan secara kumulatif, nilai ekspor juga menurun 0,36 persen, yakni dari US$ 52,10 (Januari sampai November 2001) menjadi US$ 51,92 miliar pada periode yang sama di tahun 2002.
Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Soedarti Surbakti, Kamis (2/1), penurunan nilai ekspor di bulan November terutama disebabkan ekspor nonmigas yang turun 25,99 persen, yakni dari US$ 4,18 miliar pada Oktober menjadi hanya US$ 3,09 miliar. 
Sedangkan, ekspor migas menurun 12,09 persen, yakni dari US$ 1,14 miliar menjadi US$ 1 miliar.
Penurunan ekspor nonmigas terbesar terjadi pada mesin/peralatan listrik, mesin-mesin/pesawat mekanik, dan minyak hewani/nabati. 
Sedangkan, penurunan ekspor migas terutama disebabkan oleh minyak mentah yang menurun 29,19 persen dengan nilai US$ 353 juta. Penurunan itu terjadi pada volume dan juga harga minyak mentah Indonesia di pasar dunia, yakni dari US$ 27,4 per barel pada Oktober 2002 menjadi US$ 26,42 per barel di bulan November 2002.
Lebih jauh dikatakan, nilai impor pada November pun mengalami penurunan sebesar 8,08 persen, yakni dari US$ 3,15 miliar pada Oktober menjadi US$ 2,89 miliar. Sedangkan selama periode Januari sampai November 2002, impor Indonesia juga menurun 1,93 persen bila dibanding periode yang sama tahun sebelumnya. Selama 11 pertama di tahun 2002, nilai impor mencapai US$ 28,32 miliar, sedangkan di tahun sebelumnya US$ 28,88 miliar.

Wisman Menurun
Pada kesempatan itu, Soedarti juga menyatakan jumlah wisatawan mancanegara yang datang ke Indonesia melalui 13 pintu masuk pada November 2002 menurun 21,34 persen bila dibanding bulan sebelumnya, yakni dari 304.800 orang di bulan Oktober menjadi 239.800 orang. 
Sedangkan, jumlah wisman yang datang ke Bali mengalami penurunan tajam, yakni dari 86.900 orang pada Oktober 2002 menjadi hanya 35.100 pada November 2002 atau menurun 59,6 persen. 
Sedangkan secara kumulatif, lanjutnya, pada periode Januari sampai November 2002 terjadi penurunan jumlah wisman sebesar 1,89 persen bila dibanding tahun sebelumnya. Selama Januari sampai November 2001, jumlah wisman yang datang mencapai 3.882.795 orang, sedangkan pada periode yang sama tahun 2002 hanya 3.809.361 orang. 
"Dengan adanya peristiwa bom Bali dan belum pulihnya sektor pariwisata, diperkirakan angka kumulatif jumlah wisman sampai Desember 2002 akan mengalami sedikit penurunan dibanding tahun sebelumnya. 
Meskipun demikian, Bali masih memberikan sumbangan terbesar dalam jumlah kunjungan wisman sepanjang 2002," kata Soedarti. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00087 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PLN Akan Buka Sambungan 450 VA </TITLE>
<TEXT>
"Pada akhir tahun 2002, daftar tunggu penyambungan baru pelanggan rumah tangga 450 VA di Jateng sudah mencapai dua juta pemohon. Jumlah itu hampir separo dari total daftar tunggu nasional yang mencapai 4,5 juta. Karenanya kami akan mengonsentrasikan sambungan baru ke sana," kata Direktur Utama PT PLN, Eddie Widiono, di Jakarta, Kamis (2/1).
Sejak mengalami krisis tahun 1997, PT PLN menghentikan penyambungan baru 450 va, karena pihaknya tidak mampu memberikan subsidi. Namun pada 2003, seiring dengan membaiknya kemampuan keuangannya, PLN menyiapkan 1,09 juta sambungan baru. "Jumlah sambungan baru ini memang jauh lebih kecil dibanding jumlah daftar tunggu yang ada. Tetapi untuk sementara, itulah kemampuan kami," kata Eddie.
Pada kesempatan yang sama, Eddie juga menginformasikan bahwa pada tahun 2003 ini pihaknya akan meningkatkan investasi yang ditanamnya, dua kali dibanding tahun 2002. Rinciannya, jika pada tahun 2002 mereka hanya melakukan investasi sebesar Rp 5 triliun, maka pada 2003 nanti mereka akan melakukan investasi sebesar Rp 10 triliun.
Investasi sebesar ini optimis bisa dilakukan, karena PLN telah melakukan revaluasi aset. Salah satu yang akan dilakukan dengan investasi sebesar itu adalah membangun PLTG di Tanjung Priok berkekuatan 600 MW. Sebuah sumber Pembaruan di PLN mengatakan, jika semua persiapan berjalan lancar, tender proyek senilai US$ 400 juta itu akan dilaksanakan pertengahan Januari 2003.
"Dana yang akan digunakan untuk membangun proyek itu sebagian berasal dari PLN sendiri, sebagian merupakan pinjaman dari perbankan. Saat ini kami sedang bernegosiasi dengan beberapa bank dari dalam dan luar negeri. Ini perkembangan yang baik, karena beberapa lender dari luar negeri ternyata juga menawarkan pinjaman," kata sumber tersebut. 
Jika berhasil direalisasi, proyek ini merupakan tender pertama terbesar setelah PLN diserang krisis ekonomi.

Tarif Naik
Menjawab pernyataan apa alasan PLN menaikkan tarif dasar listrik pada pelanggan kecil dengan persentase yang lebih besar dibanding pelanggan besar, Eddie mengatakan, pilihan itu tidak bisa dielakkan karena tarif pelanggan dari golongan ini sangat jauh tertinggal jauh dibanding harga pokok penjualan (HPP). Sementara kelompok pelanggan besar sudah mendekati, bahkan ada yang melebihi HPP.
Sebagai catatan, pada tahun 2002, ketika PLN belum melakukan revaluasi aset, HPP mencapai Rp 453 per KWH. Pada 2003, usai revaluasi, HPP (yang disetujui pemerintah) meningkat menjadi Rp 596 per KWH.Saat ini hanya ada beberapa golongan pelanggan yang membayar tarif sesuai atau lebih besar dari HPP, yakni Rumah tangga (R1) 2.200 VA, R2, R3, bisnis (B1) 2.200 VA, B2, B3, Industri (I3) kemudian seluruh pelanggan perkantoran (P) mulai dari 450 VA hingga P2.
"Dalam catatan kami, 50 persen listrik yang terjual, sudah sesuai dengan HPP. Namun itu dibayar oleh konsumen yang jumlahnya 956 orang atau tiga persen dari pelanggan," katanya. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00088 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tekstil Impor Banjiri Jakarta </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Industri tekstil dan produk tekstil yang dulu menjadi penyumbang devisa terbesar di Indonesia, kini mulai terancam dengan masuknya produk serupa dari luar negeri, terutama Cina. Selain modelnya menarik, kualitas bagus, produk Cina mempunyai daya saing yang sangat tinggi karena harga lebih murah.
Hasil pemantauan Pembaruan di beberapa pusat perbelanjaan menunjukkan, sebagian produk-produk tekstil khususnya pakaian jadi yang dipasarkan merupakan barang impor dari Cina.
"Produk lokal sebenarnya tidak kalah bersaing, tetapi kita menyediakan produk impor untuk merespons permintaan pasar, dan mereka (konsumen) lebih percaya dengan barang impor," ujar Sony, pemilik gerai Nelly Fashion yang berada Blok L, ITC Cempaka Mas, Jakarta Pusat, Kamis (2/1).
Menurutnya, produk-produk impor yang banyak masuk ke Indonesia seiring dengan diberlakukannya perdagangan bebas di kawasan ASEAN atau ASEAN Free Trade Area (AFTA). Selain dari Cina, barang impor yang masuk kebanyakan berasal dari Hong Kong dan Korea.
Produk-produk tersebut banyak diminati di ITC Cempaka Mas karena banyak pengunjung yang seleranya memang menyukai produk impor Cina.
Novi, salah seorang pengunjung mengatakan, produk impor lebih jelas kualitasnya, sedangkan produk lokal kadang nomornya saja tidak seragam. Tentu saja ini membingungkan pembeli yang menghendaki nomor pakaian standar.
"Walaupun harganya sedikit di atas produk lokal, saya lebih memilih yang impor. Bedanya paling Rp 10.000 sampai Rp 25.000, jadi saya lebih baik membeli yang impor," ujarnya.
Lebih lanjut Sony menjelaskan, perilaku konsumen akan terus berubah jika harga minyak mengalami kenaikan, karena biaya produksi produk lokal akan meningkat dan otomatis harga penjualan akan kena imbasnya. 
Ia khawatir, kalau situasi ini terus berlanjut, nantinya produk-produk lokal sudah tidak mampu bersaing dan akan terlindas oleh produk impor, karena harganya akan jauh lebih murah.
Diakuinya, gerainya saat ini menawarkan barang sekitar 70 persen berupa pakaian-pakaian produk lokal dan sisanya impor. Komposisi itu bisa berubah sesuai dengan permintaan konsumen.
Salah seorang karyawan yang enggan disebut namanya mengatakan, bahwa harga blus impor berkisar antara Rp 65.000 dan Rp 85.000 per potong. 
Kebanyakan yang paling mahal adalah produk-produk Korea, yang sangat laris di pasaran sehingga kadang mereka kehabisan stok.
Sementara itu, produk lokal harganya berkisar antara Rp 35.000 sampai dengan Rp 50.000. Dengan perbandingan harga ini, selera konsumen sudah cenderung ke produk impor, apalagi kalau harga-harga barang lokal akan dinaikkan lagi.
Hasil pengamatan menunjukkan, gerai yang bertuliskan produk impor, cenderung lebih banyak dikunjungi. Dalam waktu dua puluh menit, gerai yang bertuliskan produk impor tiga kali lebih banyak dibanding gerai yang menjual produk lokal.
Apalagi yang terang-terangan menulis blus impor hanya Rp 29.000, Kensi Rp 24.000, banyak diserbu pembeli. Promosi yang gencar itu tentu saja menyudutkan produk lokal, dan itu tidak bisa dihindari mengingat saat ini sudah masuk perdagangan bebas. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00089 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ditambah, Nilai Kompensasi Sosial Kenaikan BBM </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM), Purnomo Yusgiantoro kepada wartawan usai mengikuti rapat koordinasi bidang Politik dan Keamanan di Kantor Menko Polkam, Kamis (2/1).
"Kemungkinan kami akan meminta ada penambahan jumlah kompensasi sosial atas kenaikan itu. Jumlah semula Rp 3,1 triliun akan ditambah menjadi Rp 4 triliun. Tapi kami tetap akan meminta persetujuan DPR," kata Purnomo.
Dikatakan, kompensasi sosial itu akan difokuskan kepada masyarakat yang benar-benar merasakan dampak dari kenaikan BBM. Penyaluran kompensasi itu akan diserahkan kepada Kementerian Koordinator bidang Kesejahteraan Rakyat.
Purnomo meminta rakyat Indonesia untuk memahami langkah yang diambil pemerintah dengan menaikkan BBM dan beberapa tarif lainnya. 
Sebab, katanya, selama ini subsidi yang diberikan pemerintah tidak tepat jatuh pada sasarannya.
"Bayangkan, dulu banyak masyarakat dari golongan menengah ke atas yang menikmati BBM dengan harga murah," katanya.
Dikatakan pula, langkah yang diambil pemerintah saat ini bukan menghilangkan subsidi melainkan mengubah paradigma subsidi dari sistem lama ke sistem baru. Sistem lama berupa subsidi harga jadi, sedangkan sistem baru berupa subsidi langsung yang diberikan kepada masyarakat melalui dana kompensasi BBM.
Dikatakan, dari sisi energi, jumlah subsidi yang dikembalikan ke rakyat cukup besar, di luar jumlah kompensasi sosial BBM. Untuk minyak tanah jumlah subsidi yang dikembalikan itu sebesar Rp 13,5 triliun sedangkan untuk listrik sebesar Rp 4,5 triliun. (O-1) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00090 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pulau Pasir dan Celah Timor Harus Dibedakan </TITLE>
<TEXT>
Demikian disampaikan Juru Bicara Deplu RI Marty Natalegawa ketika dikonfirmasi Pembaruan, Kamis (2/1) di Jakarta.
Menurut Marty, posisi Pulau Pasir yang selama ini menjadi batas Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) dan batas-batas dasar laut tertentu antara Indonesia dan Australia sulit untuk ditinjau lagi. Hal itu sesuai kesepakatan yang telah dibuat berdasarkan kaidah-kaidah hukum yang berlaku. 
"Jadi tidak sekadar melihat kedekatan jarak Pulau Pasir dengan wilayah Indonesia," ujarnya singkat.
Dia menjelaskan keberadaan Pulau Pasir tersebut harus dibedakan dengan kawasan Celah Timor. Menyangkut perbatasan kawasan darat dan perairan antara Indonesia dengan Timor Lorosae sebenarnya sedang dibicarakan dalam sebuah tim bersama. Namun demikian belum diuraikan secara rinci tentang kejelasan batas-batas Laut Timor antara kedua negara tersebut.
Sebelumnya, Kelompok Kerja (Pokja) Celah Timor dan Pulau Pasir mendesak pemerintah untuk meninjau kembali batas-batas Laut Timor dan keberadaan Pulau Pasir tersebut.
Ketua Pokja Celah Timor dan Pulau Pasir Ferdi Tanoni menegaskan bahwa pihaknya mendukung upaya meninjau kembali batas-batas Laut Timor. Hal ini mengingat Perjanjian Kerja Sama di Celah Timor yang disepakati pada tahun 1989 harus dirundingkan kembali antara Indonesia, Australia dan Timor Lorosae.
Hal yang sama juga harus dilakukan terhadap posisi Pulau Pasir, di mana selain faktor historis, Perjanjian ZEE RI-Australia pada Maret 1997 juga perlu dibahas kembali. 
"Kesepakatan-kesepakatan tentang batas Laut Timor maupun posisi Pulau Pasir tersebut perlu dibicarakan lagi secara trilateral dan melibatkan semua instansi terkait, DPR dan masyarakat Timor bagian Barat. Di sini perlu dilihat secara menyeluruh mulai dari aspek historis hingga kaidah-kaidah hukum internasional secara fair," ujarnya.
 
Bersama
Menyinggung usulan Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP) dalam pengelolaan 83 pulau kecil, yang menjadi titik dasar penentuan batas Republik Indonesia (RI) dengan negara-negara tetangga, Deplu RI melihat hal itu bisa dilakukan secara bersama antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah. 
"Posisi pulau-pulau tersebut cukup strategis karena menjadi batas wilayah negara Indonesia tetapi pengelolaannya harus seiring antara pemerintah pusat dan daerah," papar Marty.
Sebelumnya, DKP pernah melemparkan gagasan agar dalam mempermudah pengelolaan pulau-pulau kecil di perbatasan tersebut maka kontribusi dan kewenangan pemerintah pusat harus lebih besar mengingat posisi politis dari pulau-pulau kecil tersebut.
Hal itu dimaksudkan sebagai wujud kontribusi pemerintah Indonesia terhadap keberadaan pulau-pulau tersebut dan tidak diklaim sepihak oleh negara tetangga sebagaimana kasus Pulau Sipadan-Ligitan. 
Setelah dilihat lagi tata ruang, maka pulau-pulau tersebut dapat dikembangkan sesuai potensi yang ada baik dalam bidang pariwisata maupun pengembangan perikanan terpadu. (H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00091 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pendapatan Wartel di Kapal Rp 40 Juta/Bulan </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut dikemukakan oleh karyawan PT Nusacom, Ian Samudera, yang ditemui Rabu (1/1) dini hari di atas KM Kelud. Dikatakan, jumlah pengunjung dalam satu hari rata-rata mencapai 20 sampai 30 orang.
Diakuinya, banyak penumpang yang mengeluhkan tarifnya sangat mahal. "Saya selalu mendengar keluhan para penelepon usai memakainya. Memang sulit kalau si pemakai membandingkan dengan tarif telepon wartel di darat," ujar Ian.
Dijelaskan, mahalnya tarif disebabkan wartel di kapal menggunakan satelit milik Pasifik Satelit Nusantara dan tidak seperti jaringan telepon permanen. Sistemnya sama dengan telepon genggam yang menggunakan SIM Card, sehingga dalam pengisian pulsa harus dengan membeli voucer. 
"Otomatis tarifnya hampir sama dengan telepon genggam," ujar Ian.
Tarif percakapan adalah Rp 3.300 per menit. Tarif ini sudah dinaikkan karena sebelumnya Rp 2.750 per menit. Diakui, para pengguna jasa telepon ini kadangkala mengeluhkan sinyal yang tidak jelas dan kurang jernih. 
Masalah tersebut sangat tergantung pada kondisi cuaca dalam pelayaran, jika cuacanya cerah suara akan kedengaran jelas, namun jika cuaca buruk maka suara akan terputus-putus, bahkan tidak kedengaran.
Walaupun tarifnya sangat mahal, namun pangsa pasarnya tetap menjanjikan mengingat menjelang turun di Pelabuhan, biasanya para penumpang menelepon keluarganya yang akan menjemputnya setelah sampai di Pelabuhan. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00092 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CURRENCY WATCH </TITLE>
<TEXT>
Pemulihan Ekonomi, Butuh Kerja Sama
Oleh Dr AR Karseno
Kemudian, masalah pertumbuhan ekonomi yang diperkirakan hanya mencapai 3,8 persen - 4,2 persen, inflasi yang diperkirakan masih dapat naik ke dua digit, perbankan yang masih belum dapat melakukan fungsi intermediasi kepada sektor riil, defisit APBN 2003, restrukturisasi utang, privatisasi BUMN, penjualan saham-saham bank rekap kepada publik, dan lain sebagainya.
Di tahun 2003 ini, ada persoalan yang mendesak untuk diperhatikan, yakni mengenai hubungan antara pemerintah (eksekutif) dan DPR (legislatif). Sekarang saja sudah mulai muncul ketegangan, seperti kasus divestasi PT Indosat Tbk (ISAT) kepada STT (Singapore Technologies Telemedia Tbk) sebesar 41,94 persen, dan masalah Release and Discharge (R&D). Masih ditambah dengan lepasnya pulau Sipadan dan pulau Ligitan, hubungan antara pemerintah (eksekutif) dengan DPR (legislatif) berpotensi semakin memanas. 
Apalagi menjelang pemilu 2004, para elite politik yang sedang berkuasa di negeri ini (PDI-P, Golkar, PPP, PKB, PAN dan PBB) akan menggunakan isu-isu hangat untuk memupuk dukungan-dukungan masyarakat terhadap partai mereka.

Langkah
Ada indikasi bahwa program ekonomi pemerintah sekarang ini semuanya berada dalam kendali DPR. Dengan demikian, agreement (kesepakatan) tentang bagaimana menyelamatkan ekonomi sambil menyelamatkan aset nasional. 
Misalnya saja, di masa mendatang persoalan restrukturisasi utang akan lebih banyak melibatkan DPR. Tampaknya, DPR tidak mau lepas tangan dalam konsep utang ini. Masalahnya, masih ada persepsi yang berbeda antara masalah swastanisasi, baik antara pemerintah dan DPR, maupun antara DPR sendiri.
Selama ini, ada kesan bahwa DPR lebih didikte oleh kepentingan-kepentingan Letter of Intent (LoI) IMF dengan pemerintah. Dengan kata lain, DPR tidak sejalan lagi dalam melakukan pemulihan ekonomi sehingga tampak kedodoran dalam mendampingi pemerintah.
Dalam hal penjualan aset, masalahnya ada di BPPN yang akhirnya direduksi menjadi tarik-menarik kepentingan antara BPPN dan konglomerat. Dalam hal ini, campur tangan IMF untuk mengatur konglomerat melalui BPPN perlu dibenahi dulu. Jadi peran penyelesaian terhadap kasus-kasus konglomerat yang kelihatannya masih akan menjadi masalah besar bagi pemerintah. 
Hal ini akan terus mengganggu, karena sampai saat ini menjadi beban terhadap keuangan negara melalui utang mereka. Beban utang masih berat sampai dengan 10 tahun ke depan. Meskipun di tahun 2003 ini, kemungkinan APBN agak ringan karena masalah-masalah penerimaan negara yang lebih mudah dibandingkan dengan penerimaan negara di tahun 2002.
Tampaknya, yang akan menjadi korban adalah masalah fiskal. Jadi ada indikasi bahwa pemerintah sekarang ini cenderung sentralistik. Fiskal dikonsentrasikan ke pemerintah pusat tapi mungkin akan mendapat imbangan dari daerah otonom. Jadi pajak digenjot sangat berat untuk membayar utang. 
Inilah yang tidak fair, tapi kelihatannya adalah pilihan yang tidak bisa dihindari oleh pemerintah. Pemerintah tidak bisa berbuat banyak, karena pemerintah tidak mampu mengembalikan utang-utang yang sekarang macet tersebut. Jadi tidak ada yang bisa dilakukan pemerintah. Dan satu-satunya yang bisa dilakukan hanya menaikkan pajak dan berharap harga minyak tetap tinggi.
Pemerintah sebetulnya tidak ada urusan dengan ekspor. Perhatian pemerintah sebenarnya lebih pada masalah cadangan devisa. Jadi ekspor ini urusannya ada di masyarakat, bisnis di masyarakat yang sekarang ada pada sektor swasta. 
Bom Bali menghancurkan jalur ekspor, khususnya sektor riil yang akhirnya menjadi beban masyarakat. Tetapi dalam kacamata kepentingan pemerintah, tugasnya hanyalah memungut pajak dan kita tahu bahwa ekspor yang paling banyak itu adalah manufaktur. Jadi tantangan pemerintah ke depan adalah menggantikan ekspor atau pajak dari ekspor yang hilang itu dengan anggaran lain. 
Dengan demikian, dugaannya pajak akan ditingkatkan untuk menutup kegagalan karena ekspor yang menurun akibat bom Bali. Lebih parah lagi, sebenarnya beban ke depan kalau pemerintah itu menjual seluruh BUMN-nya, maka pemerintah akan kehabisan sumber dana. Ini yang kemungkinan merugikan pemerintah di masa yang akan datang.
Dalam kasus divestasi PT Indosat Tbk, jika pemerintah gagal melakukan koordinasi dengan DPR, kemungkinan akan terganggu dari segi stabilitas rangkaian APBN. Paling tidak, kepercayaan DPR kepada pemerintah mungkin berkurang. Efeknya mungkin akan mengganggu keputusan-keputusan pemerintah.
Dalam kaitannya dengan prospek investasi, yang terpenting adalah masalah keamanan, kemudian kepastian birokrasi. Hal yang penting bukan masalah UU atau aturan, melainkan pelaksanaannya. Jadi yang perlu dilakukan oleh pemerintah adalah memberikan penjelasan kepada pihak luar bagaimana caranya melakukan investasi di Indonesia dengan mudah karena UU tidak cukup. UU saja belum cukup karena yang muncul di luar sana adalah image/kesan bahwa Indonesia itu sebetulnya sistemnya tidak jelas. 
Masalahnya ada pada sistem birokrasi pemerintahan yang tak mampu mengendalikan jajarannya sampai pada level yang paling bawah. Jadi ada masalah dengan koordinasi. Pemerintah yang sebagian besar adalah politisi tentu tak lepas dari sistem birokrasinya.

Kendala dan Peluang
Setahun ke depan hal penting yang akan muncul adalah seputar pajak, swastanisasi dan harga BBM (bahan bakar minyak). Meski memang tetap ada harapan bahwa harga minyak yang semakin bagus kemungkinan akan meningkatkan harga dalam negeri yang kemungkinan akan menjadi perdebatan yang ramai antara pemerintah dengan DPR. 
Karena pemerintah menginginkan pemulihan ekonomi melalui pembayaran utang secepatnya, sementara DPR menghendaki masyarakat tidak dibebani harga BBM yang terlalu tinggi. Ini kemungkinan ke depan akan menjadi masalah besar. Jadi pertentangan antara DPR (legislatif) dengan pemerintah (eksekutif) ini pada frame penyelesaian utang. 
Tampaknya pemerintah akan menaikkan beban pajak dalam APBN 2003, dan akan berakibat pengangguran yang lebih banyak, sementara DPR menghendaki penyelesaian yang lebih harmonis. Ini yang menjadi persaingan antara DPR (legislatif) dengan pemerintah (eksekutif).
Peluang yang bisa diambil adalah krisis di Amerika Serikat yang kemungkinan melemahkan dolar. Jadi ada kemungkinan seharusnya pemerintah bisa meningkatkan nilai mata uang rupiah secara bertahap. Jadi, ada peluang untuk memperkuat mata uang rupiah. 
Kemudian dan peluang bahwa harga BBM kelihatannya akan naik, ini peluang bagus untuk eksekutif, sehingga akan memudahkan APBN 2003. Dengan demikian, di tahun 2003 akan lebih sedikit alasan untuk penjualan aset BUMN. Dengan kata lain, kemungkinan penjualan aset BUMN harus sudah dihentikan karena APBN 2003 sudah akan lebih baik. Situasi politik juga sudah akan membaik, kenaikan BBM dan kemudian iklim usaha yang sudah mulai baik. Itu semua adalah peluang. Nantinya akan menjadikan pemerintah lebih baik di masa depan. Saya kira, terutama sekali masalah BBM. 
Perang Amerika-Irak dan pemogokan pekerja di Venezuela akan meningkatkan harga BBM. Hal ini akan meringankan beban APBN 2003. Hal terpenting yang perlu dijaga adalah mata uang rupiah agar tidak goyang. Untuk itu perlu ada koordinasi antara pemerintah dan Bank Sentral (BI). 
Kemudian masalah pungutan liar, pungutan-pungutan ilegal atau informal atau yang double taxation antara banyak pusat-pusat pemungutan dengan pemerintah sebaiknya dikurangi sehingga akan lebih menggairahkan investasi, baik investasi luar (PMA) maupun dalam negeri (PMDN). Double taxation yang menjadi isu terbesar yang perlu diwaspadai.

Penulis adalah panel member macro economics di Center for Financial Policy Studies (CFPS) Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00093 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
SELAMA masa angkutan Lebaran lalu yakni terhitung mulai H-14 hingga H+7, pendapatan PT Kereta Api Indonesia (KAI) wilayah DKI Jakarta mencapai Rp 39,96 miliar dengan jumlah penumpang mencapai 727.343 orang.
Demikian data yang diterima Pembaruan dari Ditjen Perhubungan Darat Departemen Perhubungan pekan lalu. Dari data tersebut pendapatan terbesar diperoleh dari kereta api (KA) kelas eksekutif. Kemudian menyusul KA bisnis dan ekonomi. 
Pendapatan KA eksekutif dengan jumlah penumpang sebanyak 158.525 orang mencapai Rp 19,70 miliar. Kemudian KA Bisnis sebesar Rp 12,69 miliar (334.028 penumpang), sedangkan KA ekonomi hanya sebesar Rp 7,56 miliar (234.790 penumpang).
Jumlah pendapatan PT KAI Daop I Jakarta ini meningkat 116 persen dari tahun lalu yang sebesar Rp 34,42 miliar (822.833 penumpang). Angka ini jauh meningkat ketimbang pendapatan 2000 yang sebesar Rp 30,5 miliar dengan jumlah penumpang 835.826 penumpang. (Y-4) 

MNA Buka Rute Medan-Sibolga dan Nias

MASKAPAI Penerbangan Merpati Nusantara Airlines (MNA) akan membuka rute Medan-Sibolga, Medan-Pulau Nias (Gunung Sitoli) dan beberapa kota di Sumatera Utara (Sumut) lainnya pada tahun ini.
"Pembukaan rute-rute di Sumatera Utara ini bekerjasama dengan Pemda Provinsi Sumut," ujar GM Corporate Affair PT MNA Iman Turidi kepada wartawan di Jakarta, Jumat (3/1).
Dia menjelaskan kesepakatan kerja sama itu ditandatangani Dirut PT MNA Hotasi Nababan dan Gubernur Sumut T Rizal Nurdin di Medan, Jumat (3/1). Kerja sama itu disebut SUTERA I.
"Potensi sumber daya alam di kawasan Sumut baik untuk pariwisata maupun berinvestasi sangat berlimpah. Sebagai contoh kota Suibolga, merupakan kawasan industri yang diminati investor dalam negeri maupun asing," ujar dia.
Kota pesisir pantai yang dapat ditempuh sembilan jam dari Medan ini merupakan gerbang bagi wisatawan untuk menikmati keindahan alam Pulau Nias serta kebudayaan eksotis suku Nias. Pulau Nias juga disebut surga bagi peselancar di seluruh dunia.
Rencananya, Merpati akan menggunakan pesawat CN-235 berkapasitas 35 tempat duduk untuk menerbangi rute Medan-Sibolga, Medan-Pulau Nias. Merpati juga sedang mengkaji untuk penerbangan dengan rute Medan-Padang Sidempuan, Medan-Siborong-Borong, Medan-Pulau Batu, dan Medan-Parapat. (Y-4) 

UKM Award

KAMAR Dagang dan Industri Usaha Kecil-Menengah (Kadin UKM) memberikan "UKM Award" kepada PT Forta Larese dari Jakarta yang memproduksi sepatu keselamatan. 
Perusahaan ini terpilih sebagai UKM terbaik tahun 2002, setelah menyisihkan sembilan perusahaan lainnya. 
Penghargaan kepada pemenang diserahkan Dirjen Industri dan Dagang Kecil dan Menengah Agus Tjahajana mewakili Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini Soewandi. 
Menurut Ketua Kadin UKM Elias Tobing, pekan lalu di Jakarta, perusahaan tersebut menempati urutan teratas dari 10 perusahaan yang terpilih menjadi UKM terbaik tahun 2002. 
Kesembilan perusahaan lainnya adalah PT Leno Helifaridi (Bandung), PT Aria Makmur (Majalengka), PT Iadri (Yogyakarta), Koperasi Hasil Perikanan Fauna (Maluku), CV Sondya (Bandung), CV Pertani Mulia (Lampung), CV Intan Rizki (Jakarta), CV Farhan (Surabaya), dan CV Lugina Mandiri (Bekasi).
Selain piagam penghargaan, pemenang juga direkomendasikan mendapat prioritas kredit dari perbankan nasional serta memperoleh bimbingan di bidang manajemen dan pemasaran. (A-16)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00094 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BERI KARANGAN BUNGA </TITLE>
<TEXT>
JURNASYANTO SUKARNO
BERI KARANGAN BUNGA - Para mahasiswa membawa karangan bunga tanda berduka cita sebagai protes atas penjualan mayoritas saham PT Indosat ke pihak asing, di halaman kantor pusat Indosat, Jakarta, Kamis (2/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00095 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> IKUT NAIK </TITLE>
<TEXT>
YC KURNIANTORO
IKUT NAIK - Rum, penjual ikan asin, mengemas ikan yang baru ditimbangnya di Pasar Minggu, Jakarta Selatan, Kamis (2/1). Naiknya harga BBM, tarif telepon, dan listrik sangat dikeluhkan pedagang kecil sehingga mau tidak mau mereka harus ikut menaikkan harga. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00096 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bonceng Sukses "Siapa Berani" </TITLE>
<TEXT>
SEHARUSNYA, "Siapa Berani Nyanyi" adalah judul yang pantas buat album rekaman Helmy Yahya dan Alya Rohali. Setelah sukses memandu kuis Siapa Berani, pasangan pembawa acara itu kini menelurkan album bertajuk Kidung Cinta. Helmy dan Alya tentu tidak serius terjun sebagai penyanyi. Kidung Cinta sekadar membonceng popularitas kuis Siapa Berani.
"Semua ini berkat kesempatan yang diberikan bagi kami. Karena itu kami berharap dapat memberikan yang terbaik," kata Helmy dan Alya yang menggelar konferensi pers di Hard Rock Cafe, Kamis (2/1), sehubungan dengan peluncuran album tersebut.
Helmy mengakui momen sukses kuis Siapa Berani mendorong dia untuk mengerjakan album tersebut. "Harus saya akui, sukses kuis Siapa Berani menjadi pendorong diluncurkan album ini. Saya sadar, tidak selamanya kami akan berada di puncak sukses seperti ini. Suatu saat pasti akan menurun. Karena itu kesempatan untuk tampil bernyanyi dan direkam dapat turut mengabadikan momen ini," kata Helmy.
Keseluruhan album yang menjagokan duet dalam lagu Karena Hanya Dirimu ciptaan Harry Tasman itu berwarna pop melankolis. "Saya memilih jalur pop, karena pangsa pasarnya besar. Selain itu tema cinta selalu bersifat universal," katanya. 
Dia juga ingin menghidupkan kembali kejayaan pop melankolis yang dulu pernah dihadirkan pasangan duet Broery Pesolima dan Dewi Yull. "Kami sadar fans kami bukan ABG (anak baru gede), pangsa pasar kami lebih ke ibu-ibu," ujar Helmy lagi.
Menyinggung soal keterlibatan Alya sebagai pasangan duetnya, Helmy mengatakan, karena dia melihat rekan sepanggungnya itu memiliki talenta yang tak kalah baiknya untuk menjadi seorang penyanyi.
Sebaliknya, Alya mengakui dirinya sebenarnya ragu dengan kemampuan vokalnya. "Saya akui, pengalaman menyanyi sangat sedikit karena saya memang bukan penyanyi. Jujur saya katakan, saya kurang pede (percaya diri) dengan kemampuan suara saya," kata mantan Putri Indonesia 1995 itu.
Hanya saja dorongan orang di sekelilingnya, termasuk Eri Suryakelana, sang suami berhasil menguatkan tekad Alya. "Saya berusaha dengan kemampuan saya, mudah-mudahan bisa diterima baik," kata Alya. 
Meski demikian, dia mengaku masih grogi jika diminta untuk tampil menyanyi secara langsung. "Rasanya deg-degan, seperti saat pertama kali saya tampil jadi MC. Jadi lihat video klipnya saja ya. Lagi pula di album ini saya hanya membantu Mas Helmy dan jadi bintang tamu saja," katanya seraya tersenyum. Dalam album tersebut Alya juga sempat tampil solo membawakan lagu Semua Jadi Satu karya Deddy Dhukun dan Malyda. Lebih lanjut
Helmy menegaskan, dirinya tidak terlalu optimis akan album tersebut. "Tidak ada rasa optimis yang luar biasa untuk album ini bisa meledak di pasaran. Yang pasti kami memberikan yang terbaik," katanya.
Mantan komentator olah raga itu sebelumnya sempat berencana untuk membuat album Melayu Deli. Dia bahkan sempat menghubungi Mara Karma, tetapi rencana tersebut akhirnya tertunda. Dia juga sempat merencanakan untuk membuat album lagu-lagu lama, tetapi itu juga tidak terealisasi.
"Mungkin Tuhan belum mengizinkan hal itu. Akhirnya saya memilih untuk tampil dalam bentuk album ini. Semoga bisa diterima baik," kata Helmy lagi. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00097 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Krisdayanti, Artis Paling Dikagumi Tahun 2002 </TITLE>
<TEXT>
ARTIS serbabisa, Krisdayanti, terpilih sebagai artis Indonesia paling dikagumi pada tahun 2002. Sementara, Agnes Monica terpilih sebagai bintang muda yang paling bersinar di tahun 2002. Demikian hasil survei lembaga riset Frontier yang diperoleh berdasarkan pendapat 3.000 responden di enam kota besar. 
Survei Frontier dilakukan di kota Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Medan, dan Makassar. Pengambilan jajak pendapat tersebut dilaksanakan pada semester kedua tahun 2002 dengan cara wawancara dari rumah ke rumah. Responden dipilih secara acak dengan komposisi 50 persen wanita dan pria. Jumlah responden di tiap kota mencapai 16,7 persen. Secara demografi, responden terbesar berusia 21-30 tahun dengan jumlah mencapai 32,9 persen. 
Krisdayanti berada di urutan teratas dengan jumlah pemilih mencapai 7,30 persen. Prestasi itu lalu disusul oleh Tamara Bleszynski dengan jumlah pemilih 4,50 persen. Secara berturut-turut, beberapa nama menyusul seperti Ari Wibowo (4,0 persen), Desi Ratnasari (3,80 persen), Rano Karno (3,20 persen), Bella Saphira (2,50 persen), Anjasmara (2,50 persen), Nafa Urbach (2,50 persen), Jeremy Thomas (2,30 persen) dan Paramitha Rusady (2,20 persen).
Berdasarkan data Frontier, pemilih wanita terlihat lebih mendominasi dalam memilih Krisdayanti. Tetapi penyanyi yang sedang naik daun itu juga dipilih oleh responden tua dan muda. Survei ini menunjukkan pula sejumlah artis mulai meredup popularitasnya. Antara lain, Desi Ratnasari dan Rano Karno. Tetapi nama mereka masih diingat oleh banyak responden usia tua.

25 Besar
Beberapa artis senior juga masih masuk dalam daftar 25 besar artis paling dikagumi 2002. Mereka adalah Ayu Azhari, Rhoma Irama, Iwan Fals, Elvi Sukaesih, Titiek Puspa, Evie Tamala dan Lydia Kandow. Satu-satunya grup musik yang masuk dalam daftar ini adalah Padi. 
Frontier juga melakukan jajak pendapat untuk mengetahui artis dunia yang paling dikagumi. Suara terbanyak diraih oleh megabintang Michael Jackson dengan 6,40 persen pemilih. Urutan kedua ditempati Britney Spears dengan suara 6,20 persen. Berikutnya secara berturut-turut adalah Madonna (6 persen), Jacky Chan (4,40 persen), Jet Lee (3,30 persen), Arnold Schwarzenneger (3,10 persen), Mariah Carey (2,60 persen), Celine Dion (2,40 persen), Westlife (2,30 persen), Slyvester Stallone (2,0 persen). 
Selain nama-nama artis Barat, responden juga menyebutkan sejumlah artis artis Hong Kong dan Asia. Antara lain Jacky Chan, Jet Lee, Andy Lau, Siti Nurhaliza, Shah Rukh Khan dan Amitabh Bahchan. Nama bintang serial Meteor Garden, Jerry Yan juga masuk dalam daftar dengan suara (1 persen), sedikit di atas Leonardo DiCaprio (0,80 persen). Sementara F4 menjadi satu-satunya kelompok yang masuk dalam daftar dengan suara (0,6 persen).
Survei yang dilakukan Frontier ini memasukkan nama -nama artis yang dikagumi entah karena prestasinya, wajah, gaya hidup atau bahkan kontroversinya. Nama-nama artis tersebut tidak dibatasi pada artis yang masih hidup atau yang sudah meninggal. Tokoh-tokoh tersebut seringkali tidak mudah dilupakan dalam sejarah. (PR/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00098 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indy dan Erwin Kembali Siaran </TITLE>
<TEXT>
Setiap Senin-Jumat setiap pukul 06.00-10.00 WIB, Indy dan Erwin akan mengudara lewat program Cosmopolitan Breakfast Club. Berbagai macam topik menarik dan tip seputar dunia wanita dapat disimak di sini, sehingga, para Cosmoners, sapaan untuk para pendengar Cosmopolitan FM dapat menambah informasi dan wawasan mereka. 
Pemilihan sosok Indy Barends sebagai penyiar baru di Cosmopolitan FM disebabkan banyak alasan. Salah satunya adalah Indy dianggap sebagai pribadi yang sudah menikah, mandiri, enerjik dan berwawasan luas. Lagi pula, Indy mengaku tidak tahan jika harus berhenti total dari dunia siaran radio. 
"Di hari pertama berhenti siaran, badan saya langsung gatal-gatal. Saya sudah kecanduan dengan siaran. Jadi, waktu Meuthia Kasim menawarkan untuk siaran lagi, saya langsung bersemangat," tutur Indy. 
Sementara nama Erwin Parengkuan sudah tidak bisa dilepaskan dari dunia radio. Pria ini aktif siaran sejak masih duduk di bangku kuliah. Meski sempat vakum dari dunia siaran akibat kesibukannya di kantor, Erwin mengaku masih tetap mencintai dunia siaran radio. Ketika 90.4 Cosmopolitan FM pertama kali mengudara, Erwin kembali ke dunia siaran lewat program spesial, Cosmo 20 Best setiap Minggu pukul 16.00 WIB. Saat ini, Erwin memutuskan untuk berhenti dari pekerjaannya dan membuka usaha sendiri bersama teman-temannya. Dengan demikian ia dapat mengatur waktunya secara lebih fleksibel dan menerima tawaran untuk siaran di pagi hari. (PR/ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00099 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selebriti </TITLE>
<TEXT>
ADA-ada saja ulah aktor tenar Russell Crowe. Demi penampilan, dia mendesak anggaran produksi filmnya ditambah. Padahal, uang sejumlah US$ 150 ribu hanya digunakan untuk memangkas rambutnya.
Ulah Russel Crowe tak urung membuat kru film Master and Commander jengkel. Untuk urusan rambut saja, aktor itu berani memaksa produser. Para kru menilai perintah dan tuntutan Crowe sama sekali tidak masuk akal. 
Crowe bahkan mendesak agar penata rambut favoritnya, Belinda Jeffrey, didatangkan setiap kali dibutuhkan Crowe ke lokasi syuting. Padahal, Belinda Jeffrey tinggal di Sydney, Australia. Seluruh ongkos pesawat kelas satu dan akomodasi harus ditanggung oleh pihak produksi. 
"Russell membebani pihak produksi. Dia merasa tidak cocok dengan penata rambut yang disediakan khusus untuknya di lokasi syuting. Dia bahkan melakukan aksi mogok, hingga akhirnya produser setuju untuk mendatangkan Belinda kapan saja dia mau," demikian menurut sumber.
Permintaan itu masih harus dipenuhi dengan sejumlah syarat. Belinda Jeffrey harus didatangkan dengan pesawat kelas utama. Produser juga harus menanggung biaya kepulangan Jeffrey karena dia memiliki bisnis salon yang sibuk di Sydney. Masalah itu membuat anggaran produksi terus membengkak hingga sedikitnya 150.000 dolar. Padahal, sebenarnya hal seperti itu dapat diselesaikan dengan mudah oleh penata rambut manapun. 
"Tetapi Russell tetap bersikeras Belinda-lah satu-satunya orang yang dia inginkan untuk menangani rambutnya. Gosip yang beredar di lokasi mengatakan, rambut Russell mulai memutih dan dia sangat sensitif mengenai hal itu," tambah sumber itu. (imdb/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00100 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tariq Aziz Kritik Penempatan Pasukan AS </TITLE>
<TEXT>
WASHINGTON - Amerika Serikat kembali memperkuat basis mereka yang sudah ditempatkan di beberapa kawasan di Timur Tengah dengan mengirim sekitar 11.000 pasukan antara lain spesialis intelijen dan personel pertahanan udara ke wilayah Teluk Persia minggu mendatang.
 Penempatan itu merupakan akselerasi membangun kekuatan udara, laut, dan darat sebagai langkah untuk menyerang Irak dan menggulingkan Presiden Saddam Hussein. Sementara itu Wakil Perdana Menteri Tariq Aziz mengkritik pengiriman pasukan AS ke wilayah Teluk. AS dan Inggris terus melakukan berbagai persiapan penyerangan ke Irak.
 Menurut Aziz, Irak tidak memiliki senjata pemusnah massal. Dia mengharapkan Kepala Tim Inspeksi Senjata Perserikatan Bangsa-Bangsa Hanz Blix dapat memberikan penjelasan soal ini dalam laporan akhir ke Dewan Keamanan.
"Mereka datang ke sini untuk mencari senjata pemusnah massal. Mereka tidak menemukannya. Mereka menuntut kerjasama penuh, kita dukung mereka dengan kerjsama itu. Kita harap mereka katakan yang seperti itu. Sekarang kita kita tahu apa yang akan dilaporkan tim tersebut," tambah Aziz.

Pertahankan Aliansi
 Menurut para pejabat Angkatan Darat AS, personelnya akan ditempatkan sebelum pertengahan Februari, tetapi dia tidak menjelaskan lebih lanjut soal rencana penempatannya itu. Sedangkan juru bicara pangkalan Fort Bliss, Texas Amerika Serikat, Jean Offut mengatakan, sekitar 300 pasukan dari dua unit 
pertahanan udara Patriot -brigade arteleri pertahanan udara ke-108 dan ke-35- akan menuju Teluk beberapa minggu mendatang. Sedangkan peralatan mereka akan dikirim dari Fort Bliss hari Kamis (2/1).
 Antara 800 dan 900 tentara dari pasukan Fort Bliss- berpangkalan di Kuwait, termasuk beberapa orang yang dijadwalkan pulang dalam waktu dekat, tetapi lainnya diperintahkan untuk tetap di Kuwait, tambah Offutt.
 Jika Bush memerintahkan untuk menyerang Irak, pasukan sistem pertahanan udara Patriot akan berperan mempertahankan kepentingan AS dan pasukan aliansinya di Kuwait dan di mana saja untuk mencegah serangan peluru kendali Scud Irak.

Sudah Dekat
 Hingga kini, sudah siap sekitar 50.000 pasukan AS di wilayah teluk. Sedangkan Menteri Pertahanan Donald H Rumsfeld minggu lalu menandatangani perintah untuk penempatan sekitar 11.000 pasukan dalam beberapa minggu mendatang.
Negara-negara yang menjadi basis operasi pasukan AS antra lain berada di Kuwait, Arab Saudi, Qatar, Turki, dan negara lain dekat Irak.
Sementara itu Presiden AS George W Bush memperingatkan bahwa hari pembalasan Saddam sudah tiba. Dia menyatakan kembali bahwa "dia berharap kita tidak akan berperang," tetapi dia kecewa dengan keengganan Saddam secara sukarela menghancurkan senjata nuklir, kimia, dan biologi di negaranya.
Salah satu alasan Bush mengemukakan keraguannya adalah mengenai laporan hasil wawancara para ilmuwan Irak dengan para inspektur senjata Perserikatan Bangsa-Bangsa. "Saya harap Saddam Hussein sadar kalau kita serius dan berharap perlucutan senjata itu berjalan damai," tegas Bush. (AP/CBCNews/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00101 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kelompok Garis Keras Pakistan: AS Sebaiknya Tinggalkan Pakistan </TITLE>
<TEXT>
AFP/TARIQ MAHMOOD
SERAHKAN BANTUAN - Duta Besar AS untuk Pakistan Nancy Powell (kanan) menyerahkan kunci kendaraan dan peralatan komunikasi kepada Inspektur Jenderal Pasukan Penjaga Perbatasan Mayjen Tajul Haq (kiri) di Balahisar Fort, Kamis (2/1). Penyerahan bantuan senilai US$ 13,25 juta untuk digunakan pasukan Pakistan diperbatasan denga Afghanistan.
PESHAWAR - Kelompok garis keras Pakistan, Kamis (2/1) di Peshawar menyerukan supaya Amerika Serikat (AS) menarik pasukannya yang berada di wilayah negara itu.
Menurut mereka, pertikaian yang baru-baru saja terjadi antara Amerika Serikat dan pasukan Pakistan di sepanjang perbatasan Pakistan-Afghanistan memperlihatkan betapa kehadiran pasukan AS itu sangat berbahaya.
Sementara itu, juru bicara militer AS mengatakan, pasukan perbatasan Pakistan yang memicu pertikaian, hari Minggu lalu, dengan melakukan penembakan dan mencederai seorang tentara AS, sudah ditahan pihak penguasa Pakistan.
 Pertikaian itu menimbulkan munculnya gelombang baru anti-Amerika di wilayah timurlaut Pakistan. Di wilayah itu, politisi garis keras sudah lebih dulu menentang keputusan Pakistan, setelah serangan 11 September 2001, mendukung kampanye AS dalam memerangi teroris terutama menyingkirkan pemerintahan Islam Taliban di Afghanistan. 
 "Kehadiran pasukan AS itu bertentangan dengan kedaulatan Pakistan. Mereka harus pergi," ujar Zarnoor Afridi, anggota senior Jemaat-e-Islami, anggota aliansi enam partai yang berbasis agama, penguasa pemerintahan provinsi di wilayah timur laut.
 Menurut dia, orang-orang di wilayah itu tidak percaya AS ingin memberantas Taliban dan Al-Qaeda. Agen-agen AS sudah sering kali mememburu anggota Al-Qaeda bersama dengan polisi yang berlindung di Pakistan.
 Dia juga menunjuk sebuah laporan -yang disangkal oleh juru bicara AS- bahwa pesawat-pesawat AS menyerang sekolah di wilayah Pakistan, Minggu (29/12). "Ini bukti terorisme AS," tambahnya.

Tidak Mempengaruhi
 Sementara itu, Dubes AS untuk Pakistan, Nancy Powell, Kamis (2/1), mengatakan bahwa kerjasama bilateral dalam memerangi terorisme tidak hanya menguntungkan AS saja. "Tetapi ini untuk keselamatan Pakistan dan warga negara AS di negara itu juga," katanya dalam upacara penyerahan bantuan perlatan kepada pihak pejabat Pakistan yang bertanggungjawab atas wilayah perbatasan.
Sedangkan menurut juru bicara militer AS di Pangkalan Udara Bagram Afghanistan, Kelly Tyler, Kamis, bahwa orang yang menembak tentara AS sekarang berada di dalam tahanan pihak Pakistan.
 Di sisi lain kedua pejabat negara itu mengatakan insiden yang terjadi terssebut tidak akan mempengaruhi dukungan terhadap AS dalam memerangi terorisme.
 "Saya pikir sangat penting bila kita tidak lagi mempersoalkan pertikaian perbatasan ini. Sebetulnya kerjasama pasukan penjaga perbatasan AS dan Pakistan sangat erat," ujar Tyler.
 Dia menambahkan, ketika terjadi insiden itu, pasukan AS tengah mengamati pasukan penjaga perbatasan Pakistan yang tengah menjinakkan sebuah roket di dalam wilayah perbatasan Afghanistan, dekat pos pemeriksaan. Kedua kelompok itu dipisahkan oleh sebuah pagar, tetapi keduanya berada di Afghanistan. 
 Namun seorang tentara Pakistan lainnya, yang tidak bertugas melumpuhkan roket itu mendekat ke pasukan AS namun dia diperintahkan untuk pergi, ujar Tyler. Setelah dia pergi dia menembak ke arah paukan AS itu dan mengenai seorang tentara di kepalanya. (AP/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00102 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pilot AS sebelum Terbang Minum "Go Pills" </TITLE>
<TEXT>
Kini kedua pilot itu, Mayor Harry Schmidt dan William Umbach, menghadapi kemungkinan pengadilan karena salah menjatuhkan bom laser di dekat Kandahar pada 17 April 2002. 
Sebuah gugus tugas investigasi Angkatan Udara AS mengatakan, kesalahan kedua pilot tersebut menunjukkan pengetahuan mereka tentang bertempur di udara sangat miskin. Keduanya juga telah melanggar prosedur standar dengan tidak bisa memastikan bahwa di wilayah itu tidak ada pasukan sekutu.
Namun, pengacara Umbach, David Beck mengatakan, ia akan menunjukkan semua bukti material pada dengar pendapat pada 13 Januari mendatang, tentang tindakan Angkatan Udara yang menekan para pilot untuk meneguk dexamphetamine, obat yang dalam operasi militer AS dikenal dengan sebutan "go pills."
David Beck mengatakan, obat tersebut bisa membuat konsentrasi seseorang buyar dan tidak direkomendasikan kepada seseorang yang telah meneguk pil jenis itu untuk melakukan tugas berat dan berbahaya.
Beck kemudian menjelaskan bahwa Angkatan Udara harus mencegah para pilot terbang jika mereka telah menelan pil tersebut. Juru bicara wanita Angkatan Udara AS Letnan Jennifer Ferrau mengatakan, pil itu digunakan sebagai "obat penambah tenaga" untuk membantu pilot bertahan lama dan tidak cepat lelah jika bertugas dalam waktu yang panjang.
Juru bicara tersebut mengatakan, penggunaan pil jenis itu tidak dipaksa, tapi secara sukarela dan efeknya telah diujicoba. "Selama bertahun-tahun para ahli mempelajari kemujaraban obat tersebut dan sangat praktis," kata Jennifer.

Salah Investigasi
Beck dan pengacara Schmidt, Charles W Gittins mengatakan, investigasi yang dilakukan Angkatan Udara banyak kesalahan. Beck mengatakan, para pilot tidak dibekali dengan pengetahuan secukupnya bahwa pasukan sekutu juga sedang mengadakan latihan tempur, dan Schmidt menjatuhkan bom untuk melindungi diri setelah melihat tembakkan senjata mesin dari daratan.
"Apa yang terjadi adalah tragedi yang mengerikan. Anda tidak menghormati para korban dengan melakukan tuduhan salah kepada para pilot ini," kata Beck. "Pengadilan ini hanyalah politik penenang untuk warga Kanada yang marah."
Sedangkan Ferrau mengatakan, para pejabat Angkatan Udara AS tidak memberikan komentar khusus tentang kasus ini. Diceritakan, pada malam hari saat peristiwa pengeboman itu terjadi, 16 pasukan Kanada sedang melakukan latihan serangan anti-tank di Tarnak Farm, bekas kamp pelatihan Al-Qaeda. Seorang warga Kanada mengatakan, para prajurit itu menggunakan senjata api jarak jauh untuk menembak tank-tank musuh. 
Pada saat itu, Schmidt dan Umbach terbang dengan pesawat tempur F-16s menuju pangkalan, setelah enam jam melakukan misi. 
Beberapa saat setelah tengah malam, mereka melihat ada tembakan senjata api dari daratan. Kedua pilot kemudian melaporkan ke petugas pengawas penerbangan. Salah seorang pilot meminta izin untuk menembakkan peluru meriam berdiameter 20 milimeter, tapi petugas pengontrol meminta untuk menahan diri, kata laporan Angkatan Udara AS.
Sekitar 16 menit kemudian, Schmidt melaporkan telah terjadi tembakan dari daratan ke udara dan dia mengatakan akan menyerang penembak tersebut. "Saya melihat beberapa orang di jalanan dan sepertinya menembakkan artileri ke arah kami," kata Umbach. "Saya melepaskan bom sebagai cara untuk mempertahankan diri."
Schmidt kemudian menjatuhkan bom dan meledak sekitar tiga kaki dari posisi senjata mesin pasukan Kanada. Akibatnya empat prajurit Kanada diantaranya, Marc Leger, Ainsworth Dyer, Richard Green dan Nathan Smith tewas seketika. Setelah insiden itu, pengawas penerbangan memerintahkan kedua pilot untuk kembali ke pangkalan. 
Investigasi Angkatan Udara menyimpulkan, Schmidt dan Umbach seharusnya meninggalkan kawasan itu ketika mereka melihat ada percikan tembakan senjata api dari daratan. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00103 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tangguhkan Penjualan Teknologi Militer ke Cina </TITLE>
<TEXT>
Juru Bicara Deplu AS, Richard Boucher mengatakan, pihaknya mengkhawatirkan penjualan teknologi itu -baik melalui bantuan AS maupun buatan Israel sendiri- dapat menimbulkan dampak strategi. "Topik masalah ini masih terus dibicarakan dengan pemeritnahan Israel. Semua itu berdasarkan pada kekhawatiran AS yang mendasar," kata Boucher. 
Dua tahun lalu, memperhatikan tekanan AS, Israel membatalkan kesepakatan mensuplai senjata dan sistem radar udara canggih ke Cina. Petagon memperingatkan bahwa kapal yang memiliki sistem radar peringatan dini dapat digunakan dalam konflik dengan Taiwan.Sebagai kompensasi dari pembatalan kontrak itu, Israel harus membayar US$ 350 juta. Secara realistis, Israel tidak memiliki pilihan lain, tetap mendukung AS. Tetapi di sisi lain, AS secara bertahap menyetujui penjualan senjata ke Taiwan.
Sementara itu, Departemen Luar Negeri AS menuduh dua perusahaan AS, Huges Electronics Corp. dan Boeing Satellite Systems Inc., secara ilegal mentransfer teknologi ruang angkasa AS ke Cina sekitar tahun 1990-an. Teknologi itu bsia digunakan untuk membangun program peluru kendali. 
 Pada dekade lalu, Israel menjalin hubungan yang kuat dengan Cina, India, dan Turki. Ketiga negara itu tertarik dengan pengembangan tekonologi modern Israel, termasuk bidang militernya. Bahkan ketiga negara itu tanpa ragu mampu mengabaikan Arab dan lebih dekat dengan negara Yahudi itu.
 Menurut surat kabar Haaretz, beberapa pejabat Israel yakin alasan penentangan AS soal penjualan teknologi ke Cina karena adanya keinginan pengusaha AS yang ingin menembus pasar Cina dan menyingkirkan pesaingnya dari Israel.
Namun, menurut Boucher, setiap tuduhan yang diajukan oleh pemerintah AS ini tidak pernah didasarkan kepada pertimbangan komersial, tetapi justru kepada masalah implikasi strategi terhadap keamanan AS.
"AS dan Israel memiliki kepentingan bersama dan karena itu kalau kita bisa peka terhadap Israel, kita yakin Israel akan berbuat seperti itu terhadap kita," tambahnya. (AP/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00104 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
Dua pemimpin partai buruh yang melakukan unjuk rasa di kawasan industri di timur laut Cina, Kamis (2/1), dituduh melakukan tindakan subversif karena mengorganisasi pekerja melakukan demonstrasi. Menurut anggota keluarga korban, tuduhan subversif di Cina sangat fatal, karena bisa membuat seseorang dijatuhi hukuman mati.
Yao Fuxin dan Xiao Yunliang ditahan sejak Maret 2002 setelah ditangkap atas tuduhan mengorganisasi pawai ilegal dan rapat umum para buruh. Otoritas setempat menjatuhkan tuduhan subversif setelah mereka mengorganisasi unjuk rasa buruh di kota Liaoyang yang melibatkan 10.000 pekerja.
Seorang anak lelaki salah satu terdakwa mengatakan, jaksa penuntut yang mengabarkan kepada keluarga korban bahwa orang tua mereka akan dijatuhi hukuman serius karena telah melakukan tindakan subversif. (CNN.Com/L-8)

Israel Jual Masker ke Kuwait

Israel siap mengirimkan dua juta masker gas ke Kuwait untuk mengantisipasi kemungkinan serangan militer Amerika Serikat (AS) ke Irak, kata pejabat Departemen Pertahanan Israel sesaat setelah melakukan konsultasi dengan Perdana Menteri Israel Ariel Sharon dan Menteri Luar Negeri Israel, demikian sebuah harian Israel melaporkan, Kamis (2/1).
Nilai penjualan masker gas itu mencapai US$ 82 juta. Kontrak pembelian telah dilakukan oleh mediator dan pengusaha Kuwait yang melakukan pendekatan ke Israel. Departemen ekspor pada Departemen Pertahanan Israel mengizinkan penjualan gas masker ke Kuwait setelah dilakukan serangkaian pembicaraan, tulis laporan media massa tersebut. (Albawana.com/L-8)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00105 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Depnakertrans Butuh Bukti Suap </TITLE>
<TEXT>
BLK PT Adisanta Kencana Emas Ditutup

JAKARTA - Direktur Pemberdayaan dan Perlindungan Tenaga Kerja Luar Negeri, Departemen Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Marjono membantah adanya suap dalam pemberlakuan kembali SIUP PJTKI yang telah dicabut oleh Depnakertrans.
Hal itu dikemukakannya menjawab Pembaruan di Jakarta, Jumat (3/1). Dia mengatakan, pihak-pihak yang menuding adanya suap di lingkungan Depnakertrans hendaknya berani transparan menunjuk nama pelakunya agar dapat ditindaklanjuti. "Kami akan sangat berterima kasih kalau dilapori nama beserta buktinya," kata Marjono.
Seperti diberitakan, Direktur Lembaga Bantuan Hukum Tenaga Kerja Indonesia (LBH TKI), Munir Achmad, mengatakan, masalah penyekapan calon tenaga kerja wanita (TKW) atau tenaga kerja Indonesia (TKI) terutama di Jakarta dan sekitarnya, tidak akan selesai. 
Masalah yang sama akan selalu muncul karena kuatnya kolusi antara pihak Depnakertrans dan aparat keamanan dengan pihak Perusahaan Jasa Tenaga Kerja Indonesia atau PJTKI. Apalagi pengelola BLK PT AKE di Tangerang, Jimmy Chandra mengaku diminta setor Rp 1 miliar sebelum izinnya dicabut Depnakertrans. (Pembaruan, 2/1)
Munir dalam perbincangannya dengan Pembaruan, Jumat (3/1) pagi, mengungkapkan bahwa bukti mengenai kolusi itu sudah ada di mata kepala pejabat Depnakertrans sendiri. "Semua orang tahu bahwa ada ribuan PJTKI ilegal yang sering memeras para calon TKI tapi dibiarkan. Hanya PJTKI legal saja yang diutak-atik," katanya.

Catatan
Ia punya catatan puluhan PJTKI yang sudah dicabut izinnya oleh Depnakertrans karena sering melanggar tetapi sekarang PJTKI tersebut beroperasi lagi dengan izin baru. "Kok segampang itu mengeluarkan izin sedangkan pelanggarannya atau kasus pidananya saja belum dibereskan," kata Munir.
Sedangkan menjawab tentang perlunya penyelidikan internal di lingkungan Depnakertrans, Marjono mengatakan, masalah itu bukan menjadi wewenangnya. Namun, dirinya merasakan adanya berbagai pembenahan internal besar-besaran akhir-akhir ini. Lebih dari itu, yang jelas, tak akan ada ampun bagi pejabat Depnakertrans yang menerima suap.
Guna pengawasan dan perlindungan calon TKI di penampungan, Depnakertrans telah membentuk tim pengawasan dan investigasi. Tim itu dibentuk sekitar 5 bulan yang lalu. 
Marjono tak menjelaskan apa hasil kerja tim pengawasan dan investigasi ini. Yang jelas, seperti diberitakan, tiga peristiwa penyekapan TKW terungkap masing-masing dua di Jakbar dan satu di Tangerang. 
Munir mengakui sudah ada tim pemantau atau tim investigasi itu. "Namun, kerja tim itu tidak pernah dipantau. Itu hanya formalitas saja, malah tim ini bisa-bisa mata dengan pihak PJTKI," ujar Munir.
Pada pertengahan Agustus 2002, 117 TKW kabur dari gedung PT Sanjaya Putra Perkasa, di Jalan Kav Polri Blok F-VIII, Jakarta Barat. Para TKW itu mengaku kabur karena sudah berbulan-bulan bahkan ada yang sampai setahun disekap oleh pihak PT Sanjaya Putra Perkasa.
Di antara mereka bahkan ada yang mengaku mendapat perlakuan tak senonoh dari satpam setempat. Pihak Depnakertrans turun tangan setelah para TKW itu dibantu oleh LBH TKI. Para TKW kemudian dipulangkan. Namun kelanjutan dari kasus itu tidak jelas.
Menurut Munir, kasus penyekapan dan penipuan terhadap TKI oleh PJTKI, sudah sering dan lama berlangsung di Indonesia. Namun, yang menjadi permasalahannya adalah pemerintah dan polisi tidak mempunyai niat baik untuk menindak pihak PJTKI.
 "Soal tak adanya niat baik ini karena pemerintah mulai dari tingkat kelurahan sampai pihak Depnakertrans di tingkat pusat menerima uang dari PJTKI. Polisi, juga demikian," katanya.

Ditutup
Sementara itu di Jalan Iskandar Muda, Kedaung Baru, Kecamatan Neglasari, Tangerang, Banten, sejak Selasa (31/12) resmi ditutup Pemda Tangerang. Pengelolanya dinilai telah menyalahi aturan izin mendirikan bangunan.
Pemberitahuan penutupan lokasi dilakukan langsung oleh Kasubdin Tenaga Kerja, Adang Turwana, dan Kepala Dinas Tramtib, Edwar Firmansyah. 
Menurut Edward, selain menyalahi IMB (Izin Mendirikan Bangunan) yang hanya dicantumkan untuk rumah tinggal bukan BLK, penutupannya juga berdasarkan surat dari Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Jacob Nuwa Wea, yang telah mencabut izin usaha pengelolaan pengiriman tenaga kerja oleh PT Adisanta yang dimiliki Jimmy Chandra.
Dikatakan pula, jika BLK yang sudah resmi ditutup tersebut masih melakukan kegiatan pihaknya segera akan melakukan penyegelan. Pihak polisi sendiri sudah memasang police line sehubungan dengan evakuasi lebih dari 200 orang calon tenaga kerja yang berada di BLK tersebut.
Walaupun sudah di evakuasi, ternyata masih ada 43 calon TKI (Tenaga Kerja Indonesia) yang kembali lagi. Namun hingga Kamis (2/1), jumlahnya sudah menyusut menjadi tinggal 23 orang saja. Mereka yang masih bertahan, umumnya karena masih berharap bisa bekerja di luar negeri. Seperti yang dikemukakan Bibin (20), asal Brebes. Menurut dia, dirinya malu kalau harus pulang kampung dengan tidak membawa uang. 
Padahal keluarganya tahu dia sudah berada di luar negeri. Bibin sendiri sudah 10 bulan berada di BLK tersebut tanpa mendapat pelatihan dan hanya diminta menunggu untuk pengiriman.

Sesuai Aturan
Sementara itu pengelola Adisanta, Jimmy Chandra, mengatakan kepada Pembaruan, kalau memang Pemda melakukan penutupan tidak masalah asal sesuai aturan. 
Dia sendiri hingga kini masih menunggu proses di PTUN Jakarta sehubungan dengan gugatannya terhadap Menaker yang mencabut SIUP usahanya karena dia menilai tidak bersalah. Dia tetap pada penilaian pencabutan izin usahanya karena persaingan usaha.
Mengenai lokasi BLK yang ditutup karena melanggar IMB, menurut Jimmy Chandra, bagian depan memang untuk rumah tinggal sedangkan bagian belakang adalah untuk BLK. "Saya tidak masalah kalau memang mau ditutup asal sesuai prosedur," ujarnya.
 (L-7/E-8/132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00106 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Makbul: Tes Urine Belum Jamin Polisi Bebas Narkotika </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan Makbul kepada wartawan di lapangan Sabhara Polda Metro, Kamis (2/1), berkaitan dengan kematian seorang anggota Polda Metro Jaya. 
Kapolda membenarkan bahwa Muhdi adalah anggota polisi di Polda Metro Jaya dan meninggal akibat overdosis. Brigadir Muhdi anggota Pembinaan Jasmani dari kesatuan Sabhara Polda Metro Jaya ditemukan tewas di Diskotek Athena, Tambora, Jakarta Barat, Rabu (1/1). Berdasarkan hasil otopsi, korban meninggal karena overdosis (Pembaruan, 2/1).
Lebih lanjut menurut Makbul, tes urine hanyalah satu cara. Namun, yang lebih berperan dalam pengawasan setiap anggota itu adalah pembinaan dari setiap atasan di seluruh jajaran Polda Metro Jaya. 
Pada kesempatan itu Kapolda juga menyampaikan peristiwa overdosis yang menimpa anggotanya baru pertama kali terjadi. Ditegaskan, peristiwa meninggalnya salah seorang anggota kepolisian di Tangerang bukanlah akibat overdosis. Pihak Polda Metro Jaya masih mempelajari dan mengusut peristiwa overdosis yang menimpa anggotanya.
Mengenai evaluasi pengamanan malam Tahun Baru, Kapolda Metro Jaya mengatakan, memasuki tahun 2003 masyarakat jauh lebih tertib dari tahun sebelumnya. 
Indikator keadaan yang dinilai Kapolda sebagai suatu keberhasilan itu adalah hampir tidak adanya petasan yang meledak selama peralihan tahun. Selain itu juga tidak ada warga masyarakat yang menaiki bus ataupun truk. 
Sementara itu, dalam pelaksanaan malam tahun baru, berdasarkan data dari Pusat Pengendalian Ketegangan Sosial (Pusdalgangsos) DKI, jumlah angka pelanggaran lalu lintas sebanyak 1.800 kasus di 41 titik di lima wilayah kota DKI Jakarta. Perinciannya, sekitar 1.000 kasus kendaraan roda dua, dan 800 mobil. (Y-5/E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00107 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hubungan Kerja Polisi dan Jaksa di Bogor Belum Baik </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut dikemukakan Kapolwil Bogor, Kombes Anton Bachrul Alam, di Bogor, Jawa Barat, Kamis (2/1). Menurut dia, pihaknya akan memulai untuk membenahi kekurangan tersebut. 
Sebab, tindak kriminal di masa mendatang akan semakin canggih, sehingga untuk pembuktiannya pun memiliki tingkat kesulitan yang semakin tinggi.
Masih buruknya hubungan kerja antara pihak kepolisian dan kejaksaan di sana tampak dari statistik Polwil Bogor. Kriminalitas di wilayah Polwil itu (meliputi Polres Bogor, Polresta Bogor, Polres Sukabumi dan Polres Cianjur) selama tahun 2001 yang telah diungkap sebanyak 2.889 kasus. 
Dari jumlah itu hanya dapat diselesaikan 1.386 kasus. Sementara di tahun 2002, lanjutnya, sebanyak 3.087 kasus yang ditangani, tapi yang dapat diselesaikan cuma 1.277 kasus.
Menurut Kapolwil Bogor, selama 2002, pihaknya telah mengungkap kasus uang palsu pecahan Rp 50000, seluruhnya berjumlah Rp 2.812.000.000. Dua tersangkanya, Endang Tabrani dan Slamet Darmin, hingga kini masih diperiksa. 
Kasus lain yang menonjol dan mendapat perhatian publik adalah perusakan situs Batutulis. Kasus itu ditangani jajaran Polresta Bogor, yang telah memeriksa delapan tersangkanya. Kasus lain yang juga menjadi perhatian publik adalah kasus penggelapan oleh Direktur Utama PT QSAR, HM Ramly Araby SE. Jajaran Polres Sukabumi masih terus mengusutnya.
Dalam menangani tindak kriminal, polisi di sana pun tak jarang diserang para pelakunya yang hendak melarikan diri. Serangan tersebut membuat petugas harus melepaskan tembakan. Pelaku kejahatan yang ditembak petugas selama 2002 di wilayah Polwil Bogor sebanyak 18 orang, di antaranya dua tewas, 16 luka.

Belum Terungkap
Pelaku kejahatan yang ditahan sebanyak 3.007 orang dengan rincian, 2.954 dewasa laki-laki, 36 dewasa perempuan dan 17 anak-anak. "Walau pelaku kejahatan cukup banyak yang ditahan selama 2002, tapi masih banyak lagi yang belum terungkap. Hal ini menunjukkan bagaimana pun kinerja dan aktifnya Polri dalam mengatisipasi kejahatan masih perlu bantuan masyarakat," katanya.
Penghukuman pun dilakukan di internal kepolisian terhadap para anggotanya yang tak disiplin. Selama tahun 2002, 42 anggota Bintara Polri di jajaran Polwil Bogor telah ditindak. 
Mereka ditindak karena telah melakukan pelanggaran pidana (delapan orang), penyalahgunaan wewenang sebanyak tiga orang, disersi sebanyak 29 orang, dan mangkir sebanyak dua orang. (126) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00108 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "Tinjau Kembali Gaji Anggota DPRD..." </TITLE>
<TEXT>
Pemikiran agak nyleneh ini bukan disampaikan oleh tokoh masyarakat, lembaga swadaya masyarakat atau pihak eksekutif, melainkan justru oleh Wahyu Prihantono, anggota Komisi E DPRD Kota Bekasi.
"Seharusnya gaji anggota dewan diperoleh sesuai dengan kegiatannya. Misalnya, gaji itu berdasarkan kegiatan rapat yang diikuti dan kehadiran serta karya selama yang bersangkutan menjabat sebagai wakil rakyat," ujarnya.
Mengapa Wahyu berpendapat demikian? Usut punya usut, ternyata Wahyu jengkel dengan kinerja rekan-rekannya sesama wakil rakyat. Menurutnya, kinerja DPRD Kota Bekasi belum memuaskan. Khususnya Peraturan Daerah (Perda) yang dihasilkan. Sejak 1999, DPRD Kota Bekasi hanya mampu menghasilkan 50 Perda saja. Mengapa?
Menurut Wahyu, anggota DPRD sering mangkir dari rapat-rapat yang digelar DPRD Kota Bekasi. Sejumlah anggota dewan masih saja mengandalkan sesama anggota yang mau bekerja. 
"Kalau rekan-rekan itu sudah melihat ada anggota yang mau bekerja, mereka tidak datang. Seperti rapat Panitia Khusus (Pansus) paling hanya dihadiri tiga sampai empat orang saja," katanya. 
Bahkan ada anggota dewan yang tidak pernah datang sama sekali dalam rapat-rapat.
Wahyu juga membuka "borok" angota dewan. "Ironisnya, mereka akan bekerja penuh jika ada kegiatan kunjungan kerja. Setiap kunjungan kerja yang ada kegiatan melancongnya, apalagi ke luar kota pasti diikuti semua anggota," ujarnya.
Dengan kondisi seperti itu, masuk akal bila Wahyu kurang setuju jika dalam waktu yang hampir bersamaan dibentuk dua pansus. "Jelas, hal itu akan mengurangi kinerja anggota DPRD dalam pembahasan suatu masalah. Khususnya yang menyangkut Rancangan Perda. Dari 45 anggota DPRD Kota Bekasi, jika dibagi hingga tiga pansus, maka anggota yang memiliki komitmen untuk bekerja akan merasa terbebani. Padahal, dalam satu pansus maksimal terdiri atas 17 anggota," kata dia.
Dari rentetan itulah maka Wahyu menyimpulkan bahwa muaranya DPRD Kota Bekasi mandul dalam menghasilkan produk Perda. Seharusnya dalam sebulan bisa dihasilkan dua Perda sehingga dalam setahun bisa diterbitkan 24 Perda oleh Pansus. 
"Namun dalam kurun waktu tiga tahun atau sejak 1999, DPRD Kota Bekasi hanya menerbitkan 50 Perda. Itu pun kebanyakan bukan hasil olah pikir para anggota dewan namun lebih condong plagiat terhadap peraturan pemerintah. Dewan seperti hanya tinggal mengubah redaksionalnya saja," paparnya.
Soal banyaknya anggota dewan mangkir rapat ini ternyata bukan hanya dikeluhkan Wahyu. Anggota Komisi B DPRD Kota Bekasi, Nurul Yakin Styabudi pun mengiyakan. Untuk ke depan, Nurul mengimbau agar partai politik lebih selektif memilih wakil mereka yang akan duduk di DPRD Kota Bekasi. Apa kata Ketua DPRD Kota Bekasi, Ismail Ibrahim, soal ini? ia mengakui secara umum kinerja anggota DPRD Kota Bekasi belum memuaskan.
Sedangkan pemerhati masalah sosial Bekasi, A Anwar, menilai buruknya kinerja para wakil rakyat yang duduk di DPRD Kota Bekasi menunjukkan bahwa anggota dewan tidak memiliki kepedulian kepada masyarakat. Apa boleh buat, nasi sudah menjadi bubur. Orang-orang itu sudah duduk sebagai-katanya- wakil rakyat. 
- PEMBARUAN/WILLY MASAHARU 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00109 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Empat Orang Tewas Terbakar </TITLE>
<TEXT>
Polisi Menduga, Kebakaran Ruko Akibat Korsleting Listrik

BEKASI - Kebakaran yang menghanguskan ruko sekaligus industri rumah tangga bernama CV Krista Mandiri di kawasan ruko Griya Harapan permai Blok A2 No 10, Kelurahan Pejuang, Kecamatan Medan Satria, Kota Bekasi, Kamis (2/1) siang, mengakibatkan empat nyawa melayang.
Hingga Jumat (3/1), polisi masih menduga bahwa kebakaran di ruko tempat membuat sablon pada kantong plastik itu akibat korsleting listrik. 
Selain empat orang tewas seketika, dalam kejadian itu empat penghuni lainnya mengalami luka bakar. Empat orang yang tewas adalah Elisabeth (30), Septian (6), Christianto (3), dan Nurfaizi (26). Sementara empat lainnya yang mengalami luka bakar adalah, Irwan (42), Rohmat (25), Kiswanto (40), dan Suranto (22).
Informasi yang diperoleh di lokasi kejadian menyebutkan, saat terjadi korsleting listrik, salah seorang korban Nurfaizi sedang menjalankan mesin sablon di ruang produksi lantai I. Di ruang itu ada banyak kaleng thinner. 
Bunga api akibat korsleting dengan cepat menyambar thinner. "Nurfaizi segera berusaha memadamkan api dengan air namun tidak berhasil. api kemudian menjalar dengan cepat," kata salah seorang karyawan yang selamat, Betty (30).
Api berkobar hingga lantai II yang merupakan ruang kantor. Di sana ada pemilik ruko, Irwan, dan tiga karyawannya. Namun, mereka masih sempat menyelamatkan diri. Sedangkan istri dan anak-anak Irwan, masing-masing Elisabeth, Septian, dan Christianto, yang berada di lantai I justru tidak dapat menyelamatkan diri. 
"Saat itu, saya dan anak saya Acik (1,5) sedang ada di depan ruko. Api menjalar begitu cepat sehingga mereka panik dan tidak dapat menyelamatkan diri," kata Betty.
Kanitresintel Polsek Bekasi Barat Iptu Soebagyono, mengatakan, usaha penyablonan itu baru berjalan sekitar 10 bulan. Karyawan berikut pemilik ruko berjumlah sekitar 13 orang. "Empat korban yang tewas langsung dikirim ke RSUD Kota Bekasi, kemudian langsung dimakamkan," kata Soebagyono. 
Tiga korban yang luka bakar segera diobati di klinik Harapan Indah. Sementara, pemilik ruko, Irwan, langsung dibawa ke RS Mitra Keluarga. Dokter belum mengizinkan pengunjung menemui korban di klinik Harapan Indah. 
"Kami mohon maaf belum bisa mengizinkan bertemu korban. Kasihan mereka masih shock karena baru saja mengalami kejadian memilukan," ujar seorang dokter yang minta namanya tidak ditulis.
Sejumlah warga, ketika ditemui Pembaruan di lokasi, menyayangkan tidak adanya pintu darurat di ruko itu sehingga mengakibatkan jatuhnya korban jiwa. 
"Kami menolong para karyawan dengan menggunakan tangga untuk mencapai lantai II karena di ruko itu hanya ada satu pintu keluar di lantai I yang terbakar. Tadi, kami melihat ada yang loncat dari lantai II untuk menyelamatkan diri," kata Arifin, seorang warga yang ikut membantu mengevakuasi korban kebakaran.
Menurut Arifin, saat musibah terjadi, para karyawan tidak berteriak minta tolong. "Keadaannya seperti biasa. Mereka berteriak minta tolong ketika api sudah membesar. Baru kemudian warga dan sejumlah pekerja bangunan mencoba memberi pertolongan," lanjut Arifin.
Seorang karyawan yang selamat, Sulistyo, mengatakan bahwa para karyawan yang bekerja di situ disediakan ruang tidur. Pengamatan Pembaruan, luas ruko itu sekitar 20 x 5 meter. Di depan ruko itu ada sebuah bangunan yang luasnya sekitar 2 x 2,5 meter untuk karyawan berkumpul. 
Kapolres Bekasi Kombes Bachtiar H Tambunan, mengatakan, sampai saat ini petugas masih menyelidiki sebab kebakaran. 
"Dugaan sementara adalah korsleting listrik. Namun, untuk memastikannya, kami akan mendatangkan Puslabfor Polri," kata dia. (W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00110 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pabrik Milik Asheng Diduga Terkait dengan Ang Kiem Soei </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Makbul Padmanagara di lapangan Sabhara Polda Metro Jaya, Kamis (2/1).
Industri rumah tangga yang memproduksi ekstasi itu terletak di Jalan Jembatan Tiga, Jakarta Utara (Jakut). Polisi menggerebeknya pada Selasa (31/12).
Asheng kemudian ditangkap di rumahnya di Jalan Jembatan III Raya, Penjaringan, Jakut. Dalam penggerebekan itu polisi menyita 1.253 butir ekstasi, terdiri dari 760 butir berwarna oranye, 274 butir berwarna krem, 129 butir berwarna abu-abu, dan 90 butir berwarna cokelat.
Barang bukti lainnya, 1,6 kilogram bahan baku ekstasi, seperangkat mesin pencetak, 800 gram magnesium, dan 765 gram bahan ekstasi siap cetak. Asheng, menurut polisi, adalah mantan narapidana yang dihukum delapan bulan dalam kasus peredaran obat terlarang. Ia bebas tiga bulan lalu. 
Menurut Makbul, pihaknya terus mengadakan pemantauan terhadap mantan narapidana yang terkait dengan kasus peredaran obat keras dan narkotika. 
Dikatakan, seharusnya para pelaku peredaran narkoba (narkotika dan obat berbahaya) mendapat hukuman yang lebih berat sehingga memberikan efek jera. Makbul juga berharap terjalinnya kerja sama yang baik antarinstansi yang terkait dalam masalah-masalah peredaran narkoba. Permasalahan itu sebaiknya menjadi catatan pihak penyidik, jaksa, dan hakim dalam rangka memberantas peredaran narkoba.
Mengenai penggerebekan home industri milik Asheng, menurut Makbul, bahan dan peralatan yang digunakan Asheng memiliki kapasitas yang jauh lebih kecil dibandingkan dengan pabrik ekstasi di Tangerang yang ditengarai milik terdakwa Ang Kiem Soei. (Y-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00111 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Diharapkan Wali Kota Bekasi Mendatang Putra Daerah </TITLE>
<TEXT>
Ketua Umum BKMB H Sa'adi Muhsin, di depan ratusan anggota dan simpatisan BKMB, mengatakan, sampai saat ini baik kabupaten maupun kota Bekasi belum pernah dipimpin oleh orang Bekasi. Oleh karena itu, tuntutan BKMB adalah wajar dan rasional mengingat tidak sedikit putra daerah yang memiliki kemampuan sebagai kepala daerah.
"Sejak Bekasi melepaskan diri dari Mester (Jatinegara) karena tuntutan melalui apel raksasa puluhan ribu masyarakat Bekasi di tahun 1949 di alun-alun Bekasi, sampai saat ini Kabupaten dan Kota Bekasi belum pernah dipimpin oleh orang Bekasi. Inilah saat yang tepat, putera daerah bersatu," kata dia.
BKMB, papar dia, juga sudah melakukan dialog dengan para tokoh, sesepuh, dan kaum cendekiawan asal Bekasi mengenai Wali Kota Bekasi mendatang. "Mereka menyepakati Wali Kota Bekasi mendatang harus berasal dari putera daerah," tuturnya.
Oleh karena itu, lanjut dia, BKMB mengimbau berbagai elemen masyarakat yang ada di Bekasi agar memahami aspirasi masyarakat Bekasi. "Kami mohon maklum dan dipahami oleh saudara-saudaa kami yang bukan berasal dari Bekasi. Masyarakat Bekasi telah bulat untuk memilih Wali Kota Bekasi mendatang," ujarnya.
Menanggapi keinginan warga asli mengenai Wali Kota Bekasi mendatang, pengamat sosial dari Universitas Islam '45, Cece Cahyadi, mengatakan keinginan masyarakat mengenai figur Wali Kota Bekasi mendatang yang harus berasal dari putera daerah adalah sah-sah saja. Namun, tuntutan warga itu tentunya harus dipenuhi oleh calon mereka.
"Ya banyak faktor. Misalnya, kemampuan intelektualnya. Kalau memang ada wakil dari Bekasi, saya pikir itu sah-sah saja. Itu kan merupakan bentuk dari kehidupan berdemokrasi," ucapnya. (W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00112 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dua Tewas dalam Kecelakaan pada Malam Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
Korban lainnya, Dokma Sitanggang (28), yang sebelumnya dinyatakan hilang, Kamis (2/1) sekitar pukul 12.00 WIB, ditemukan warga setempat dalam keadaan tak bernyawa, mengambang di Kali Ancol.
Kasatlantas Polres Jakarta Utara, Kompol Rahmat Hidayat, ketika dihubungi, Kamis malam, menjelaskan, kedua korban tewas setelah mobil yang ditumpanginya bersama 12 kerabatnya terjun bebas ke Kali Ancol, Rabu (1/1) pukul 04.00 WIB. 
Saat itu, mobil carry B 8817 LU berpenumpang 14 orang, yang kendarai Limsius Sitanggang, baru selesai merayakan tahun baru di Taman Impian Jaya Ancol.
Setelah acara selesai, rombongan itu hendak pulang ke Grogol. Semula mereka, akan melalui Mangga Dua, namun karena macet, mereka lurus ke Jalan Lodan Raya, Kampung Bandan menuju arah Penjaringan.
Namun saat tiba di atas jembatan Kali Ancol, dimana kondisi jalan membelok tajam dan gelap, Limsius tidak bisa menguasai laju kendaraannya sekitar 50 kilometer/ jam dan langsung terjun ke kali.
Sementara seorang saksi mata, Roni, mengatakan, di lokasi kejadian sering terjadi kecelakaan di samping kondisi jalan yang membelok tajam, licin karena hujan, juga kurangnya lampu penerangan jalan.
Oleh masyarakat setempat, korban Remsida, dibawa ke RS Atmajaya, Penjaringan. Sedangkan korban Dokma, saat itu belum diketahui keberadaannya, dan akhirnya ditemukan tewas mengambang Kamis siang. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00113 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ditangkap, Guru yang Setubuhi Siswinya </TITLE>
<TEXT>
Dia ditangkap setelah murid yang disetubuhinya itu mengadukan aib yang menimpa dirinya ke polisi.
Ketika ditemui di Polsek Kemayoran, guru yang mengajar surat niaga dan kearsipan itu mengakui telah menyetubuhi muridnya sendiri yang baru duduk di kelas I SMK itu. Namun, ujar dia, perbuatannya itu atas dasar keinginan kedua belah pihak, tidak ada unsur paksaan. Bahkan, sambungnya, pelaku sempat membuat kesepakatan pihak keluarga bahwa akan bertanggung jawab terhadap perbuatannya itu.

Kesepakatan
"Tapi saya tidak mengerti, kenapa pihak keluarga melaporkan kejadian ini," katanya. Kesepakatan yang dibuat itu memang hanya lisan dan tidak tertulis. Alasannya, pelaku tidak ingin perbuatannya diketahui pihak sekolah, sebab resiko yang akan ditanggung adalah akan dikeluarkan dari sekolah.
Menurut dia, korban yang kerap datang ke rumahnya menelepon dan bahkan sampai menginap di rumah pelaku dengan alasan membantu menyelesaikan pemeriksaan ulangan. 
Namun berdasarkan laporan korban ke pihak kepolisian, peristiwa itu berawal ketika korban pada tanggal 3 Desember mendatangi rumah guru itu dengan maksud untuk meminta pelajaran tambahan. Tapi oleh gurunya dia dibawa masuk ke kamar dan selanjutnya disetubuhi, kejadian ini berulang pada tanggal 26 Desember.
Keluarga korban tidak menerima perbuatan yang dilakukan oleh gurunya ini, ketika korban menceritakan hal tersebut pada keluarganya. Mereka kemudian melaporkan ke Polsek Kemayoran tanggal 31 Desember. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00114 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Retribusi dari Gorila Tak Capai Target </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan Pemimpina Proyek KBR, Allen Marbun, saat rapat kerja dengan Komisi B DRPD DKI, Kamis (2/1). Menurut dia, pihaknya menetapkan retribusi sebesar Rp 5.000 per orang untuk dapat melihat gorila tersebut. Tarif itu di luar pas masuk ke KBR sebesar Rp 3.000 per orang.
Menurut Allen, kegagalan pencapaian target itu antara lain disebabkan masih rendahnya tingkat kunjungan masyarakat di Pusat Primata yang sejak dibuka Agustus 2002 masih dihuni oleh empat ekor gorila.
Untuk mengatasi hal tersebut, kata Allen, sejumlah program mulai dirancang seperti akan memasukkan orangutan sari Kalimantan ke Pusat Primata KBR. Hal itu juga dilakukan guna mencapai target pendapatan retribusi sebesar Rp 3 miliar tahun 2003 ini.
Sebelumnya, Supervisor Pusat Primata KBR, Willy Smith, saat menghadap Gubernur DKI, Sutiyoso, pertengahan November lalu, mengatakan demi menarik kunjungan masyarkat lebih banyak lagi ke Pusat Primata KBR, pihaknya dalam waktu dekat akan menambah beberapa ekor gorila dari luar negeri. Namun hingga sekarang kabar penambahan gorila itu masih belum jelas.
Sementara dalam rapat kerja yang membahas evaluasi anggaran KBR tahun 2002, diketahui bahwa anggaran yang diberikan sebesar Rp 9,8 miliar kepada KBR tahun 2002, telah terserap sebesar 99,73 persen atau senilai Rp 9,77 miliar.
Sekretaris Komisi B DPRD DKI, Dani Anwar, mengatakan sebagai langkah pengawasan dari dewan, dalam waktu dekat ini komisinya akan berkunjung ke KBR guna melihat pembangunan dan perkembangan yang dicapai.
Dani Anwar juga mempertanyakan menggelembungnya proposal anggaran tahun 2003 yang disampaikan manajemen KBR yang mencapai Rp 95 miliar. 
Menurut Dani, jumlah itu terlalu besar dan juga DPRD DKI sudah menganggarkan untuk KBR sebesar Rp 44 miliar untuk tahun ini. "Usulan 95 miliar itu besar sekali, nanti tolong dirubah,'' ujar Dani.
Anggota Komisi B lainnya, Haim Mahadin, dalam kesempatan yang sama, mengingatkan Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI agar lebih memperhatikan masyarakat miskin seperti warga yang tergusur dan bertempat tinggal di bawah jembatan, ketimbang memelihara binatang dengan dana miliaran rupiah.
"Dalam hal pemeliharaan Kebun Binatang Ragunan, Pemprov DKI sepertinya kurang manusiawi yakni lebih memperhatikan binatang daripada penduduk miskin,'' ujar Haim. (E-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00115 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia </TITLE>
<TEXT>
PELAKU penodongan di dalam Mikrolet M-09, trayek Tanah Abang-Kebayoran Lama, Emy Arisandi (30), babak belur dikeroyok massa di depan toko Ramayana, Jalan Palmerah Barat, Jakarta Barat, Kamis (2/1) siang. Emy bersama tiga orang rekannya dikejar massa setelah merampas tas milik Fitri Faturohman (30). Teriakan Fitri sontak membangkitkan emosi warga sekitar yang kemudian hanya berhasil menangkap Emy. Tiga tersangka pelaku lainnya lolos.
Dalam keadaan babak belur Emy nyaris dibakar massa seandainya tidak ada petugas patroli Polsek Palmerah yang melintas di lokasi kejadian. Polisi itu kemudian membawanya ke Mapolsek Palmerah. Polisi juga masih mengejar tiga tersangka lainnya berdasarkan pengakuan Emy. Menurut korban, para pelaku melakukan aksinya dengan cara menodongkan pisau. Barang-barang milik korban, uang tunai Rp 500.000 dan jam tangan, dibawa kabur tiga tersangka rekan Emy. (BM/A-15)

Gelar Kesenian di Bogor

TAK kurang dari 25 jenis kesenian daerah yang ada dan pernah ada di Bogor akan ditampilkan pada acara Gelaran Kesenian Daerah yang akan berlangsung Sabtu (4/1) dari pukul 09.00 WIB hingga selesai. Kesenian daerah yang akan tampil itu antara lain Kuda Lumping, Ngarak Penganten Sunat, Angklung Engrang Kuda, Qasidah Mawalan, Semar Babar Elmu, Silat Terpadu, Rengkek Medang, Marawis, Sisingaan dan Genring Bonyok, Reog Ponorogo, Dog-Dog Ngarak, Kecapi Janaga dan Kodok Petot. 
Kepala Kantor Pariwisata Seni dan Budaya Kota Bogor, Reni Handayani SH didampingi Kepala Kantor Informasi Kota Bogor, Dewi Kurnia SH mengungkapkan hal itu, Selasa (31/12) malam.(HR/A-15)

Perampok Rampas Motor 

POLISI masih mengejar enam perampok bersenjata api yang merampas motor Honda Supra B 4572 MM warna hitam milik Imam Sutrisno (55) di atas jalan layang Jatinegara, Jakarta Timur, Jumat (3/1) dini hari. 
Imam kepada polisi dan wartawan di Mapolres Jaktim, mengatakan, dini hari itu ia berangkat dari rumahnya di Ciputat, Jakarta Selatan menuju rumah adiknya di Duren Sawit, Jaktim.
Ketika melintas di lokasi kejadian, tiba-tiba enam orang yang mengendarai tiga sepeda motor menyusulnya dari arah belakang. 
Selanjutnya para pelaku memepet korban sambil menodongkan senjata api. Korban terjatuh kemudian salah satu pelaku mengambil alih sepeda motor Imam. 
 (E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00116 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BECAK SAYUR </TITLE>
<TEXT>
ADI SATIANTO
BECAK SAYUR - Sejumlah becak dimanfaatkan untuk mengangkut sayur-mayur dan barang-barang di Pasar Gembrong, Tanah Tinggi, Jakarta Pusat, Jumat (3/1). Becak-becak ini hanya beroperasi di seputar pasar tersebut. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00117 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PENJUAL KALENDER </TITLE>
<TEXT>
YC KURNIANTORO
PENJUAL KALENDER - Ramli (52) menata kalender dagangannya di tepi Jalan Sabang, Jakarta Pusat, Kamis (2/1). Di awal pergantian tahun, kalender yang dijual dengan harga Rp 4.000 hingga Rp 10.000 ini cukup laris dibeli orang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00118 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemprov Jateng Diminta Naikkan Tarif Angkutan </TITLE>
<TEXT>
Menurut Budi Anggoro ketika dikonfirmasi Pembaruan, Jumat (3/1) pagi, kenaikan harga BBM itu secara langsung memengaruhi biaya operasional angkutan umum yang harus ditanggung para pengusaha.
Namun, dia belum bisa menyebutkan besarnya kenaikan biaya operasional karena hal itu harus dihitung ulang. Dia memberikan contoh, untuk bus jurusan Semarang-Solo, sekali jalan membutuhkan solar 60 liter. Saat harga solar masih Rp 1.550 per liter pengemudi mengeluarkan uang Rp 93.000. Setelah terjadi perubahan harga biaya untuk BBM bertambah Rp 20.400 sehingga menjadi Rp 113.400. 
Menurutnya, kenaikan harga BBM sudah cukup menambah beban para pengusaha angkutan. Beban itu akan semakin berat jika harga suku cadang juga ikut naik.
Budi mengingatkan, dengan kenaikan harga BBM ini umumnya awak angkutan akan menaikkan tarif secara sendiri-sendiri. Sebab, mereka tidak mau menunggu keputusan pemerintah yang biasanya butuh waktu cukup lama untuk menyetujui tarif baru. 
Untuk itu, Organda Jateng dalam waktu dekat akan segera menyampaikan usulan kenaikan tarif angkutan umum kepada Pemerintah dan DPRD Jateng, dan dia berharap agar usulan tersebut ditanggapi positif.
Sebab jika tarif baru angkutan tidak disahkan, justru kenaikan tarif di lapangan sudah terjadi dan tidak dikendalikan akan merugikan para penumpang. 

Yogyakarta 
Beberapa awak angkutan umum di Yogyakarta, Solo dan Magelang sejak Kamis (2/1) siang mulai menarik ongkos di atas ketentuan, menyusul naiknya harga BBM terutama premium dan solar.
Beberapa pengguna jasa angkutan bus dari Solo dan Magelang yang tiba di Yogyakarta Kamis siang mengakui ditarik tambahan Rp 500 dari tarif biasanya. Umumnya penumpang mengikutinya karena maklum harga solar naik cukup signifikan.
Kenaikan tarif juga terjadi pada bus trayek Magelang - Semarang berkisar antara Rp 500 - Rp 1.000. Sedangkan pada trayek yang lebih jauh seperti Yogyakarta - Purwokerto, Magelang - Wonosobo kenaikan mencapai Rp 2.000. 
Sedangkan di Yogyakarta pengguna jasa angkutan kota masih membayar sesuai tarif. Namun, beberapa awak bus umumnya mengeluh dan mengaku dalam waktu dekat akan menuntut agar segera diberlakukan tarif baru. 

Jatim 
DPD Organda Jawa Timur masih akan melihat efek domino dari kenaikan BBM, tarif dasar listrik (TDL) dan tarif telepon dalam kurun waktu dua bulan mendatang, karena tidak mungkin menuntut kenaikan tarif sebab pemerintah baru saja menyerahkan tarif batas atas dan batas bawah sebesar 20 persen kepada pengusaha angkutan bus antarkota.
Hal itu disampaikan oleh Ketua DPD Organda Jatim H Mustofa kepada wartawan, Kamis (2/1).
"Dengan kebijakan tarif batas atas sebesar 20 persen dari tarif normal itu artinya pengusaha menaikkan tarif 20 persen," katanya. Dari tarif Rp 59/km/penumpang naik menjadi Rp 71/km/penumpang untuk angkutan bus kelas ekonomi.
Menurut Mustafa, efek domino yang dikhawatirkan jika diikuti dengan kenaikan harga suku cadang dan roda bus, karena setiap empat bulan sekali roda bus harus diganti. 
"Kalau efek domino itu hanya naik sekitar 10 persen, tidak menjadi masalah, tetapi kalau sudah sampai 20 persen bahkan 30 persen, baru kita minta peninjauan kembali tarif angkutan bus," katanya.
Menurut Mustafa, yang sangat dikhawatirkan dengan semakin bergeraknya harga berbagai jenis kebutuhan, baik yang primer maupun sekunder, akan menurunkan minat warga untuk bepergian keluar kota. 

Purwokerto
Awak 200 mikrobus yang beroperasi di Purwokerto, Jateng, dengan tujuan Banjarnegara, Wonosobo, Ajibarang, Sidareja, Cilacap dan Bumiayu serta kota-kota jarak dekat lainnya, Kamis siang, melakukan aksi mogok. Akibat aksi mogok tersebut ribuan calon penumpang yang biasa menggunakan jasa angkutan tersebut telantar dan harus menggunakan kendaraan alternatif lainnya. Usai melakukan aksi mogok para awak angkutan umum itu berunjuk rasa di halaman kantor DPRD dan Kabupaten Banyumas di Purwokerto.
Para awak mikrobus yang berjumlah ratusan orang itu menuntut penyesuaian tarif, sesuai dengan kenaikan harga solar dari Rp 1.550/liter menjadi Rp 1.890.
"Kami minta tarif bisa disesuaikan dengan kenaikan harga solar, yaitu dengan menaikkan 20 persen," kata Mashudi salah seorang pengemudi bus trayek Purwokerto - Banjarnegara lewat Banyumas di depan para anggota DPRD dan pejabat Pemkab Banyumas.
Perwakilan para awak bus itu diterima oleh dua Wakil Ketua DPRD Banyumas Haris Subiyakto dan Kelik, serta Asisten Sekretaris Pembangunan (Asekbang) Pemkab Suyatno dan Kepala Dinas Perhubungan LLAJ Heru Santoso.
Dalam pembicaraan antara para awak angkutan umum dengan pimpinan legislatif dan eksekutif itu, akhirnya disepakati boleh menaikkan tarif angkutan 20 persen. Tarif angkutan Purwokerto - Banjarnegara lewat Banyumas yang biasanya Rp 6.000 naik 20 persen menjadi Rp 7.200.
"Kenaikan tidak boleh lebih dari 20 persen," kata Heru Santoso. 

Karawang
Akibat kenaikan harga solar ratusan sopir Elf jurusan Cilamaya - Cikampek, Kamis, mogok. Para pengemudi meminta agar tarif trayek Cilamaya - Cikampek dinaikan dari Rp 3.000 menjadi Rp 4.000. 
Dengan mengunakan 20 kendaraan Elf para pengemudi bergerak dari Cilamaya menuju Kantor Dinas Perhubungan Kabupaten Karawang. Mereka diterima oleh H Santasetya, Kepala Dinas Perhubungan Karawang yang didampingi oleh Aip S Chalil, Kepala Seksi Angkutan Orang.
Dalam pertemuan itu disepakati untuk menaikkan tarif menjadi Rp 3.500. Para pengemudi meminta agar kenaikan itu dibuat dalam bentuk formal agar penumpang mengetahuinya. 
(142/037/029/057/BS/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00119 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemkot Bengkulu Tetapkan HET Minyak Tanah Sementara </TITLE>
<TEXT>
Penetapan HET minyak tanah ini masih bersifat sementara, karena SK Gubernur Bengkulu tentang penetapan HET di Provinsi Bengkulu belum diterbitkan. Hal ini dilakukan untuk mengantisipasi jangan sampai agen minyak tanah di daerah ini menjual di atas harga kewajaran. 
Namun, jika SK HET minyak tanah sudah dikeluarkan oleh Gubernur Bengkulu Hasan Zen maka HET yang ditetapkan Pemkot akan ditinjau ulang dan disesuaikan dengan HET yang ditetapkan Pemprov Bengkulu. Tapi, jika HET yang ditetapkan Gubernur Hasan Zen besar sama dengan HET yang ditetapkan Wali Kota Bengkulu maka HET tersebut tetap diberlakukan. 
"Yang pasti HET yang kita tetapkan hari ini tidak akan berbeda jauh dari yang akan diputuskan oleh Pemprov Bengkulu nanti. Sebab dasar kami menetapkan HET sementara ini mengacu pada SK Gubernur Bengkulu tentang HET minyak tanah beberapa waktu lalu. Karena itu, meski terjadi perbedaan tidak akan mencolok," kata Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kota Bengkulu, Djanatul SE, kepada Pembaruan, di Bengkulu, Kamis (2/1) siang. 
Ia mengatakan, penetapkan HET minyak tanah diputuskan dalam rapat koordinasi antara Pemkot Bengkulu, dinas terkait, pemilik pangkalan dan agen Pertamina. Rapat yang berlangsung di lantai tiga kantor Pemkot Bengkulu tersebut dipimpin Wakil Wali Kota Bengkulu Achmad Kanedy SH, Kamis siang. 
HET itu mulai berlaku sejak Kamis sampai terbit Surat Keputusan (SK) Gubernur Bengkulu tentang HET minyak tanah di Kota Bengkulu dan sekitarnya. Para pemilik pangkalan dan agen pengecer minyak tanah di daerah ini untuk mematuhi dan melaksanakan keputusan tersebut.
Jika pemilik pangkalan dan agen menjual minyak tanah di atas ketetapan Pemkot Bengkulu akan ditindak sesuai dengan hukum. Sebab, tindakan seperti itu dapat meresahkan masyarakat. 
Demikian juga pemilik pangkalan dan agen yang diketahui menimbun minyak tanah akan dikenakan sanksi dari Pemkot Bengkulu berupa pencabutan izin usaha dan diproses secara hukum. 
Untuk mengantisipasi masalah tersebut, lanjut Janatul, pihaknya bersama Polresta Bengkulu akan meningkatkan pengawasan terhadap pendistribusian minyak tanah dari Depo Pertamina Pulau Baai ke sejumlah pangkalan. 

Stok
Menjawab pertanyaan, dia mengatakan, berdasarkan data dari Pertamina Pulau Baai, sampai Kamis siang stok minyak tanah di daerah ini tercatat 1.304 kiloliter (kl). Stok ini diperkirakan mampu mengatasi kebutuhan masyarakat Bengkulu untuk sembilan hari ke depan dengan asumsi kebutuhan minyak tanah 55.000-60.000 liter per hari.
Pihak Pertamina Bengkulu sudah menjanjikan akan menambah stok minyak tanah sebanyak 496 kl. Minyak tanah tambahan tersebut diperkirakan tiba di Bengkulu dari Palembang awal pekan depan. 
"Persediaan minyak tanah sebanyak itu mampu mengatasi kebutuhan masyarakat Bengkulu untuk 14 hari. Yang pasti, Pertamina menjamin tidak akan terjadi kelangkaan minyak tanah di Kota Bengkulu pascakenaikkan harga BBM," katanya. 
Sedangkan stok premium di daerah ini Kamis siang tercatat 2.800 kl dan solar 2.200 KL. Stok premium tersebut diperkirakan mampu mengatasi kebutuhan masyarakat Bengkulu selama 13 hari, sedangkan stok solar untuk delapan. 
Berdasarkan stok BBM di Pertamina Bengkulu sekarang ini pihaknya optimistis tidak akan terjadi kelangkaan BBM, terutama premium dan solar.
Demikian juga mengenai persedian minyak tanah di Kota Bengkulu setelah terjadi kenaikan harga BBM dijamin aman dan terkendali. 
"Kami siap mengamankan persedian minyak tanah di Kota Bengkulu, sehingga harganya tidak melambung tinggi di atas HET yang ditetapkan Wali Kota Bengkulu HA Chalik Effendi SE," katanya.
Menjawab pertanyaan, dia mengatakan, jika di Kota Bengkulu terjadi kelangkaan minyak tanah pihaknya bekerja sama dengan Pertamina akan menggelar operasi pasar secara rayonisasi untuk mempermudah penyaluran minyak kepada masyarakat.
Di Kota Bengkulu ada tiga rayon penyaluran minyak tanah, masing-masing Kecamatan Gading Cempaka, Kecamatan Teluk Segara, serta Kecamatan Selebar dan Muara Bangkahulu. Jika kelangkaan minyak tanah terjadi di ketiga rayon itu agen Pertamina langsung melakukan operasi pasar setelah diterima permintaan dari Pemkot Bengkulu. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00120 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> RAPBD 2003 Cilegon Rp 215,68 Miliar </TITLE>
<TEXT>
Hal itu diungkapkannya pada saat penyampaian Nota Keuangan dan RAPBD Kota Cilegon 2003 dalam Rapat Paripurna DPRD, belum lama ini di Cilegon. 
Menurut Aat, RAPBD sebesar itu terdiri atas Pendapatan Asli Daerah (PAD) Rp 62,31 miliar, dana perimbangan Rp 146,68 miliar, dan dari penerimaan lain yang sah Rp 6,68 miliar.
Ia mengatakan, pos PAD mengalami kenaikan sebesar 11,07 persen dari tahun sebelumnya. Komponen PAD ini terdiri dari pajak daerah Rp 48,51 miliar, retribusi daerah Rp 9,72 miliar, laba BUMD RP 94 juta, dan lain-lain Rp 3,97 miliar. Kenaikan PAD terutama diperoleh dari pajak dan retribusi jasa kepelabuhanan, ditambah jasa giro dan royalti.
Sedangkan dana perimbangan pusat, kata Aat, merupakan alokasi penerimaan daerah dari pusat dan provinsi sesuai UU No 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Daerah. Sektor dana perimbangan terdiri dari pos bagi hasil pajak Rp 42,44 miliar, Dana Alokasi Umum (DAU) Rp 94,11 miliar Dana Alokasi Khusus (DAK) Rp 4,8 miliar, dan pos bagi hasil pajak dari provinsi Rp 5,32 miliar.
Pada bagian belanja daerah Pemkot Cilegon mengalokasikan dana Rp 85,9 miliar untuk belanja aparatur daerah dan Rp 137,5 miliar untuk belanja pelayanan publik. Sesuai Keputusan Menteri Dalam Negeri (Kepmendagri) Nomor 29 Tahun 2002, anggaran belanja rutin dan belanja pembangunan dihapus diganti dengan belaja aparatur dan belanja pelayanan publik.
"Belanja aparatur adalah biaya kegiatan yang tidak dinikmati langsung oleh masyarakat. Sedangkan belanja publik adalah biaya kegiatan yang hasil dan manfaatnya bisa langsung dirasakan masyarakat," kata Aat.
Pengalokasian belanja tersebut di antaranya meliputi bidang pekerjaan umum Rp 35,52 miliar, bidang kesehatan, sosial dan peranan wanita Rp 18,35 miliar, bidang pendidikan, pemuda dan olahraga Rp 47,33 miliar, bidang perhubungan Rp 4,08 miliar, bidang perindustrian dan perdagangan Rp 2,29 miliar, bidang pemerintahan Rp 69,85 miliar, dan bidang keuangan daerah Rp 8,54 miliar. (LD/M-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00121 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Damanik Tidak Diracun </TITLE>
<TEXT>
PALU - Hasil pemeriksaan Balai Pengawasan Obat dan Makanan (POM) Palu menyatakan nasi kuning yang dimakan Pdt. Rinaldy Damanik (42), Koordinator Crisis Center, Gereja Kristen Sulawesi Tengah (GKST) Tentena, Poso yang mendekam di tahanan Polda Sulteng, tidak mengandung racun sebagaimana dugaan sebelumnya. 
Kepala Balai POM Palu, Dra Ni Tangkuna Apt Msi, mengatakan hal itu saat dihubungi Pembaruan, Jumat (3/1) di Palu. Ditegaskan, sesuai hasil pemeriksaan laboratorium di Balai POM Palu terhadap sample nasi kuning yang dimakan Damanik, samasekali tidak ditemukan adanya racun baik berupa sianida atau racun jenis lainnya. 
Sebagaimana diberitakan Pembaruan (27/12-2002), Damanik yang tengah menjalani pemeriksaan di Mapolda Sulteng berkaitan kasus yang dituduhkan padanya membawa senjata tajam secara ilegal di daerah Poso-Morowali, langsung mengalami kelainan sesaat setelah makan nasi kuning yang diantarkan padanya di sel Mapolda Sulteng pada Kamis (26/12-2002). Korban sempat dilarikan ke RSU Undata Palu untuk menjalani perawasan karena lidah dan lehernya gatal serta dari mulutnya banyak keluar air liur (seperti busa) dan muntah-muntah. Pengobatan dilakukan secara cepat sehingga Damanik selamat. 
Namun menurut Ni Tangkuna, samasekali tidak ditemukan racun dalam nasi kuning yang dimakan Damanik sebagai dugaan orang terutama pengacara korban Moh Afriandi Fauzan SH, dari Perhimpunan Bantuan Hukum Indonesia (PBHI) Jakarta. 
"Tidak ada racun sianida atau racun jenis lainnya yang kita temukan dalam sample nasi kuning itu seperti yang diperkirakan sebelumnya. Mungkin Pak Damanik hanya alergi saja," ujarnya dan menambahkan hasil pemeriksaan tersebutsudah dikirim ke Kapolda Sulteng.
Menanggapi hasil pemeriksaan Balai POM Palu, Moh Afriandi Fauzan, kuasa hukum Damanik menyatakan tetap ragu dengan hasil tersebut. 
Ia melihat adanya keinginan menutup-nutupi kasus yang sebenarnya. Salah satu buktinya, kata Afriandi, pihaknya selaku pengacara korban, tidak bisa mendapatkan hasil pemeriksaan Balai POM tersebut padahal sudah berulang-ulang memintanya.
Perasaan ragu juga disampaikan Tim Pembela Kemanusiaan dan Keadilan (TPKK) terhadap kasus Damanik. Dalam siaran persnya kepada Pembaruan Jumat di Palu, TPKK menyebutkan kemungkinan adanya rekayasa terhadap hasil pemeriksaan nasi kuning yang dimakan Damanik cukup besar. Indikasinya, kata Dedi Askary SH, salah seorang anggota TPKK, hasil pemeriksaan tersebut hanya diberikan ke Kapolda Sulteng, tapi tidak dibolehkan diambil pengacara maupun TPKK dengan berbagai alasan.
"Dalam kasus ini tampak jelas ada hal-hal yang ingin disembunyikan baik oleh Balai POM Palu mapun Polda Sulteng," ujar Dedy. (128) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00122 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Curah Hujan di Sebagian Jateng Diperkirakan di atas Normal </TITLE>
<TEXT>
Tingginya curah hujan itu jika tidak didukung dengan kondisi dan kualitas lingkungan yang baik dan memadai diperkirakan akan mudah mengakibatkan bencana banjir atau tanah longsor.
Wilayah yang curah hujannya di atas normal tersebut antara lain Kabupaten Brebes bagian selatan, Tegal selatan, Pemalang, Pekalongan, Batang selatan, Cilacap utara, Banyumas, Purbalingga, Banjarnegara, Wonosobo, Kebumen utara, Temanggung, Magelang utara, Semarang, Demak, Jepara, Kudus, Pati utara, Sragen selatan, Boyolali selatan, Karanganyar, Sukoharjo utara, dan Wonogiri timur.
Kepala Stasiun Klimatologi Semarang Drs Widada Sulistya DEA kepada wartawan di Semarang, Kamis (2/1), mengungkapkan, hanya sebagian kecil wilayah yang curah hujannya normal yakni 200-300 mm/bulan, yakni Cilacap bagian timur, Klaten selatan, Sukoharjo selatan, Wonogiri barat, dan Blora utara.
Sedangkan wilayah dengan curah hujan 300-400 mm adalah Brebes utara, Tegal utara, Batang utara, Pati timur dan selatan, Rembang, Grobogan, Blora selatan, Sragen utara, Boyolali utara, Wonogiri tengah, Sukoharjo tengah, Klaten utara, Magelang selatan, Purworejo selatan, Kebumen selatan, dan Cilacap selatan.
Sementara yang curah hujannya justru di bawah normal antara lain di wilayah Kota Pekalongan, Batang, Demak bagian utara, Jepara utara dan selatan, Pati utara, dan Wonogiri bagian barat.

Akan Berbeda
 Kendati sebagian besar wilayah curah hujannya di atas normal, namun Widada memperkirakan curah hujan pada Januari tahun ini akan berbeda dengan yang terjadi pada awal Januari tahun lalu, yang mengakibatkan banjir dan tanah longsor di sejumlah wilayah. 
Bencana banjir atau tanah longsor menurutnya merupakan hasil interaksi antara curah hujan dengan kualitas lingkungan. Jika curah hujannya tinggi di atas normal, namun didukung dengan kualitas lingkungan yang baik, banjir dan tanah longsor dapat dicegah. Namun sebaliknya, jika kualitas lingkungannya buruk maka curah hujan tinggi akan mempercepat terjadinya bencana alam tersebut. 
Puncak musim hujan ini diperkirakan terjadi hingga akhir Februari mendatang. Musim hujan ini juga berpotensi menimbulkan badai kendati dalam kondisi tak berbahaya. 
Namun, dengan adanya dominasi angin barat di beberapa wilayah laut tinggi gelombang akan mencapai hingga di atas 2 meter. (142) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00123 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Batalyon Sintuwu Maroso Segera Hadir di Poso </TITLE>
<TEXT>
Komandan Korem 132/Tadulako Sulteng, Kol Inf Suwahyuhadji, mengatakan, pembentukan Batalyon TNI di Poso sudah mendapat persetujuan pimpinan TNI. "Diharapkan dalam waktu dekat seluruh perangkat yang dibutuhkan bagi terbentuknya sarana infrastruktur pertahanan TNI itu dapat segera direalisasi di Poso," kata Suwahyuhadji menjawab Pembaruan dan Surya, Kamis (2/1) di Palu.
Untuk itu, di Poso sudah dipersiapkan lahan seluas 2,5 ha di Kelurahan Ranononcu, Poso Kota lengkap dengan barak-baraknya yang akan ditempati 747 personel TNI (satu batalyon) yang akan menjaga keamanan Poso secara permanen. Selama ini untuk perkuatan TNI Poso, hanya dijaga satu kompi pasukan TNI yakni Kompi 713 di bawah koordinasi Batalyon 711/Raksatama Palu. 
Menurut Danrem, ada dua pertimbangan utama mengapa markas batalyon harus dibentuk di Poso. Pertama karena wilayah geografis Sulteng yang sangat luas, sehingga tidak cukup hanya dijaga satu batalyon pasukan TNI saja. Kedua, pengalaman terjadinya kerusuhan Poso yang mengakibatkan tragedi kemanusiaan yang sangat besar pada kenyataannya membutuhkan perkuatan pasukan TNI dalam jumlah besar. 
Penetapan batalyon di Poso, menurut Danrem, juga akan memperkuat sistem pengamanan terhadap simpul-simpul ekonomi di pesisir timur Sulteng terutama potensi migas Sonorang Toili, Banggai yang terbesar di Kawasan Timur Indonesia (lebih besar dari potensi migas Kaltim) dan dalam waktu dekat segera akan diekploitasi oleh Pertamina.
Berkaitan pemekaran batalyon di Poso, satu kompi C yang ada di Poso akan ditarik kembali ke Batalyon 711 di Palu. Selanjutnya akan ditempatkan pasukan TNI sebanyak satu kompi masing-masing di Luwuk-Kabupaten Banggai, Parigi-Kabupaten Donggala, Kolonedale-Kabupaten Morowali serta Pendolo-Kabupaten Poso. Seluruh pasukan TNI tersebut akan memperkuat sistem keamanan di sepanjang pesisir pantai timur Sulteng.
Dengan pembentukan batalyon di Poso, maka Provinsi Sulteng dengan luas wilayah kurang 68.033.00 km2 kini dijaga dua batalyon pasukan TNI yakni Batalyon 711/Raksatama Palu dan Batalyon Sintuwu Maroso di bawah koordinasi Kodam VII/Wirabuana di Makassar. 
Danrem membantah informasi yang menyebutkan bahwa pembentukan batalyon di Poso sebagai salah satu embrio berkaitan rencana TNI melakukan pemekaran Kodam di Sulawesi. "Wacana pemekaran Kodam di Sulawesi belum ada, kita hanya memekarkan batalyon dengan pertimbangan strategi keamanan dalam kerangka negara kesatuan RI," katanya. (128) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00124 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pontianak Kembangkan Pelayanan dan Pariwisata </TITLE>
<TEXT>
PONTIANAK - Pada 2003 ini Pemerintah Kota (Pemkot) Pontianak, Kalimantan Barat, akan menumbuhkembangkan pelayanan/jasa dan pariwisata. Selain itu, warga harus dirangsang untuk menggali potensi lokal untuk dijadikan sebagai produk unggulan. 
Sedangkan untuk menarik masuknya investor, Pemkot Pontianak akan memberikan kemudahan dalam perizinan dan pajak. Selain itu tetap dijaga agar kondisi dan situasi wilayah aman serta kondusif. 
Hal itu dikemukakan Wali Kota Pontianak dr Buchari Abdulrahman dalam wawancara dengan Pembaruan berkaitan dengan upaya pemkot untuk meningkatkan pembangunan pada 2003 ini.
Dia juga berpendapat, untuk mencapai hasil yang diinginkan pemkot harus berani mendahului serta mengubah pola dan sikap ke arah yang lebih baik. Dengan cara demikian, warga negara tetangga, Malaysia, yang berbatasan dengan Kalbar, akan datang ke Pontianak. Itu berarti akan membawa pendapatan bagi pemkot. 
Dia mengatakan, semua warga menginginkan pelayanan secepat mungkin tanpa mempertimbangkan dampak. Untuk itu pada 2003 ini pemkot harus melakukan introspeksi.
Berhubung dengan pelaksanaan perdagangan bebas di Asia Tenggara (AFTA) mulai 2003 ini, Wali Kota mengatakan, Pontianak harus berani mendahului negara tetangga Malaysia. Jadi jangan hanya menunggu peraturan pelaksanaannya. Sebab negara tetangga sudah pasti akan memberlakukan AFTA. Jika kita tidak berani mendahuli maka kita akan tetap ketinggalan, katanya. 
Untuk itu, kita harus mempersiapkan diri. Prasarana dan sarana harus dilengkapi. Dengan demikian kita tidak akan ditelan oleh pelaksanaan AFTA. Masalahnya, pada saat diberlakukan AFTA kita tidak bisa lagi melarang atau membatasi warga lain untuk melakukan perdagangan atau jasa di daerah kita, kata Wali Kota Pontianak. 

Pendukung
Menurut Buchari, untuk wilayah Kota Pontianak yang akan dikembangkan pada 2003 adalah pelayanan atau jasa. Untuk mengembangkan pusat pelayanan jasa ini pihaknya sudah mulai membangun sarana dan prasarana pendukungnya.
Khususnya untuk sumber daya manusia (SDM) akan dikembangkan tenaga yang benar-benar profesional. Aparat harus mengubah paradiga lama. Aparat harus mengedepankan pemerintahan yang baik dan profesional dalam semua tindakan dan bertanggung jawab terhadap tugas. 
"Artinya kita harus selalu welcome dan bersifat global. Kita harus tetap ramah dan melakukan perubahan kepada arah yang baik sesuai dengan peraturan," katanya.
Untuk menunjang program pelayanan atau jasa pemkot akan membangun balai sidang, prasarana dan sarana pariwisata. Untuk itu pemkot akan memberikan kemudahan dalam hal pengurusan perizinan dan pajak. 
Kemudian yang paling utama akan dikembangkan adalah jasa pariwisata. Kota Pontianak memiliki keunikan yang tidak dimiliki daerah lain, namun belum dikelola secara profesional. 
Mengenai kendala dalam pelaksanaan Otonomi Daerah (Otda), dikemukakan, berasal dari berbagai aspek. Dikatakan demikian karena Otda bukanlah barang jadi. Kendala dalam pelaksanaan Otda datang dari penyelenggara dan warga. 
Dikatakan, sekarang ini kita baru memasuki tahap kedua pelaksanaan Otda. Dalam hal ini baru dibentuk lembaga-lembaga Otda. Untuk itu diharapkan kepada aparatur dan warga agar dapat mengerti apa sebenarnya Otda itu. 
Menurut Wali Kota Pontianak, selama ini terkesan adanya salah pengertian terhadap Otda. Otda bukanlah kewenangan pada daerah, tapi mengurus daerah sesuai dengan peraturan yang berlaku.
Dikemukakan, belum semua peraturan yang berkaitan dengan Otda jadi, sehingga pengertian tentang otonomi belum begitu jelas. Oleh sebab itu harus segera diupayakan penyempurnaa peratuaran. Hal-hal yang salah diperbaiki dan yang kurang ditambah.
Hal lain yang mendesak dilakukan menyangkut penegakan hukum. Sanksi tegas terhadap pelanggar harus diberlakukan sehingga menimbulkan efek jera. Itu berarti, bagaimana membuat sistem dan aturan dan berguna bagi masyarakat.
Menyinggung dana alokasi umum (DAU), menurut Wali Kota Pontianak, bukanlah segala-galanya. Yang paling penting adalah bagaimana cara untuk menumbuhkembangkan DAU tersebut. Artinya bagaimana mempergunakan DAU sebaik mungkin dan dapat memenuhi harapan masyarakat.
Sebab jika hanya mengharapkan peningkatan DAU hal itu itu tidak mungkin. Sebab setiap tahun terjadi pemekaran wilayah, sementara dana di Pusat tidak meningkat. Yang perlu diupayakan, meningkatkan dan mendorong potensi lokal. (146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00125 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Kebutuhan Pokok di Kota Bengkulu Naik </TITLE>
<TEXT>
Berdasarkan pantauan Pembaruan di pasar tradisional Panorama dan Baru Kota, Kota Bengkulu, harga bahan pokok yang sudah bergerak naik antara lain, gula pasir, tepung terigu, minyak goreng curah tanpa merek, beras lokal, dan kacang tanah. 
Harga gula pasir dari sebelumnya Rp 3.500 naik menjadi Rp 3.700/kg, minyak goreng curah dari semula Rp 4.400 naik menjadi Rp 4.800 dan Rp 4.700/kg bagi pembeli yang membawa tempat sendiri, tepung terigu kualitas I dari Rp 3.300 menjadi Rp 3.500/kg, kualitas II dari Rp 3.000 menjadi Rp 3.200/kg, dan kacang tanah dari Rp 8.000 menjadi Rp 8.500/kg.
Beras lokal kualitas I dari Rp 4.000 naik menjadi Rp 4.200/kg, kualitas II dari Rp 3.200 menjadi Rp 3.400/kg, dan kualitas III dari Rp 3.000 menjadi Rp 3.200/kg. Sedangkan harga beras Dolog sampai Kamis masih stabil Rp 2.900/kg. Meskipun harga naik, tapi stok barang di tangan para pedagang di Kota Bengkulu cukup banyak. 
Syafruddin (32), pedagang bahan pokok di Pasar Panorama, mengatakan, kendati harga bergerak naik menyusul naiknya harga BBM yang mulai diberlakukan Kamis, tapi persediaan di tangan para pedagang cukup banyak.
Dikatakan, besarnya kenaikan harga disesuaikan dengan besarnya kenaikan harga BMM. "Jadi kenaikan itu bukan semau pedagang saja, tapi disesuaikan dengan besarnya kenaikan BBM," ujar Syafruddin. 
Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan (Perindag) Kota Bengkulu, Djanatul SE, mengatakan, untuk mengantisipasi kenaikan harga secara drastis pihaknya akan membentuk tim pemantau harga. Tim yang beranggotakan dinas/instansi terkait itu akan mementau besarnya kenaikan harga. Jika kenaikan melebihi kewajaran maka pedagang yang bersangkutan akan diperingatkan.

Pontianak
Sementara itu, harga kebutuhan pokok di Kota Pontianak belum terpengaruh oleh kenaikan harga BBM. Hanya harga minyak goreng curah sedikit naik dan kenaikan itu terjadi sejak akhir 2002. 
A Sun (35), pedagang sembako di Pasar Sentral Pontianak, Jumat (3/1) pagi, mengatakan, harga kebutuhan pokok masih stabil. Harga beras masih tetap seperti harga pada akhir 2002 yaitu paling murah Rp 2.300/kg jenis Thailand 50 persen dan paling mahal Rp4.800/kg jenis Thailand asli.
Kacang hijau Rp 4.800/kg, kacang tanah Rp 7.000/kg, tepung terigu Rp 3.700/kg, gula pasir Rp 3.700/kg dan telur ayam negeri berkisar Rp 440 - 550 per butir. Sedang minyak goreng curah naik dari Rp 4.400 menjadi Rp 5.000/kg. Kenaikan itu sudah terjadi sejak akhir 2002. 
Secara terpisah A Hua (29), pedagang sayur-mayur dipasar yang sama, mengatakan, harga sayur juga tidak naik. Seperti terong masih Rp 4.000/kg, kubis Rp 9.000/kg, sawi keriting Rp 9.000/kg, kacang panjang Rp 4.000/kg, dan timun Rp 3.000/kg. (143/146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00126 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Karyawan PT PAL Tuntut Fasilitas Antar-Jemput Kembali Diberikan </TITLE>
<TEXT>
Penghentian fasilitas antar jemput ini diputuskan oleh direksi secara sepihak sehingga melanggar Kesepakatan Kerja Bersama yang mengisyaratkan adanya pertemuan dengan karyawan terlebih dulu.
Hal itu disampaikan oleh Sekjen Serikat Pekerja PT PAL, Ir Haidar, kepada wartawan Kamis (2/1) siang.
"Kami memang sudah menerima pemberitahuan dari direksi perihal penghentian fasilitas antar-jemput itu, tetapi direksi tidak pernah bersedia melakukan dialog dengan karyawan. Bahkan sekalipun sudah dihadiri karyawan Dinas Tenaga Kerja Pemerintah Kota Surabaya pada bulan lalu," katanya.
Menurut Haidar, pihaknya melakukan mogok kerja massal selama dua hari, sambil menunggu reaksi dari direksi terhadap tuntutan Serikat Pekerja agar fasilitas antar jemput diberikan kembali.
"Dengan harga BBM dan listrik naik, maka biaya hidup bakal naik, apalagi kalau kami harus membayar biaya sendiri untuk berangkat dan pergi ke kantor," katanya.

Pabrik Tekstil
Sementara itu, ratusan karyawan pabrik tekstil GKBI (Gabungan Koperasi Batik Indonesia) Medari, Sleman yang terkena pemutusan hubungan kerja (PHK) akibat terbakarnya sebagian pabrik awal Desember lalu, Kamis (2/1) siang, mendatangi kantor Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sultan Hamengku Buwono X untuk menagih janji.
Mereka yang terkena PHK dan umumnya dari bagian spinning (pemintalan), datang dengan diangkut dua truk dan puluhan sepeda motor. Puluhan poster dan spanduk yang dibawa berisi kecaman terhadap kebijakan pabrik yang mem-PHK secara sepihak.
Mereka juga menolak pesangon 50 persen dan menilai tidak sah dan sewenang-wenang PHK yang dilakukan pihak pabrik.
Sedangkan kedatangannya ke kantor Gubernru DIY karena saat mengunjungi pabrik yang baru saja terbakar Sultan meminta agar karyawan tenang dan akan mengusahakan agar tidak terjadi PHK. Namun, karena Sultan sedang cuti kedatangan para karyawan diterimna oleh Sekda DIY Ir Bambang SP dan Kepala Bakeslinmas (Badan Kesatuan dan Perlindungan Masyarakat) Soewarno.
Lima tuntutan yang diajukan para karyawan antara lain menolak pesangon yang jumlahnya di luar ketentuan. Menuntut agar karyawan yang tidak bersalah tetap dipekerjakan. Menuntut agar penanggung jawab terjadinya kebakaran diadili. Meminta agar manajemen pabrik menghentikan intimidasi serta meminta agar Serikat Pekerja yang tidak mampu melindungi pekerja dibubarkan.
Isu akan terjadinya PHK muncul sejak dua pekan lalu, sedangkan SK PHK tertanggal 24 Desember 2002 yang ditandatangani Dirut PC GKBI M Ade Foerkon, Ketua Serikat Pekerja setempat Eko Budi Santoso dan Kasubdin Tenaga Kerja Sleman Drs Budaja, mem-PHK 527 karyawan bagian pemintalan.
Alasan yang dikemukakan bagian personalia hal itu terpaksa dilakukan untuk menyelamatkan kelangsungan pabrik. Untuk mengurus administrasi mereka hanya diberi kesempatan sampai Sabtu (4/1). 
Pabrik Cambrig (PC) GKBI terbakar Jumat 6 Desember 2002. Api mengabiskan ribuan mesin pemintal dan beberapa bangunan pabrik. Nilai kerugian mencapai miliaran rupiah. (029/037) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00127 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Upaya Evakuasi Terus Dilakukan </TITLE>
<TEXT>
SURABAYA - Kendati belum mendapat respons dari warga, upaya evakuasi terhadap sekitar 340 jiwa warga Dusun Rawa Baung, Desa Pronojiwo, Kecamatan Pronojiwo ,di lereng Gunung Semeru, Kabupaten Lumajang, yang terjepit dua aliran lahar dingin masih terus dilakukan. 
"Meskipun warga setempat terisolasi, mereka tidak akan kekurangan bahan pangan," kata Camat Pronojiwo, Eddy Sugiarto menjawab pertanyaan Pembaruan, Jumat (3/1) pagi. Pedukuhan Rawa Baung dinyatakan sebagai daerah tertutup sejak Rabu (1/1), sehingga tidak memungkinkan warga dari luar dusun masuk ke daerah itu. Dukuh Rawa Baung yang jaraknya sekitar enam kilometer dari puncak Gunung Semeru, selain memiliki areal persawahan juga tanaman kopi dan palawija, sehingga termasuk pedusunan yang sangat subur.
Dikatakan, upaya evakuasi sesuai dengan saran dari Direktorat Vulkanologi, karena daerah itu termasuk kawasan yang paling rawan dan terlebih dahulu dilalui awan panas maupun lahar dingin yang dimuntahkan Gunung Semeru. 
Daerah lainnya yang termasuk paling berbahaya adalah Desa Supit Urang, tetapi sebagian penduduk di sekitar aliran lahar di desa ini sudah berhasil dievakuasi.
Besuk Bang yang menjadi tempat aliran lahar dingin yang melewati Dusun Rawa Baung, menurut Eddy Sugiarto, sejauh ini masih mampu menampung lahar yang mengalir dalam seminggu terakhir ini. 
"Dengan tebing setinggi 25 meter, Besuk Bang masih mampu menampung lahar yang alirannya kini setebal sekitar dua sampai tiga meter. Cuma kami khawatir kalau semakin lama semakin banyak lahar yang mengalir dan mengendap, Besuk Bang menjadi dangkal dan mengancam terjadinya luberan lahar ke areal pemukiman maupun sawah penduduk," katanya.
Menurutnya, keengganan warga diungsikan karena hampir sebagian besar mereka menilai dua besuk yang mengapit daerahnya masih cukup mampu menampung aliran lahar dingin, sehingga dinilai tidak membahayakan sementara ini.
Sementara itu di sekitar Pronojiwo pada Jumat pagi ini turun hujan deras. Kondisi ini cukup mengkhawatirkan karena bisa mengakibatkan timbunan lahar di kawasan puncak Gunung Semeru mengalir ke berbagai besuk seperti Besuk Bang, Besuk Kobokan yang masuk ke sungai seperti Glidik, Lengkong, Regoyo, Rejali, dan Mujur yang melewati Kota Lumajang sebelum bermuara di Samudera Indonesia.

Gunung Kelud 
Dari Kediri dilaporkan, Pimpinan Proyek Pengendalian Banjir Lahar (Pinpro PBL) Gunung Kelud, Ir Mujito memperingatkan, sekitar 150 juta m3 sisa material endapan letusan Gunung Kelud yang berada di kawasan puncak, dalam satu hingga dua bulan ke depan merupakan ancaman faktual bagi jutaan jiwa penduduk yang tinggal di kawasan kaki gunung itu. 
Menurut data kajian yang ada di kantor itu, aliran lahar dingin sebagai bahaya sekunder, sewaktu-waktu bisa turun dalam volume yang maha dahsyat melintasi 24 desa di Kabupaten Kediri, dan 21 desa di Kabupaten Blitar, serta 11 desa di Kabupaten Tulungagung, jika curah hujan di kawasan puncak mencapai 100 ml dalam kurun waktu satu jam secara terus-menerus.
Ancaman banjir lahar dingin tersebut merupakan hal yang sangat serius, mengingat kantong-kantong penangkap lahar yang dibangun sebelum tahun 2000 yang lalu hanya mampu menampung sekitar 50-60 persen dari 150 juta m3 endapat material muntahan letusan G Kelud beberapa tahun lalu. 
"Ini peringatan kami, yang sudah kami teruskan ke Pemkab Bliutar dan Kediri untuk segera diwaspadai, dan diambil langkah antisipasi secara dini," ujar Murjito yang didampingi Kaur Perencanaan Ir Sudjati kepada wartawan di Kediri, Jumat pagi. 
Hingga kini sudah puluhan ribu meterkubik sisa material vulkanik letusan Gunung Kelud di perbatasan Kediri-Blitar, yang diguyur hujan deras sepanjang lima hari terakhir, turun menjarah empat desa di wilayah Kecamatan Ngancar, Kabupaten Kediri. Desa-desa itu antara lain Desa Sugihwaras, Babadan, Sempu dan Desa Jambon.
"Yang kita khawatirkan jika terjadi penyimpangan arah alur lahar dingin yang umumnya langsung menerjang perkampungan padat. Ini yang sulit diprediksi," tegas Sudjati yang juga mengaku sulit meminta warga untuk mengungsi kendati kawasan yang mereka huni masuk daerah bahaya satu lahar dingin Gunung Kelud. (029/070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00128 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS </TITLE>
<TEXT>
SEBANYAK 50 sentra kerajinan di berbagai kota di Jawa Timur mendapat bantuan teknis dan permodalan sebagai bentuk pemberdayaan secara langsung kepada sektor usaha kecil dan menengah (UKM)
Hal itu disampaikan oleh Kepala Dinas Koperasi dan UKM Jatim Ir Kardani menjawab pertanyaan Pembaruan, Kamis (2/1). Bantuan diberikan untuk modal kerja, di antaranya untuk Sentra Kerajinan Kulit.
"Sedangkan kepada pengusaha kecil dan koperasi yang berada di sentra kerajinan diberikan bantuan fasilitas penilaian kelayakan usaha yang menjadi jaminan untuk mendapatkan bantuan kredit dari perbankan," katanya.
Dikatakannya, sektor UKM tidak cukup hanya didukung dari dana APBD baik itu pemerintah provinsi maupun pemerintah kabupaten, tapi harus mendapatkan dukungan dari sektor perbankan dalam bentuk kredit-kredit investasi dan kredit modal kerja.
Seperti diketahui Jawa Timur membutuhkan dana stimulus sebesar Rp 32 triliun untuk mencapai pertumbuhan ekonomi antara 3,5 - 4 persen dalam tahun 2003 ini.
Dana stimulus untuk mendongkrak pertumbuhan ekonomi Jatim itu berasal dari tiga sektor. Dari perbankan diproyeksikan sekitar Rp 5 triliun, dana APBD Rp 5 triliun, dan sisanya Rp 22 triliun dari sektor swasta. Tanpa adanya stimulus sebesar itu sangat sulit untuk memenuhi target pertumbuhan ekonomi sampai 3,5 persen, apalagi empat persen. (029)
 
Dua Kapal Keruk Masuk Museum

UNTUK menunjang pariwisata Provinsi Bangka Belitung, PT Timah Tbk menghibahkan dua unit kapal keruk yang masih dalam keadaan baik kepada Pemerintah Kabupaten Bangka dan Kabupaten Belitung untuk dimuseumkan dan dijadikan objek wisata. 
 Dirut PT Timah Tbk Thobrani Alwi kepada wartawan, baru-baru ini, mengatakan, kedua kapal keruk tersebut sudah cukup tua dan memiliki nilai sejarah. Kedua kapal, yakni KK Toboali akan ditempatkan di Pantai Parai Sungailiat, Bangka dan KK Ceruruk akan ditempatkan di Pantai Tanjung Pendan, Belitung. 
Menurut Thobrani Alwi, kedua kapal tersebut tidak mungkin lagi dioperasikan, karena biaya perawatannya sangat tinggi. JIka dijual dengan harga besi tua diperkirakan hanya bernilai Rp 2 - 3 miliar/unit. 
Pilihan yang terbaik dijadikan museum dalam keadaan utuh, sehingga nilai sejarah kedua kapal keruk tidak hilang serta akan bermanfaat. Kapal ini merupakan sejarah penambangan lepas pantai. 
PT Timah Tbk saat ini memiliki 22 kapal keruk. Namun, yang dioperasikan hanya 16. Lima di antaranya berkemampuan mengeruk dengan kedalaman 50 meter, sedangkan sisanya di bawah 50 meter yang dioperasikan di laut Bangka dan Karimun Kundur. (055)

Jembatan Gantung Belum Diperbaiki

AMBRUKNYA jembatan gantung di atas Sungai Cimeneng di Desa Cimeneng, Kecamatan Bantarsari, Kabupaten Cilacap, Jawa Tengah, yang diterjang banjir akhir tahun lalu, mengakibatkan transportasi terputus. Khususnya angkutan ke desa-desa Rawajaya, Bantarsari, Sidakaya, Bulureja, dan Sikerang terganggu bahkan perekonomian daerah tersebut sempat lumpuh.
Jembatan gantung Cimeneng, yang selama ini menjadi prasarana perhubungan utama serta menjadi urat nadi kegiatan perekonomian, sampai Jumat (3/1) ini belum diperbaiki. Terbatasnya dana di Pemkab Cilacap serta banyaknya fasilitas lain yang rusak mengakibatkan jembatan tersebut belum bisa diperbaiki.
Sejak sepekan lalu dioperasikan beberapa perahu penyeberangan milik warga setempat yang sangat membantu kelancaran aktivitas warga yang sebelumnya setiap hari melewati jembatan gantung. Salah seorang pemilik perahu penyeberangan, Tarwan Sugoto (33), mengatakan kepada Pembaruan, sejak minggu terakhir tahun lalu dia membuka usaha jasa penyeberangan dengan perahu. 
"Ongkosnya hanya Rp 500 per orang sekali menyeberang," kata Tarwan. 
Setiap hari 40 sampai 50 orang menggunakan jasa penyeberangan. Hasilnya dibagi dengan rekannya yang membantu. Saat ini ada dua perahu penyeberangan yang dioperasikan di sungai itu. (057)

Ditemukan, Sesosok Mayat di Irigasi Karawang

WARGA Pasir Jaya, Kecamtan Telagasari, Kabupaten Karawang, Jawa Barat, dikejutkan dengan penemuan mayat di irigasi di Kampung Cimider, Pasir Jaya, Rabu (1/1). Mayat itu pertama kali ditemukan Aat Fatimah (35) dan Encep (36), pasangan suami istri warga Desa Pasir Mulya, Kecamatan Klari, Kabupaten Karawang, yang kebetulan melewati irigasi tersebut sekitar pukul 06.30 WIB.
Encep mengatakan, ketika ia dan istrinya lewat di irigasi dia melihat tumpukan kain mengambang di irigasi. Awalnya dia tidak mengira itu kain pembungkus mayat dan karena penasaran dengan sepotong bambu dia menarik kain itu. Dia amat kaget begitu melihat mayat tanpa kepala. 
Dia langsung berteriak dan warga sekitar pun berdatangan. Warga melaporkan penemuan mayat itu ke Polsek Telagasari. Evakuasi berjalan dengan lancar karena arus irigasi tidak deras. Mayat dibawa ke RSU Adiarasa untuk divisum. 
(BS/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00129 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BANDARA INTERNASIONAL </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
BANDARA INTERNASIONAL - Bendera dari 22 negara yang berinvestasi di Timika, Papua, tercantum di papan selamat datang di Bandara Internasional Timika. Bandara tersebut kini bisa didarati pesawat jenis Boeing 737-400. Foto dibuat Kamis (2/1) sore. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00130 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "El Real" Hajar Sevilla 3-0 </TITLE>
<TEXT>
"El Real" Hajar Sevilla 3-0

AFP/PIERRE-PHILIPPE MARCOU
DIGANJAL - Penyerang Real Madrid Ronaldo (kiri) diganjal pemain Sevilla Torrado (kanan) pada pertandingan lanjutan Liga Spanyol, di Stadion Santiago Bernabeu, Kamis (2/1).

MADRID - Klub "raksasa" Spanyol "El Real" Real Madrid menghajar tamunya Sevilla 3-0 (2-0) dalam pertandingan tunggal Liga Spanyol 2002/2003 di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid, Kamis (2/1) malam waktu setempat atau Jumat (3/1) dini hari WIB.
Berkat kemenangan besar atau kemenangan keempat yang digapai Real dalam empat pertandingan terakhirnya itu, klub asuhan pelatih Vicente del Bosque ini naik setingkat ke urutan kedua, menggeser juara bertahan Valencia.
Di urutan kedua, Real mengantongi nilai 30, atau tertinggal lima poin dari pimpinan klasemen sementara Real Sociedad (bernilai 35). Dari 15 pertandingan yang sudah diarunginya, Sociedad belum pernah merasakan kekalahan. Mereka membuat rekor dengan 10 kali menang dan lima seri. 
Sementara Valencia mengantongi nilai 28. Yang menyedihkan adalah posisi klub elite Spanyol lainnya, "El Barca" Barcelona. Klub Catalan ini bertengger di urutan ke-10 dengan nilai 19.
Kemenangan yang digapai Real atas Sevilla tersebut memang sudah diprediksikan sebelumnya. Kubu Real begitu berambisi untuk memenangkan pertandingan itu karena mereka menilai pertandingan tersebut merupakan momen penting untuk bangkit dan memburu gelar juara.
Dan, apa yang menjadi ambisi pasukan Real menjadi kenyataan setelah permainan taktisnya mampu meredam kekuatan Sevilla yang sebelumnya mengejutkan Liga Spanyol setelah menghancurkan Barcelona dengan kemenangan 3-0 dan Rayo Vallecano 1-0.
Di hadapan 65.000 pendukungnya, Real memperagakan permainan cepat dengan umpan-umpan pendeknya. Permainan itu begitu merepotkan Sevilla. Sehinga, pertandingan baru bergulir sembilan menit, gawang Sevilla yang dikawal kiper Antonio Notario sudah dijebol oleh sundulan penyerang lokal terbaik Spanyol Raul Gonzalez.

Pujaan
Raul, pemain pujaan masyarakat sepakbola Spanyol, menggetarkan gawang lawan setelah melalui nalurinya yang tajam dia memotong bola menyilang yang dilepaskan pemain tengah asal Portugal Luis Figo.
Dominasi Real di babak pertama semakin jelas ketika pada menit ke-30, setelah tendangan firts time yang keras yang dilepaskan Flavio Conceicao dari dalam kotak penalti, memperbesar keunggulan tuan rumah jadi 2-0. 
Pada babak kedua, Sevilla masih belum mampu melepaskan diri dari tekanan Real. Bahkan, untuk menghalau serangan bertubi-tubi yang dilakukan Real, pemain-pemain belakang Sevilla terpaksa harus bermain keras dengan prinsip sapu bersih.
Akan tetapi, permainan itu bukannya melahirkan kekuatan baru dalam membangun benteng pertahanan malah menghancurkan. Pasalnya, pada menit ke-50, pemain centre back Sevilla Javi Navarro diusir keluar lapangan. Dia diganjar kartu merah setelah mengganjal dengan keras pemain terbaik dunia dan Eropa 2002 Ronaldo. Akibatnya, kekuatan sektor pertahanan Sevilla semakin melemah. Untuk menambah kelemahan itu, terpaksa pemain-pemain tengah Sevilla turut membantu pertahanan sehingga tidak ada kreasi mereka untuk melakukan strategi menyerang.
Dan, pada menit ke-74, sebuah tendangan yang dilakukan pemain termahal dunia Zinedine Zidane melengkapi kemenangan Real menjadi 3-0. Gol Zidane itu berawal dari umpan silang Ronaldo yang melakukan terobosan ke jantung pertahanan lawan.

Pertahankan Posisi
Peringkat kedua yang dikantongi Real itu bisa jadi akan bertahan tiga hari saja kalau dalam pertandingan ke-16 yang berlangsung di Santiago Bernabeu, Minggu (5/1), mereka tumbang dari tamunya yang juga rival terdekatnya Valencia.
Akan tetapi kalau Real kembali berjaya, mereka bukan saja mempertahankan posisinya tetapi juga terus menebar ancaman serius terhadap pimpinan klasemen sementara Sociedad.
Pelatih del Bosque yakin timnya akan kembali memetik kemenangan dalam pertandingan melawan Valencia kalau Raul dan kawan-kawan mampu mempertahankan permainannya seperti melawan Sevilla. "Setelah ini, kita kembali menunggu lahirnya kemenangan kedua di tahun 2003 ini. Sebab, hanya dengan kemenanganlah kita bisa terus memburu posisi Sociedad," ujar dia.
Memang, del Bosque tidak meremehkan kekuatan Valencia yang bersama-sama Real, Barcelona, dan Deportivo La Coruna, menjadi wakil Spanyol di Piala Champions. Akan tetapi, dengan dukungan dari publiknya sendiri, del Bosque tetap yakin timnya bakal meraih kemenangan. 
Sementara mengenai lesatan Sociedad yang belum terkalahkan dalam 15 kali pertandingannya? Del Bosque menjelaskan, ada waktunya kapan Sociedad harus kalah. Yang jelas, menurut dia, Real harus tetap mempertahankan posisi dan poin yang dikantonginya agar tidak menjauh dari Sociedad.
Pada pertandingan Minggu (5/1), Sociedad diperkirakan bakal kembali meraih kemenangan karena mereka akan menjamu klub papan tengah Malaga (peringkat ke-11). (Rtr/AP/F-4)

Hasil dan Jadwal 
Liga Spanyol

Hasil Kamis (2/1):
Real Madrid vs Sevilla 	3-0 
Jadwal Sabtu (4/12):
Deportivo Coruna vs Celta Vigo 
Osasuna vs Rayo Vallecano 
Racing Santander vs Athletic Bilbao 
Valladolid vs Real Betis 
 
Minggu (5/1):
Alaves vs Espanyol
Barcelona vs Recreativo Huelva
Real Madrid vs Valencia 
Real Sociedad vs Malaga 
Sevilla vs Real Mallorca 
Villarreal vs Atletico Madrid 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00131 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Persija Gagal Menggaet Empat Pemain Asing </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00132 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Prioritaskan Pembinaan Atlet Daerah </TITLE>
<TEXT>
Setelah menunggu selama lima bulan sejak mundurnya Ketua Umum PB Gabsi (Gabungan Bridge Seluruh Indonesia), Hatta Radjasa pada 14 Agustus 2002 yang terpilih melalui Kongres XXI Gabsi di Palembang, 6-7 Juli 2002 lalu, Gabsi kini memiliki Ketua Umum yang baru, Miranda S Goeltom.Meski sempat mengundang protes dari sebagian besar kalangan bridge khususnya yang ada di Jakarta, Miranda S Goeltom akhirnya pada 20 Desember 2002 ditetapkan oleh KONI Pusat sebagai Ketua Umum PB Gabsi yang baru menggantikan Hatta Radjasa yang mengundurkan diri dengan alasan tidak diizinkan Presiden Indonesia. 
Nama Roy E Tirtadji juga kembali muncul selaku Wakil Ketua Umum dan Amiruddin Yusuf sebagai Ketua Harian. Jabatan Sekretaris Umum dipercayakan kepada Anindra Toto Lunis serta Bendahara Umum Julius Tedjasukmana.
Munculnya protes dari sebagian besar kalangan bridge dikarenakan penunjukkan Miranda sebagai Ketua Umum PB Gabsi yang baru, tidak melalui proses yang sesuai dengan aturan-aturan dalam AD/ART Gabsi.
Proses Miranda ditetapkan sebagai Ketua Umum Gabsi diawali ketika sebagian mantan Pengurus Gabsi periode 1998-2002 dan tiga orang mantan formatur hasil Kongres XXI Gabsi yang sudah selesai bertugas, mengadakan pertemuan di Gedung Bridge Frans Waleleng Senayan, Jakarta, 30 September 2002 lalu. 
Dalam pertemuan itu, dimunculkan nama Miranda S Goeltom oleh salah satu peserta pertemuan. Sejak itulah nama Miranda mulai diproses menjadi pengganti Hatta Radjasa. 
Sesuai aturan yang ada, semua keputusan yang dimunculkan formatur hasil Kongres XXI Gabsi harus ada persetujuan dari Dewan Prosedium Kongres yang diketuai Amran Zamzami.
Akibat dari suatu proses yang di luar kebiasaan karena tidak sesuai dengan aturan-aturan yang tertera dalam AD/ART Gabsi, sangatlah wajar jika muncul protes yang diperkirakan tidak akan ada akhirnya.
Solusinya, diimbau kepada Ketua Umum PB Gabsi yang baru, Miranda agar mau meluangkan waktu untuk berkonsultasi dengan formatur wakil dari Jakarta. Karena, segala sesuatu menyangkut Kongres Gabsi, wakil dari Jakarta mempunyai hak yang sama seperti wakil dari Pengurus Gabsi.

Internasional
Namun, sebagai insan bridge yang ingin melihat bridge Indonesia senantiasa dapat berjaya di pentas internasional, kita patut berterima kasih kepada Miranda S Goeltom. Meski penunjukkan dirinya sebagai orang nomor satu Gabsi melalui proses yang mungkin tidak sesuai aturan pada AD/ART, lagi pula kesibukan sebagai salah satu pengatur lalu lintas keuangan negara, Miranda masih bersedia menerima tawaran memimpin Gabsi. 
Di pundaknya tergantung secerca harapan prestasi bridge Indonesia yang akhir-akhir ini melorot, dapat kembali bangkit dan bermukim di elite bridge dunia.
Kendala utama yang selama ini menghambat atlet bridge Indonesia berprestasi dunia adalah masalah dana. Minimnya dana untuk memgirim atlet-atlet bridge Indonesia ke pentas internasional yang berbobot mengakibatkan kualitas mereka menurun dan tidak mampu lagi bersaing dengan atlet- atlet top dunia. Namun, dengan munculnya sosok Miranda sebagai orang nomor satu Gabsi yang dekat dengan kalangan pengusaha, pendanaan tampaknya tidak menjadi masalah lagi.
Pembinaan atlet-atlet muda potensial yang masih terpendam di daerah-daerah perlu mendapat porsi utama, jika ingin melihat prestasi bridge Indonesia senantiasa mendunia. 
Pelatih-pelatih berkualitas yang mayoritas ada di Jakarta perlu diterjunkan ke daerah-daerah sehingga kemampuan pada atlet di daerah meningkat dan dapat bersaing dengan atlet Jakarta dan Sulawesi Utara yang selalu mendominasi pentas nasional.
Wasit nasional yang berkualitas internasional sangatlah minim. Tinggal satu orang yakni Poer Byantara asal Surabaya. Pada sektor ini kiranya perlu mendapat perhatian serius. Perlu diciptakan pula wasit berkualitas internasional yang menguasai Bahasa Inggris, karena inipun masih menjadi kendala utama wasit Indonesia. 
Tidak kalah pentingnya, kepengurusan yang solid dan berwibawa perlu dipelihara agar roda organisasi Gabsi bergulir mulus. Personil-personil pendukung kepengurusan harus paham benar akan tugas dan tanggung jawabnya, serta yang cacat moral tidak perlu dilibatkan.
Dengan begitu, prestasi bridge Indonesia akan tetap mendunia.

Penulis adalah praktisi bridge nasional, kini menjabat sebagai Wakil Ketua Umum Pengda Gabsi DKI Jakarta 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00133 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Malaysia Merekrut 70 Atlet ke Asian Games </TITLE>
<TEXT>
Target utama persiapan itu adalah harus bisa merebut medali emas dari cabang atletik. Tidak diketahui berapa medali emas yang bisa diperoleh dari cabang yang memperlombakan sekitar 45 nomor itu. Tetapi yang jelas, perekrutan 70 atlet itu tidak hanya oleh MAAU, tetapi juga oleh Komite Olimpiade Nasional Malaysia. Kerjasama antara keduanya inilah yang melahirkan keputusan bahwa mereka (Malaysia) harus bisa merebut medali emas dari cabang atletik.
Ketujupuluh atlet itu sekarang langsung menjalani program pelatihan yang akan dimulai 15 Januari mendatang. Hal tersebut ditegaskan oleh Presiden MAAU, Datuk Khalid Yunus kepada wartawan Kamis (2/1) dalam suatu jumpa pers yang memprediksikan program pembinaan prestasi periode 2003-2006. 
Kedua badan itu lalu membentuk sebuah komisi yang dikepalai oleh Komite Olimpiade Nasionalnya. Komisi inilah yang mempersiapkan seluruh atlet Malaylsia yang diprediksikan bisa berprestasi baik di tingkat Asia dan dunia. 
Sudah ada 30 atlet yang disiapkan, sementara 32 lainnya ada yang masih sekolah baik yang di sekolah menengah maupun di perguruan tinggi. Yang jelas mereka semua dipersiapkan untuk bisa merebut medali di Asian Games. 
 (Bernama/W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00134 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CHRISTOPHE DUGARRY </TITLE>
<TEXT>
BIRMINGHAM - Mantan penyerang tim nasional Prancis, Christophe Dugarry, dipinjam klub divisi utama Liga Inggris 2002/2003 Birmingham City dari klub Girondins Bordeaux untuk setengah musim kompetisi, Kamis (2/1).
Bagi pemain yang membawa Prancis merajai Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000 tersebut, pemain di klub asing bukanlah yang pertama kali. 
Pada tahun 1996 dia pernah bermain bersama klub AC Milan (Italia). Tetapi, karena di klub tersebut dia jarang diturunkan, dia pun mengaku tidak betah dan pindah ke klub Barcelona (Spanyol).
Kejadian yang dialami Dugarry di Barcelona. Setelah bermain pada tujuh pertandingan, dia harus istirahat panjang karena cedera lutut. Sampai akhirnya dia sembuh kemudian ingin memperkuat klub elite Prancis Olympique Marseille. 
Kemampuan Dugarry di Marseille cukup mengesankan. Dia juga mampu membawa Marseille meraih juara dua pada Piala UEFA 1999, setelah di final dikalahkan Parma (Italia).
Selama bermain di Marseille itulah Dugarry dipanggil ke tim nasional untuk Piala Dunia 1998 oleh pelatih Aime Jacquet. Pada tahun 1999, Dugarry meninggalkan Marseille setelah dia diserang oleh pendukung klub saat melakukan latihan.
Pada tahun 2000, Dugarry pindah ke Bordeaux. Pemain yang kemudian membawa Prancis merajai Piala Eropa 2000 ini langsung dipercayakan sebagai kapten.
Harus diakui, Dugarry adalah salah satu penyerang yang andal yang dimiliki Prancis setelah berakhirnya era Eric Cantona. Kini, kemampuan Dugarry tenggelam oleh ketangguhan penyerang-penyerang Prancis lainnya seperti Thierry Henry, Sylvain Wiltord, David Trezeguet, dan lain-lain.
Akan tetapi, yang pasti, dalam diri Dugarry, masih ada bekas-bekas kemampuannya sebagai penyerang yang haus gol. Hal itulah yang dilirik oleh kubu Birmingham. Pelatih Birmingham, Steve Bruce yakin bahwa pihaknya tidak salah memilih penyerang.
"Kami memang sudah berniat untuk memilihnya. Di mata kami Dugarry adalah penyerang yang tangguh dan berpengalaman. Dia bukan saja sudah 55 kali bermain untuk tim nasional Prancis tetapi juga pernah bermain di Barcelona dan AC Milan. Itu merupakan kredit penilaian kami," ujar Bruce.
Bruce juga berharap, Dugarry bisa memperlihatkan kebolehannya dalam mencetak gol di arena Liga Inggris. Sebab, bagi pemain-pemain Prancis, Liga Inggris bukanlah iklim yang baru karena sudah terbukti banyak pemain-pemain Prancis yang mampu berprestasi di sini.
Selain Eric Cantona yang pernah membela Manchester United dan David Ginola yang pernah bermain di Newcastle United dan Tottenham Hotspur, Prancis juga mampu melahirkan pemain-pemain tangguhnya di arena Liga Inggris seperti Thierry Henry, Wiltord, Marcel Desailly, dan lain-lain. 
Tetapi adalah persoalan yang harus dihadapi Birmingham bersama Dugarry. Dugarry adalah tipikal penyerang yang temparental dan tidak betahan. Kalau dia merasa terusik, sewaktu-waktu dia bisa menyataka mundur atau memotong kontraknya di tengah jalan.
Namun sepertinya hal itu sudah diantisipasi oleh kubu Birmingham dengan hanya meminjamnya untuk setengah musim kompetisi saja, yaitu pada Liga Inggris 2002/2003. Namun, kubu Birmingham tetap berharap semoga Dugarry betah dengan kondisi di klub barunya itu. (Rtr/F-4)

Bio Data
Nama : Christophe Dugarry
Posisi: Penyerang
Tempat/Tgl Lahir: Bordeaux, 24 Maret 1972
Klub Sebelumnya: St Seurin, Bordeaux, AC Milan, Barcelona, Marseille, Bordeaux.
Klub Sekarang: Birmingham City
Bermain di Tim Prancis: 55 kali
Prestasi: membawa Prancis Juara Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000, membawa klub Bordeaux dan Marseille ke final Piala UEFA 1996 dan 1999. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00135 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Unggulan Pertama Federer Terjungkal </TITLE>
<TEXT>
AFP/GREG WOOD 
KEMBALIKAN BOLA - Dua petenis Ceko Jiri Novak (kanan) dan Daja Bedanova (kiri) bersiap mengembalikan bola yang dilancarkan lawannya dalam pertandingan Piala Hopman, di Perth, Australia, Kamis (2/1). Tim Australia terdiri dari Lleyton Hewitt dan Alicia Molik memenangkan pertandingan itu dan melaju ke final.
DOHA - Satu lagi pemain unggulan yang bertanding di Qatar Terbuka tumbang. Sebelumnya, pada babak kedua unggulan kedua yang juga juara Prancis Terbuka Albert Costa (Spanyol) ditumbangkan petenis non-unggulan yang bertanding melalui babak kualifikasi Andreas Vinciguerra (Swedia). 
Selanjutnya, pada babak perempat final, Kamis (2/1), unggulan pertama Roger Federer (Swiss) dijungkalkan unggulan sembilan Jan-Michael Gambill dari Amerika Serikat. 
Federer, yang diunggulkan di tempat pertama harus meninggalkan panasnya persaingan Qatar Terbuka setelah kalah dua set langsung. Gambill dengan perkasa dapat mematahkan perlawanan Federer dengan skor 6-4 7-5.
Untuk menjuarai turnamen berhadiah US$ 1 juta itu, tantangan memang sangat berat bagi Gambill. Mengingat lawan yang akan dia hadapi untuk melaju dari babak berikutnya cukup berat. Di semifinal, petenis berusia 25 tahun itu akan menghadapi pahlawan Rusia di Piala Davis, Mikhail Youzhny. Unggulan keenam ini, di babak perempat final berhasil mengalahkan petenis non-unggulan asal Spanyol Fernando Vicente 7-6, 6-3. 
Petenis yang sedang naik daun berkat penampilannya yang gemilang di Piala Davis itu, tampak begitu gembira dengan hasil yang dicapainya di Qatar Terbuka. Dia berharap, lolos ke babak final. "Sungguh, ini perasaan yang indah karena saya melaju ke semifinal pada turnamen pertama tahun ini. Saya mengikuti semua turnamen dengan tujuan memenangkan semua pertandingan. Tetapi, jika kalah saya tidak begitu memikirkannya karena saya masih dalam proses mencari pengalaman yang banyak,'' kata petenis berusia 20 tahun ini.
Lebih lanjut petenis kelahiran Moksow ini mengatakan, dirinya tidak dalam tekanan, seperti yang diberitakan selama ini. ''Saya tidak berada dalam tekanan. Media dan lainnya berpikir, saya merupakan pemain pengganti setelah menang di Piala Davis, tetapi saya katakan pada anda, saya sama dengan petenis tua. Saya menjadi bagian dari kemenangan Piala Davis. Dan itu tidak akan mengubah hi-dup dan sikap saya. Saya akan mengikuti terus mengikuti pertandingan,'' tambah Youzhny. 
Sementara itu, juara bertahan turnamen itu, Younes El Aynaoui dari Maroko, yang diunggulkan di posisi ketiga juga berhak ke semifinal setelah di babak perempat final mengalahkan unggulan kedelapan Fabrice Santoro dari Prancis dalam pertarungan tiga set. 
El Aynaoui baru menemukan ritme permainnya di babak kedua. Di babak pertama, dia tidak dapat berbuat banyak dan harus mengakui kehebatan Santoro 3-6. Dua set berikutnya, El Aynaoui menunjukkan permainan terbaiknya. Tekanan yang dilancarkan lawannya, membuat Santoro tidak berkutik di dua set terakhir. Dua set ini, El Aynaoui menang 6-3, 6-3. 
"Saya sudah menduga sejak awal, bahwa pertandingan tadi akan berlangsung sangat ketat. Santoro adalah pemain yang hebat. Memang saya kalah di set pertama, tetapi saya harus mengendalikan permainan. Di sini, mental dan fisik yang kuat sangat berperan. Saya bahagia karena bisa lolos ke semifinal,'' kata El Aynaoui.
Lawan yang akan dia hadapi di semifinal, adalah pemain yang tidak diunggulkan Stefan Koubek dari Austria. Di babak perempat final, Koubek memaksa Vinciguerra untuk meninggalkan persaingan dalam pertandingan dua set langsung 6-3, 6-4. (Rtr/W-11)

Hasil Qatar Terbuka
Babak perempat final
Jan-Michael Gambill (AS) vs Roger Federer (Swiss) 6-4 7-5
Younes El Aynaoui (Maroko) vs Fabrice Santoro (Prancis) 3-6 6-3 6-3
Stefan Koubek (Austria) vs Andreas Vinciguerra (Swedia) 6-36-4
Mikhail Youzhny (Rusia) vs Fernando Vicente (Spanyol) 7-6 (9-7) 6-3 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00136 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Chicago Bulls Dihajar Washington 82-107 </TITLE>
<TEXT>
CHICAGO - Tuan rumah Chicago Bulls menelan kekalahan telak 82-107 dari tamunya Washington Wizards, dalam lanjutan Kompetisi Liga NBA di United Center, AS, Kamis (2/1) malam waktu setempat atau Jumat (3/1) pagi WIB.
Bermain di hadapan ribuan pendukungnya, Bulls dibuat tidak berdaya. Ini terlihat dalam pertandingan tersebut, para pemain Wizards sangat dominan sepanjang empat kuarter pertandingan.
Namun dalam pertandingan tersebut, mantan pemain Bulls, Michael Jordan yang kini memperkuat Wizards terlihat tidak begitu ngotot dalam menjaringkan bola.
Dalam 30 menit penampilannya, Jordan hanya mampu mencetak sepuluh angka, lima rebound dan lima assist. Pemain Wizards, Jerru Stackhouse tampil sebagai pencetak terbanyak dengan 28 angka, tiga rebound dan empat assist. Kemudian dilengkapi oleh Kwame Brown dengan 20 angka dan 12 kali rebound.
Dari kubu tuan rumah, hanya Jalen Rose yang bermain cemerlang dengan 26 angka, enam rebound dan dua assist. Sedangkan rekannya Marcus Fizer hanya mampu menambah 12 angka delapan rebound dan dua assist.
Atas kemenangan tersebut, perbendaharaan angka kemenangan Wizards menjadi 15 kali dari 32 kali penampilannya dan kini berasa di posisi kelima Divisi Atlantik.
Sedangkan bagi Bulls, kekalahan tersebut merupakan yang ke-21 dari 32 kali penampilannya dan kini menempati posisi keebam Divisi Sentral.
Hingg berita ini diturunkan, masih berlangsung pertandingan antara Philadelphia 76ers melawan Phoenix Suns dan LA Clippers dan Dallas Mavericks. (Rtr/M-16)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00137 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CLS Enggan Tanggapi Liga Basket Profesional </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan asisten pelatih CLS, Sapto Wahyu menjawab pertanyaan Pembaruan, Kamis (2/1). ''Manajemen klub membutuhkan informasi yang lengkap terlebih dahulu mengenai Liga Profesional ini,'' katanya.
Tidak dijelaskan lebih rinci, informasi seperti apa yang dibutuhkan oleh CLS. Apakah informasi mengenai bentuk operasional kegiatan kompetisinya, pengorganisasinya, atau hanya sekadar visi, misi, dan sasaran yang ingin dicapai. Dia hanya mengatakan CLS membutuhkan informasi yang lebih jelas tentang kompetisi Liga Profesional Bola Basket yang akan diterapkan nanti. Itu berarti selama informasi itu belum diketahui secara jelas, selama itu pula CLS tidak akan menanggapinya. Dia juga tidak merinci lebih jauh, tanggapan dimaksud itu adalah CLS akan mengikuti kompetisi itu bila telah jelas, atau baru akan menaggapi tetapi belum mau mengikuti kegiatannya bila sudah mendapatkan penjelasan. Hanya dikatakan selama hal itu masih tidak jelas, pihaknya lebih baik mengurus hal-hal lain yang tampaknya sudah lebih jelas.
Menurut dia, manajemen CLS saat ini lebih memilih mempersiapkan tim yang akan diterjunkan dalam pertandingan atau turnamen Pra-Kobatama seperti Piala Vit yang selalu diputar menjang kompetisi Kobatama. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00138 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Peterhansel Tercepat di Etape Kedua </TITLE>
<TEXT>
CORBIERES - Pereli asal Prancis Stephane Peterhansel menjadi yang tercepat di etape kedua reli Dakar, Kamis (2/1). Peterhansel tampaknya sudah menyatu dengan alam ganas yang dilaluinya. Dia pernah merebut enam kali juara reli Paris Dakar kelas motor. Dia berharap, dengan mengendarai mobil keberuntungan akan selalu berpihak kepadanya. 
Pembalap asal Jepang, Kenjiro Shinozuka, yang pada etape pertama berjaya dengan menjadi juara, harus puas di urutan kesepuluh. Pembalap yang kini beralih mengemudikan mobil Nissan ini, tertinggal 1 menit 42 detik di belakang Peterhansel. 
Dalam etape kedua itu, Peterhansel mencatat waktu 38 menit 48 detik. Pereli tim Mitsubishi Sports ini melaju dengan cepat pada lintasan yang berjarak 43 kilometer dari Narbonne ke Castellon.
Di belakangan Peterhansel, pereli Afrika Selatan Giniel De Villers yang mencatat waktu 17 detik di belakang Peterhansel. Di tempat ketiga diraih pereli asal Jepang Hiroshi Masuoka dengan selisih waktu 34 detik.
Diberitakan, dalam salah satu lomba balap terganas di dunia itu diwarnai kecelakaan yang menimpa pereli termuda Nicolas Misslin. Kendaraannya pereli 20 tahun itu terjungkal beberapa kali di kilometer delapan.
Sementara itu, di kategori motor waktu tercepat di etape kedua diraih Richard Sainct, yang merupakan rekan satu negara Peterhansel. 
(Rtr/W-11)

Hasil Reli Dakar 2003 Etape Kedua 

Kategori Mobil : 
1 	Stephane Peterhansel (Prancis) Mitsubishi 38 menit 48 detik
2 	Giniel de Villiers (Afrika Selatan) Nissan selisih, 17 dtk 
3 	Hiroshi Masuoka (Jepang) Mitsubishi, 34
4 	Gregoire de Mevius (Belgia) BMW, 44
5 	Ari Vatanen (Finlandia) Nissan, 47
6 	Miki Biasion (Italia) Mitsubishi, 52
7 	Carlos Sousa (Portugal) Mitsubishi, 1 menit 06 
8 	Thierry de Lavergne (Prancis) Nissan, 1:27
9 	Jean-Pierre Fontenay (Prancis) Mitsubishi, 1:36
10 Kenjiro Shinozuka (Jepang) Nissan, 1:42 

Kategori Motor:
1 	Richard Sainct (Prancis) KTM 41 menit 40 detik
2 	Alfie Cox (Afrika Selatan) KTM, selisih 15 detik
3 	Cyril Despres (Prancis) KTM 37 
4 	Joan Nani Roma (Spanyol) KTM, 1 menit 04 
5 	Marc Coma (Spanyol) KTM, 1:06 
6. Fabrizio Meoni (Italia) KTM, 1:19
7 	Marek Dabrowski (Polandia) KTM, 2:04
8 	David Casteu (Prancis) Honda, 2:12
9. Gilles Algay (Prancis) KTM, 2:12
10. Josef Machacek (Ceko) Yamaha, 2:14 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00139 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Kebutuhan Pokok Naik 5 Persen </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Kasubag Logistik Biro Perekonomian DKI, Ismarlan A Kasim, Kamis (2/1). Sementara itu harga kebutuhan pokok di sejumlah tempat mengalami kenaikan kendati belum terlalu tinggi. 
Pantauan Pembaruan di Pasar Baru, Bekasi, untuk minyak curah yang sebelumnya Rp 5.000 per kg menjadi Rp 5.200 per kg. Gula pasir dari Rp 4.000 per kg menjadi Rp 4.200. Harga beras Ramos Setra naik menjadi Rp 3.000 per liter dari Rp 2.500 per liter. 
Untuk tomat mengalami kenaikan dari yang sebelumnya Rp 4.500 per kg, kini menjadi Rp 5.000 per kg. "Pasokan tomat memang lagi seret. Tapi, dengan kenaikan yang serentak ini memang ada kemungkinan harga sayur mayur ikut melonjak," kata pedagang sayur, Ny Nur (40)
Ketika disinggung apa dampak kenaikan BBM, Nur mengatakan, dirinya hanya bisa diam. "Saya tidak tahu lagi kalau semua kebutuhan pokok ikut naik akibat dampak BBM. Wah, hidup di tahun 2003 makin berat saja," kata dia.
Pandangan serupa juga disampaikan Gono, pemilik warung sayur di pasar tradisional Kemiri, Depok I. "Belum banyak yang naik kecuali tomat. Harga tomat sekarang sekitar Rp 6.000 per kg. Sebelumnya, cuma Rp 4.000," kata Gono, Kamis malam. 
Pedagang lainnya, Handi, mengatakan, harga cabai merah keriting mengalami kenaikan, menjadi Rp 12.000 per kg dari sebelumnya Rp 9.000 per kg.
Untuk cabai merah besar sekarang harganya Rp 11.500 per kg, sebelumnya Rp 10.000 per kg. 


Sementara, bawang merah sekarang dijual Rp 9.000 per kg sebelumnya, antara Rp 8.000 per kg sampai Rp 8.500 per kg. 

Harga Beras
Sedangkan Ny Endang (37), warga RT 09/04, Cawang, Kramat Jati, Jakarta Timur, mengatakan, harga bahan pokok yang akan dibelinya di pasar pada pagi ini sudah naik. Beras yang biasa dibelinya, seharga Rp 2.200 per liter menjadi Rp 2.400. Cabai merah seharga Rp 16.000 per kilogram menjadi Rp 20.000 per kilogaram. 
"Ya, kita sudah sengsara, tambah sengsara lagi dengan kenaikan harga bahan-bahan kebutuhan pokok ini", kata Ny Endang.
Hal senada dikatakan Ny Siti (32), warga RT 18/03, Kebun Manggis, Matraman. "Tidak mungkin harga BMM naik, terus harga kebutuhan pokok tidak naik," kata ibu dua anak itu. 
Berbeda dengan kenyataan di lapangan, Kasubag Logistik Biro Perekonomian DKI, Ismarlan A Kasim, Kamis (2/1) mengatakan, hingga saat ini harga kebutuhan pokok masih normal, bahkan sejumlah komoditi cenderung turun, seperti cabai merah. "Kita masih belum tahu, kapan harga-harga itu bakal naik," ujar Ismarlan. 

Waspadai
Sementara itu, Ketua Umum Partai Golkar, Akbar Tandjung ketika ditanya Pembaruan, Jumat (3/1) mengatakan, pemerintah diminta waspada terhadap dampak kenaikan harga-harga di awal tahun yang serentak terjadi. Diharapkan, kenaikan harga BBM itu tida berdampak pada kenaikan harga bahan pokok, dan jika terdapat kenaikan diharapkan secara proporsional.
Di sela-sela acara halal bi halal DPD Golkar Kabupaten Banyuwangi, Akbar mengatakan, pemerintah diharapkan bisa menyikapi secara bijaksana termasuk mendekati dunia usaha dalam hal kenaikan harga kebutuhan masyarakat. 
Dijelaskannya, pengurangan subsidi memang sudah disepakati DPR dan pemerintah yang berakibatkan pada naiknya harga BBM, tarif telepon, listrik. Menurut Akbar hal itu memang harus terjadi, dan kenaikan itu sendiri dinilainya masih proporsional. Persoalannya kata dia kenaikan serempak itu yang terkesan memberatkan masyarakat. 
Sementara itu, Ketua Umum Dewan Pengurus Pusat Komite Nasional Pemuda Indonesia (KNPI) Idrus Marham di tempat terpisah menilai, keputusan pemerintah untuk menaikkan harga BBM, tarif telepom dan listrik secara bersamaan, merupakan keputusan yang tidak taktis karena akan membebani masyarakat dengan beban yang demikian berat.
Selain itu, tambah Idrus, sampai sekarang masih ada kesan pemerintah sangat memberikan kelonggaran, bahkan pemerintah mengeluarkan kebijakan pengampunan bagi konglomerat yang terlibat dalam masalah BLBI. Kebijakan yang seperti ini akan menimbulkan rasa ketidakadilan di tengah masyarakat. 
"Kalau rasa ketidakadilan yang dirasakan masyarakat ini tidak serta merta diatasi oleh pemerintah, maka bukan hal yang mustahil akan diikuti dengan gerakan-gerakan sosial," katanya.
Ketua Pimpinan Pusat Pemuda Muhammadiyah, Nadjamuddin Ramly, mengatakan mestinya tahun 2003 ini menjadi tahun kegembiraan karena Presiden telah mencanangkan tahun 2003 sebagai tahun perdamaian dan tahun tanpa kekerasan, tetapi yang terjadi justru rakyat makin menderita akibat kenaikan tersebut.(W-12/BM/E-7/ E-8/Y-3/M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00140 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hambali Pernah Menang Tender di Malaysia </TITLE>
<TEXT>
KUALA LUMPUR - Perdana Menteri Malaysia Mahathir Mohamad tidak memberikan komentar apa pun tentang temuan terbaru intelijen bahwa Hambali, petinggi teroris di Asia Tenggara, pernah menang tender dari seorang pejabat pemerintahan Malaysia.
Hambali alias Riduan Isamudin dituduh memanfaatkan perusahaan bernama Al Risalah Trading dan mendirikan sebuah yayasan karitatif Islam, Pertubuhan Al-Ehasan (PAE), di Selangor, sebagai mesin pengumpul uang untuk berbagai kegiatan kelompok ekstremis, termasuk membiayai peledakan bom di Kuta, Bali.
Temuan terbaru intelijen tersebut menohok pribadi seorang Mahathir yang berkali-kali mengatakan bahwa Malaysia bebas dari berbagai kegiatan kelompok teroris.
Mahathir juga tidak berkomentar tentang aktivitas buronan yang dicari-cari di Asia Tenggara, Riduan Isamuddin alias Hambali yang mengeruk uang di Malaysia selama beberapa tahun semenjak ia hijrah dari Indonesia ke negeri jiran itu pada pertengahan 1980-an.

Aman
Sementara itu, beberapa pejabat Pemerintah Malaysia, Kamis (2/1) kemarin, merayakan tiga hari libur nasional selama bulan Desember dalam suasana aman dan damai. Menurut seorang pejabat, selama bulan Desember, Malaysia biasanya merayakan hari Natal, Tahun Baru dan Festival Idul Fitri - ketiga hari raya itu di Malaysia biasa disebut Hari Raya - dalam suasana aman kendati ada berita temuan intelijen tentang aktivitas kelompok teroris. "Tapi tak terjadi apa-apa," kata Mahathir seperti dikutip Kantor Berita Malaysia, Bernama, Kamis (2/1).
Mahathir malah mengkritik para pemerintahan asing yang memberikan travel warning dan meminta warganya untuk tidak bepergian ke beberapa negara di Asia Tenggara, termasuk Malaysia, karena konon di sanalah tempat Jemaah Islamiyah beroperasi.



Harian The Star menurunkan berita secara detail selama pekan ini tentang cara Hambali menjalankan sebuah perusahaan bernama Al Risalah Trading di Malaysia. Keuntungan dari bisnis tersebut dipakai untuk mendanai berbagai aksi teror dan pembunuhan.
Mengutip laporan intelijen dan beberapa pejabat kepolisian yang tidak diketahui identitasnya, harian itu mengatakan, dua operator dari kelompok teror Jemaah Islamiyah - seorang di antaranya insinyur dari Departemen Pengadaan Air dan lainnya adalah kepala sekolah di sebuah sekolah negeri - telah membantu Hambali memenangkan tender pembangunan instalasi pipa air di Selangor.
Keuntungan dari berbagai bisnis lain plus pembangunan instalasi pipa air dan pemasokan alat-alat tulis ke sekolah-sekolah, digunakan untuk membiayai aktivitas kelompok teror Jemaah Islamiyah. Dua pegawai negeri yang ikut membantu Hambali tersebut kini menjadi tersangka di antara sekitar 70 tersangka militan Islamik lainnya di Malaysia sejak pertengahan 2001. Mereka ditahan tanpa melalui proses pengadilan, karena dinilai telah mengancam keamanan nasional.

Bentuk LSM
Polisi Malaysia seperti dikutip The Star menuduh Hambali telah mendirikan sebuah lembaga karitatif Muslim sejenis lembaga swadaya masyarakat (LSM) sebagai alat pengumpul uang untuk mendanai kegiatan terorisme.
Harian itu memprediksikan aset Hambali berjumlah sekitar dua juta ringgit atau US$ 526.000, termasuk gaji yang diterima dari jaringan teroris Al-Qaeda. Dana sebesar itu dipakai untuk membeli senjata dan mengirim calon Jemaah Islamiyah untuk dilatih secara militer di beberapa kamp pelatihan di Afghanistan dan Filipina selatan. 
(AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00141 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mantan Dubes RI Ditembak Perampok </TITLE>
<TEXT>
Pada peristiwa itu, selain cedera kena tembakan di bagian paha, korban juga kehilangan sebuah sedan Toyota Altis.
Menurut Soenarso yang ditemui di Rumah Sakit Fatmawati, Jakarta Selatan, saat itu korban bersama istrinya, Komalasari, hendak bermain golf di Pondok Indah. Mereka kemudian mengeluarkan mobil dari garasi. 
Saat salah seorang pembantu sedang membuka pintu gerbang, mobil Toyota Altis B 8926 XR yang akan digunakan korban bersama istrinya, Komalasari, diadang sebuah gerobak. 
Ketika Soenarso menghentikan mobilnya, seorang pria sambil memegang sebuah pistol menghampirinya dan mengarahkan senjata api itu ke arah korbannya.
Dalam waktu sekejap, datang lima pria lainnya. Mereka kemudian menyeret suami istri itu keluar dari mobil. Setelah keluar, Komalasari yang kaget hanya bisa terdiam di depan rumahnya. Namun Soenarso yang panik kemudian meneriaki maling kepada para pelaku.
Salah seorang pelaku kemudian menembakkan senjatanya ke mantan Dubes itu hingga menembus paha. 
Para pelaku kemudian berhasil kabur dengan membawa sedan Altis tersebut. Warga masyarakat yang berada di sekitar rumah korban berusaha mengejar para pelaku, namun komplotan penjahat itu menembakkan senjatanya secara membabi buta untuk menakut-nakuti. (KR/M-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00142 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bidan Desa Tak Hanya Bantu Persalinan </TITLE>
<TEXT>
Hal itu bukanlah sesuatu yang mudah. Dengan tingkat pendidikan yang rendah, masyarakat desa cenderung untuk memercayakan proses persalinannya pada dukun. 
"Mereka juga berpendapat bahwa kalau melahirkan di bidan mahal, buang-buang biaya. Padahal, saya lebih sering tidak menerima bayaran bila mereka tidak memberi," kata Nur Khotimah, seorang bidan di Desa Cieurih, Kecamatan Cidahu, Kabupaten Kuningan, Jawa Barat. 
Dia mendapat penghargaan sebagai bidan terbaik untuk tingkat Kabupaten Cirebon, Kabupaten Kuningan, dan Kotamadya Cirebon. Dia memperoleh penghargaan itu bersama dua orang rekannya, Yanti Susanti dan Iim Rohimah, dari sebuah lembaga swadaya masyarakat (LSM) Maternal Neonatal Health (MNH) atas dedikasi mereka sebagai bidan di desa. 
Selain itu, meraih simpati dari masyarakat kala usianya sangat muda menjadi kendala tersendiri. Nur Khotimah menjadi bidan sejak berusia 18 tahun, saat dia belum pernah merasakan menjadi seorang ibu. Saat itu, dia harus bersaing dengan dukun yang sudah banyak berpengalaman dan dipercaya turun-temurun.
Namun dengan ketekunannya, dia bisa berdialog dengan dukun di sana sehingga terjalin kerja sama di antara mereka. 
"Biasanya kalau ada yang melahirkan, saya tanya pada pasien apa perlu dipanggilkan dukun. Kalau mereka setuju, saya suruh supaya mereka juga memanggil dukun. Dan kalau dukun sudah lebih dulu dipanggil, biasanya dia juga meminta saya untuk datang. Jadi, hubungan kami saling menghargai," paparnya. 
Tidak hanya itu kendala yang harus dihadapi. Daerah tempatnya bertugas adalah desa mobilisasi sehingga sering kali istri harus menghadapi persalinan sendiri karena suaminya mencari kerja di Jakarta. 


"Saya pernah mengalami kejadian, saat suami tidak di tempat, sementara persalinannya sulit, tidak dapat dilakukan secara normal. Akhirnya saya minta persetujuan keluarga yang ada untuk membawa ke rumah sakit. Tetapi yang terjadi, suaminya marah-marah pada saya, meskipun saya sudah menjelaskan panjang lebar," tuturnya. 

Siap 24 Jam
Meski sempat kesal, Nur segera melupakan itu untuk kembali bertugas melayani ibu-ibu di lima dusun yang menjadi tanggung jawabnya. Untuk itu, dia harus siap selama 24 jam. Dalam satu bulan, delapan anak berhasil dia bantu proses kelahirannya. Kadang kala dia harus membawa putri semata wayangnya untuk dibawa ke rumah pasien. 
"Kalau anak saya sedang tidur, suami saya sedang tidak ada di rumah, anak saya bawa. Kalau dia masih mengantuk, biasanya sambil menunggu saya bekerja, dia tidur lagi," ungkapnya. 
Keengganan masyarakat desa untuk berobat ke rumah sakit, menurut dia, selain belum ada kesadaran mengenai pentingnya kesehatan, juga karena masyarakat cenderung tidak mau repot. 
"Masalah biaya bukanlah yang utama. Dengan kartu sehat, mereka tidak perlu mengeluarkan biaya. Tetapi jarak rumah sakit dengan desa kami harus ditempuh dalam satu jam. Itu yang membuat masyarakat takut bila harus dirawat di rumah sakit," jelas Nur. 
Sejak 1998, Desa Cieurih menjadi desa intervensi. Saat itu, dia bersama perangkat desa setiap malam harus berkeliling desa memberi penyuluhan kepada masyarakat mengenai pentingnya persalinan. 
"Setiap malam saya ke dusun-dusun menyampaikan hal itu. Syukurlah sekarang di desa sudah terbentuk perangkat-perangkat yang diperlukan seorang ibu saat melahirkan. Masyarakat mau mendonorkan darahnya sehingga di desa kami ada bank darah," katanya. 
Selain itu, setiap dusun juga memunyai tabungan persalinan yang iurannya ditarik dari masyarakat setempat sebesar Rp 1.000 per bulan. Meski banyak yang harus dilakukan, Nur mengaku puas dengan keadaan desanya. Masyarakat mulai sadar mengenai peran bidan, juga saling bantu saat seorang ibu bersalin. 
Dia juga sangat bahagia bila melihat seorang ibu yang ditemani suaminya saat melahirkan. "Saya lihat suaminya sayang, membelai perutnya, sehingga secara psikologis akan sangat membantu," ujarnya. 

Alfi Syakila 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-030103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030301-00143 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 3 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> EKSKLUSIF </TITLE>
<TEXT>
Menanti Investigasi Polisi

Oleh Elly Burhaini Faizal



DUGAAN PDI Perjuangan menerima komisi tujuh persen atau sekitar US$ 39 juta dari divestasi Indosat yang dilontarkan Gus Dur di Pondok Pesantren Cipasung, mendapat beragam reaksi. Rachmawati Soekarnoputri, Ketua Umum Partai Pelopor, menilai jika tuduhan itu benar, maka PDI Perjuangan harus didiskualifikasi dari Pemilu 2004. Sebab UU Partai Politik sudah menyebutkan batas maksimal Rp 200 juta sumbangan yang diterima parpol dari perusahaan. Untuk mengetahui lebih jauh menyangkut dugaan komisi divestasi, berikut petikan wawancara Pembaruan dengan Gus Dur di Kantor Pengurus Besar Nahdlatul Ulama Jalan Kramat Raya, Jakarta, Rabu (1/1) siang. Sebagian pertanyaan dilontarkan dalam konferensi pers, yang berlangsung beberapa saat sebelumnya.
Muncul pendapat, kalau divestasi ini dibatalkan akan berakibat buruk atau negatif terhadap iklim investasi. Pendapat Anda?
Itu omongannya orang yang tidak mengerti urusan. Semua investor juga tahu ada masalah yang menyangkut keamanan yang vital bagi sebuah negara. Mereka tidak akan berani masuk-masuk ke situ, kalau tidak dijual. Masih banyak yang lain bisa dijual, tapi kenapa kok harus Indosat? Itu yang saya heran. Ini yang keringet dingin adalah TNI, bukan saya. Saya mah tenang-tenang saja karena tidak ada yang saya sembunyikan sehingga tidak perlu sandi-sandian. Tapi TNI kan pakai sandi. Yang keringet dingin itu mereka, bagaimana mereka bertanggung jawab atas sandi intelijen, sementara Indosatnya dijual, dimasukin sama orang asing. Bagaimana jadinya? Hendaknya Laksamana Sukardi jangan ngomong kalau tidak pernah mengerti urusan.
Dulu saya sudah pernah mengemukakan ada catatan-catatan tentang kejahatan kriminal dia. Itu harus diperiksa. Saya tuntut dan minta supaya diperiksa. Dulu catatan itu sudah saya serahkan kepada Megawati, sewaktu dia wakil presiden. Ada 300 halaman tentang Laksamana Sukardi, tolong periksa kembali. 

Kemudian tentang Jusuf Kalla ada 350 halaman sudah saya serahkan kepada Akbar Tanjung, tolong periksa kembali. Tapi, sekarang harus kepada orang lain, sebab Akbar Tanjung sudah dijatuhi hukuman.
Laksamana Sukardi menggugat Amien Rais. Anda juga siap digugat Laksamana?
Silakan saja. Terserah saja. Mau gugat, ya gugatlah. Saya buka semua nanti nama-namanya, baru tahu dia. Siapa yang kasih dan siapa yang menerima.
Bila terjadi pembatalan divestasi, apakah itu tidak menyebabkan para investor asing tidak mau masuk ke Indonesia?
Lho, anda tidak percaya saya ngomong? Laksamana itu jangan didengerin. Ngomong soal divestasi dia tidak ngerti apa-apa. Investasi di Indonesia itu akan tetap terjadi. Karena kekayaan alam di Indonesia itu berlimpah-limpah. Kekayaan laut, hutan, hasil-hasil pertambangan. Tetap orang akan mengincar ke sini. Bahwa divestasi Indosat berbahaya bagi keamanan, itu bisa dimengerti, kok. Kalau kita memang mau membatalkan itu mereka akan paham. Omongan Laksamana enggak karuan seperti itu kok dipercaya?
Menyangkut dugaan Anda bahwa PDI Perjuangan menerima komisi divestasi Indosat, dari investigasi itu sendiri sudah berapa persen terkumpul?
Saya tidak mengadakan investigasi. Saya dapat informasi. Nah, siapa yang bertugas melakukan investigasi? Ya polisi dong, bukan saya. Tanya sama orang Singapura sana. STT (Singapore Technologies Telemedia Pte Ltd, Red.) ada, dia BUMN Singapura yang melaksanakan itu. Yang ngasih duit kan dia. Ada ICL (Indonesian Communications Limited, Red.) segala macam.
Muncul desakan agar Laksamana Sukardi mundur. Sikap Anda bagaimana?
Loh, saya mah dari dulu juga, kan dia sudah saya berhentikan jadi menteri. Itu ada sebab-sebabnya. Masa saya berhentikan dia tanpa ada sebab-sebabnya?
Kenapa daftar berisi catatan 300 halaman tentang Laksamana tidak dibuka saja supaya tidak menjadi misteri?
Ah, saya enggak mau membuka. Harus pengadilan yang membuka. Harus aparat hukum yang berjalan.
Tapi sudah sampai ke aparat?
Mereka enggak minta, ya udah saja. Saya kan menunggu itu diminta. Kita kan sebagai warga negara sikapnya bisa aktif, bisa pasif. Saya pilih pasif. Kenapa? Bagian saya kan tepuk tangan saja. (Adhie M Massardi yang mendampingi Gus Dur dalam wawancara itu menyela, ''Jadi saya ingatkan, dokumen itu pernah diserahkan kepada Megawati ketika menjadi wakil presiden, dan kepada Akbar Tanjung mengenai Jusuf Kalla.'') Nah, dua-duanya sekarang malah jadi menteri. Kok bukannya diselidiki. Lucu itu (Gus Dur tertawa terkekeh-kekeh).
Mengapa Anda tidak bersikap aktif melaporkan dugaan soal komisi divestasi itu kepada polisi? Bagaimana kalau Kapolri menanyakan mana buktinya?
Kalau dia tanya begitu, saya cukup bilang, Lho kenapa saya sudah katakan data ada di saya tetapi Polri diam saja? Ngapain saja jadi Kapolri? Tidur saja?
Bagaimana prediksi situasi politik tahun 2003?
Tahun 2003 akan penuh pergolakan. Yang paling berat harus dihadapi adalah kecenderungan rakyat untuk mengadakan revolusi sosial atau anarki sosial, selain konflik horizontal antara yang kaya dan miskin. Coba lihat lapangan terbang penuh pesawat dan penumpang. Makan saja enggak bisa, mau bagaimana? 
Apa pendapat Anda soal kenaikan tarif dasar listrik, BBM dan telepon awal tahun ini?
Tanyain dong sama Megawati. Karena kenaikan itu harus dibarengi kenaikan pendapatan. Kalau tidak, rakyat akan sengsara. Sekarang keluhan guru-guru, sudah tanda tangan sejak Mei sampai sekarang, tetapi tidak naik-naik. Itu kan harus dipertimbangkan dengan mendalam. Sebab setinggi apapun naiknya, kalau ini dibarengi kenaikan pendapatan, tidak banyak efeknya.
Pandangan Anda sendiri terhadap release and discharge kepada para konglomerat hitam?
Itu tidak bisa dong. Belum diperiksa sudah dibegituin. Penegakan hukum harus tetap dijalankan. Periksa Undang-Undangnya dulu, apakah itu melanggar hukum atau tidak. Buktikan dulu. Jangan belum-belum sudah dimaafkan. Itu lagi-lagi berarti para obligor itu dimaafkan, kan? Itu menunjukkan ada kongkalikong, kan?
Bagaimana prospek ekonomi kita tahun 2003?
Saya melihat orang-orang kita itu baik. Mereka menerima apa saja yang dari pemerintah. Kurang-kurang sedikit ya tidak apa-apalah, asalkan jangan terlampau mendasar, seperti soal Indosat.
 Divestasi Indosat kekeliruan fatal?
 Ya (Gus Dur menjawab sambil menganggukkan kepala). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00144 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Manekin </TITLE>
<TEXT>
WAJAH - Beberapa kepala manekin yang memiliki rupa wajah yang sama dijejerkan dalam ruang penyimpanan sebelum diantarkan ke pemesan.

CETAKAN - Proses pencetakan manekin dengan bahan dasar "fiberglass".

DITEMPEL - Seorang pekerja melakukan penempelan bagian-bagian manekin setelah dicetak.

PELUKISAN - Setelah dicat, beberapa manekin juga dilukis wajahnya, tetapi ada juga beberapa pemesan yang tidak menginginkan pelukisan wajah.

PENGECATAN - Warna pada setiap manekin berbeda-beda sesuai pesanan. Warna yang paling diminati pemesan adalah warna putih.

DIJEMUR - Manekin yang telah dicat kemudian dijemur. 

ETALASE - Beberapa contoh manekin yang menghiasi etalase di sebuah pertokoan terkenal di Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00145 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Soal Pulau Lagi... </TITLE>
<TEXT>
Sekitar dua minggu yang lalu, Mahkamah Internasional di Den Haag (Belanda) menurunkan keputusan tentang sengketa wilayah antara Indonesia dan Malaysia. Dua-duanya adalah anggota Perhimpunan Bangsa-Bangsa Asia Tenggara (ASEAN ). Dua-duanya ikut memprakarsai berdirinya organisasi kerja sama regional itu pada tahun 1967 di Bangkok.Sengketa itu menyangkut claim kedaulatan dari masing-masing pihak atas dua pulau kecil, Sipadan dan Ligitan, di lepas pantai Kalimantan Timur.
Para hakim internasional di Den Haag itu membenarkan claim Malaysia. RI kalah telak, hanya 1 suara mendukungnya. Sedangkan Malaysia yang sudah bertahun-tahun mengelola Sipadan dan Ligitan mendapat 16 suara.
Beberapa anggota DPR dan penulis tajuk rencana yang bercorak nasionalistik ribut "Kok sampai dilepas bagian dari tanah air tercinta?" Ada yang bahkan menuntut supaya Menlu Hassan Wirayuda mundur saja, seakan-akan dia yang secara pribadi mengobral pulau-pulau itu.
Sementara itu, Anggaran Pendapatan Belanja Negara agaknya tidak dirugikan oleh lepasnya dua pulau kecil itu. Ataupun beban rakyat biasa tambah berat karena RI kehilangan dua pulau kecil di antara beribu-ribu pulau yang dimilikinya.


Sekarang timbul lagi konflik antara dua anggota ASEAN, Malaysia dan Singapura, tentang status kedaulatan sebuah pulau kecil. 
Pihak Malaysia menamakannya Pulau Batu Putih, sedangkan di peta Republik Singapura, pulau itu disebut Pedra Branca. Letaknya di utara Pulau Singapura.
Singapura menandaskan bahwa pulau itu merupakan bagian wilayahnya ketika masih berstatus sebagai jajahan Kerajaan Inggris yang tersendiri. Pemerintah kolonial Inggris mendirikan mercu suar di sana pada tahun 1840 untuk menjaga keselamatan lalu lintas perkapalan. Dan selama ini memang Singapura yang mengelola pulau tersebut.
Sedangkan Malaysia menyatakan bahwa Kesultanan Johor telah memberlakukan kedaulatannya atas pulau itu sejak tahun 1513. Pada tahun 1979, Malaysia mencantumkan Pulau Batu Putih dalam peta perairan teritorialnya.
Tampaknya kedua belah pihak telah sepakat untuk membawa sengketa mereka itu ke Mahkamah Internasional di Den Haag.
Tapi soal tanggal untuk menandatangani kesepakatan itu yang masih dipersoalkan.
Dapat dicatat bahwa sengketa antara Malaysia dan Singapura tentang status kedaulatan Pulau Batu Putih/ Pedra Branca jauh lebih sengit ketimbang sengketa antara Malaysia dan RI tentang Sipadan dan Ligitan. Perbedaan tingkat intensitas sengketa-sengketa itu memang menyangkut latar belakang kesejarahan yang berlainan.
Semenanjung Malaya dan Singapura dulunya merupakan jajahan Inggris dengan status yang berbeda.
Pada tahun 1963 atas dorongan Inggris, Federasi Malaya yang merdeka sejak 1957, Singapura dan Serawak menjadi Malaysia. Maka pecahlah "Konfrontasi", karena Presiden Soekarno menganggapnya sebagai kepungan neo-kolonialisme Inggris terhadap RI.
Pada tahun 1965, ex Federasi Malaya dan Singapura "pecah kongsi". Singapura keluar dari Malaysia dan menjadi Republik merdeka yang berkembang pesat sebagai pusat kemodernan di Asia Tenggara.
Pemisahan secara dipaksakan itu telah mewariskan sejumlah masalah yang sampai sekarang membebani hubungan bilateral Malaysia-Singapura. Antara lain soal penetapan harga baru untuk pemasokan air dari Johor yang disuling di Singapura menjadi air minum.
Soal sengketa tentang status Pulau Batu Putih/Pedra Branca, soal harga air dan soal bilateral lainnya menjadi lebih sulit untuk diselesaikan secara tenang karena Mahathir Mohamad akan mengundurkan diri sebagai Perdana Menteri Malaysia yang dijabatnya selama lebih 25 tahun.
Penggantinya telah dtentukan, yakni Wakil PM Abdullah Ahmad Badawi. Tapi siapa yang akan menggantikan Badawi? PM Mahathir dalam suatu konferensi pers Tahun Baru menyatakan bahwa tidak akan ada pertarungan kekuasaan dalam UMNO (partai yang memegang pemerintahan). "Soal pengganti wakil PM Badawi akan kita atur secara baik", katanya.
Namun sikap agresif Menlu Syed Hamid Albar dalam berurusan dengan Singapura mudah ditafsirkan sebagai bagian dari ambisi politiknya menjadi wakil PM "Singapura mau perang atau berunding?", ia bertanya secara menantang. 
Bersikap sopan dan lunak terhadap Singapura tidak akan memperkuat gengsinya. Karena sudah hampir pasti bahwa ada menteri lainnya dalam kabinet PM Mahathir sekarang yang ingin juga menjadi wakil PM pada bulan Oktober, ketika Mahathir mundur dan Badawi naik.


Sudah banyak yang dicapai ASEAN. Sulit kita membanyangkan suatu Asia Tenggara tanpa eksistensi organisasi regional yang sudah berumur 35 tahun itu. Namun berbagai sengketa antara para anggotanya tidak memperindah citranya.
Membawa sebuah kasus sengketa tentang status kedaulatan sepotong wilayah ke Mahkamah Internasional bukanlah bukti dari kedewasaan ASEAN seperti pernah dibanggakan. 
Itu malahan menandakan belum dewasanya ASEAN untuk menyelesaikan sengketa itu secara intern. Padahal Piagam ASEAN telah menyebut pembentukan sebuah Dewan Agung untuk menyelesaikan sengketa antar anggota.
Sengketa-sengketa di wilayah ASEAN juga tidak menguntungkan Indonesia. Sebagai negara kepulauan yang amat luas dengan jumlah penduduk yang paling besar di Asia Tenggara yang sedang sibuk menangani reformasi, RI memerlukan lingkungan geopolitik yang tenteram dan kondusif untuk merampungkan agenda dalam negerinya di bidang sosial-politik dan ekonomi.
Tanpa ingin gagah-gagahan, Jakarta dapat melancarkan prakarsa diplomatik secara diskret untuk membantu pihak-pihak yang bersengketa menemukan penyelesaian.
Presiden Megawati dapat menugaskan utusan khususnya mantan Menlu Ali Alatas, untuk menjajaki gumpalan masalah bilateral Malaysia-Singapura. Dan juga masalah bilateral lainnya intern ASEAN.
Secara bijak agaknya, diplomat kawakan Indonesia itu akan menyampaikan pesan kepada yang bersangkutan bahwa sengketa-sengketa tersebut bukan saja menyangkut kepentingan bilateral. Tapi juga menyentuh masa depan Asia Tenggara di dunia yang pesat perubahannya.
Pengalamannya begitu luas dan ia mengikuti perkembangan ASEAN praktis sejak awalnya. Ia direspek oleh elite politik dan pemerintahan di ibu kota negara-negara ASEAN.
Mumpung prestise Ali Alatas masih ampuh, kenapa aset nasional itu tidak dimanfaatkan demi kepentingan RI? 

Penulis adalah pengamat perkembangan sosial politik di Indonesia, serta masalah Internasional. Domisilinya di Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00146 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tahun Baru 2003, Adakah yang Baru? </TITLE>
<TEXT>
Di penghujung tahun 2002 yang baru lewat, ada beberapa perayaan yang telah usai. Dimulai dengan Idul Fitri, lalu Natal dan Akhir Tahun. Manusia kini memasuki tahun 2003 dengan segala problematikanya, yang di dalamnya pasti terkandung tawa dan tangis.Ada bermacam-macam tawa. Ada bermacam-macam tangis. Dalam tawa ada senyum, meringis, terbahak-bahak, terpingkal-pingkal, terke-keke, tawa sinis, tawa gila, dan tawa karena terlalu duka. Pun tangis bermacam-macam coraknya. Ada air mata buaya, tangis cengeng, tangis pilu, tersedu-sedu, terisak-isak, meraung-raung, tangis dalam hati, tangis karena terlalu gembira (seperti cewek yang cinta pertamanya mendapat sambutan) dan sebagainya.
Sebenarnya baik tawa maupun tangis, mengandung nilai moral di dalamnya. Tawa dan tangis yang berasal dari hati yang jahat akan banyak membawa kesengsaraan, tawa dan tangis dari hati yang baik akan membawa pembebasan. Maka hati-hatilah dengan tawa dan tangis Anda.
Tapi pertanyaan yang penting di tahun baru ini mungkin adalah: apakah ada yang baru di sepanjang tahun 2003? Apakah kondisi bangsa kita akan selalu begini? Penuh dengan tawa dan tangis dari hati yang kurang baik (kalau tidak mau dibilang tidak baik)? Kalau tidak, hal baru apakah yang bisa terjadi di negara kita ini? Dalam renungan ini coba disodorkan hal yang menurut hemat saya baru.
Dalam Kitab Pengkhotbah dinyatakan. "Tidak ada yang baru di bawah matahari. Segala sesuatu menjemukan, sehingga tak terkatakan oleh manusia, mata tidak kenyang melihat, telinga tidak puas mendengar. Apa yang pernah ada akan ada lagi, dan apa yang pernah dibuat akan dibuat lagi; tak ada sesuatu yang baru di bawah matahari. Adakah sesuatu uang dapat dikatakan: "Lihatlah, ini baru!" Tetapi itu sudah ada dulu, lama sebelum kita ada (Pengkhotbah 1:8-10). Ungkapan Pengkhotbah ini tentu terasa match dengan kondisi bangsa kita. Coba tanya saja pada rakyat kecil, apa beda zaman Orde Lama, Orde Baru dan Reformasi? Saya yakin mereka akan menjawab: "Sama saja. Sama susahnya. Ganti orde apapun, siapa pun yang memerintah, ya sama saja, wong cilik tetap susah". Kalau ini benar, celakalah bangsa kita ini.
Tapi nabi Yesaya menyatakan: ada hal baru! Hal-hal yang baru hendak Kuberitahukan. Sebelum hal-hal itu muncul, Aku mengabarkannya kepadamu" (Yesaya 42:9). Siapa yang benar? Yesaya atau Pengkhotbah? Kedua-duanya membawa Firman Allah, dan oleh sebab itu, menurut saya, kedua-duanya benar. Pengkhotbah beranjak dari realita, Yesaya beranjak dari harapan. Kalau beranjak dari realita, pasti tak akan ada yang baru di Indonesia ini - sama saja: KKN, kerusuhan sosial, kemiskinan, penderitaan, bencana alam, kecelakaan-kecelakaan karena salah urus, harga-harga tetap akan naik, dan sudah naik di awal tahun ini. Jangan pesimistis, kata sebagian orang. Tapi kalau berdasarkan realita, kita memang mesti pesimistis. Barang siapa yang tidak pesimistis melihat kondisi riil bangsa kita, ia adalah penipu! Ia hanyalah peda- gog yang ujung-ujungnya adalah ambisi meraih jabatan empuk.

Harapan 
Tapi dalam hidup, dasar penghidupan kita bukan hanya realita saja, tapi juga harapan. Memang, di sini terjadi adu kekuatan antara realita dan harapan. Kalau realita menang, maka pesimisme menang, dan jalan keluarnya adalah anarki. Tapi kalau harapan menang, akan ada kesempatan untuk menata kehidupan ini menjadi lebih baik. Bukankah salah satu soko guru agama adalah pemberian harapan? 
Dalam pesta (keagamaan) orang bersentuhan dengan alternatif lain dari suatu kehidupan yang berbeda dengan apa yang terjadi dalam realita sehari-hari. Dalam pesta (keagamaan) orang memasuki sebuah kehidupan dengan tatanan dan aturan yang berbeda dari yang berlaku sehari-hari. Kalau dalam kehidupan sehari-hari waktu adalah uang, misalnya, dalam pesta (keagamaan) kita boleh membuang-buang waktu seenaknya (suatu kesempatan untuk merasakan pembebasan dari penjajahan uang) - artinya, dalam hidup ini kita masih diberi kesempatan untuk mencicipi suatu situasi yang berbeda dari penjajahan aturan sehari-hari yang sering membuat kita menjadi tidak waras. 
Kesempatan yang sejenak itu diharapkan mampu memberi inspirasi bagi kita, agar kita mampu menahan diri sedikit dalam mendewa-dewakan uang. Supaya hubungan kita dengan orang lain (setelah pesta usai) menjadi berubah, menjadi sedikit lebih manusiawi. Itulah fungsi penting dari pesta (keagamaan).
Di sini kita mesti hati-hati untuk membedakan pesta keagamaan dengan pesta hura-hura. Pesta hura-hura tidak memberi kesempatan bagi kita untuk mencicipi alternatif kehidupan lain yang lebih manusiawi. Pesta hura-hura sering justru digunakan sebagai kesempatan untuk "mengukuhkan" tatanan dan aturan sehari-hari yang menyesakkan dada itu. 
Pesta hura-hura tidak membawa harapan, tidak memberi pembebasan. Pesta hura-hura mengukuhkan simbol-simbol tatanan sehari-hari, simbol-simbol kekuasaan, simbol-simbol kekayaan. Dalam pesta jenis ini pembagian kasta dipertegas dan dikekalkan. Yang berkuasa dilayani, wong cilik jadi gedibal yang kaya dihormati, wong cilik diasingkan. 
Dalam pesta keagamaan, simbol-simbol kasta tersebut tidak berlaku, yang berkuasa dan yang kaya duduk sama rendah, berdiri sama tinggi dengan yang miskin. Maka pesta yang demikian ini merupakan pesta yang membawa inspirasi, membawa harapan, membawa pembebasan. Dalam pesta keagamaan manusia dimanusiawikan (diwongke) lagi. Apakah pesta-pesta kita (Idul Fitri, Natal dan Tahun Baru) merupakan pesta-pesta yang membawa harapan? Ataukah pesta-pesta yang justru mempertegas terjadinya penjajahan dan penindasan? Ini mesti kita renungkan lagi.
Tapi saya kira, dalam setiap pesta Tahun Baru, yang dikenal dengan pesta rakyat itu, setiap orang (di dunia) pasti bersentuhan dengan hal-hal yang sakral, karena dalam pesta tersebut orang mengharapkan suatu dunia yang lebih baik. Dalam pesta tersebut, saya yakin, orang-orang di seluruh dunia mengharapkan suatu dunia yang lebih baik. 
Dalam pesta tersebut, saya yakin, orang-orang di seluruh dunia melihat, merasakan dan mengalami adanya suatu kehidupan alternatif yang lebih baik, lebih manusiawi. Oleh sebab itu, saya kira, pesta Tahun Baru adalah pesta yang paling religius sifatnya, karena mampu mempersatukan umat manusia di seluruh dunia untuk mengharapkan hal yang lebih baik. Tidak ada pesta agama (apapun) yang mampu menandingi pesta Tahun Baru dalam hal mempersatukan umat manusia itu (bahkan kaum ateis pun turut berharap). 
Menurut saya, pesta Tahun Baru, jangan dilarang dan jangan dijadikan ajang untuk menteror sesama. 

Hanya ada dua tipe manusia yang tidak suka pesta Tahun Baru: kaum teroris dan diktator (para pecinta status quo). Teroris akan memanfaatkan pesta Tahun Baru sebagai kesempatan untuk unjuk gigi, para diktator tidak suka pesta Tahun Baru, karena pesta tersebut penuh dengan harapan akan perubahan. Para diktator tidak suka akan perubahan; harapan akan perubahan adalah subversif bagi mereka. Dan seringkali, tanpa disadari, para teroris dan para diktator berkongkalikong dalam menghalang-halangi pesta-pesta semacam ini.
Kembali pada hal baru yang dicanangkan oleh Yesaya. Hal baru apa itu? Yesaya menawarkan mesias. Siapa mesias itu? Ia adalah siapa saja yang mau hidup untuk orang lain. Ini hal baru, bahkan sangat baru bagi bangsa Indonesia, sebab selama ini bangsa kita terbiasa memanfaatkan orang lain, mengeksploitasi orang lain untuk kehidupan kita, untuk kepentingan kita. Jadi hidup untuk orang lain tentu saja hal baru. Tidak percaya? Coba saja kalau situ mampu. Ini mesti kita lakukan untuk tahun 2003 ini, harus dicoba. Sulit, tapi harus dicoba.
Di dunia ini tidak ada hal mendadak, semua melalui proses. Orang jahat tidak menjadi penjahat seketika, tapi melalui proses, demikian juga dengan orang baik. Tapi seberapapun lamanya proses itu, langkah pertama amatlah penting. Perjalanan 1.000 mil harus dimulai dengan 1 langkah kecil, kata pepatah. Pernah dengar apa yang dikatakan oleh Neil Amstrong? "Langkah kecil bagi seseorang merupakan loncatan besar bagi umat manusia."
Menurut saya, dosa bangsa kita sudah amat besar. Bangsa kita adalah bangsa yang paling berani dalam "mempermainkan" Tuhan! Coba bayangkan, para koruptor itu sangat khusuk doanya di tempat ibadah. Apa itu tidak mempermainkan Tuhan? Anda sendiri bisa menambah contoh-contoh lain, contoh-contoh dari keberanian bangsa kita dalam mempermainkan Tuhan. Kalau saya sendiri sih, ngeri memberi contoh terlalu banyak. Bisa kualat saya. Maka, untuk menembus dosa, cobalah jalani hidup untuk orang lain, terutama untuk mereka yang kecil, seperti pedagang kaki lima, tukang becak, dan tukang ojek. Saya percaya kalau satu langkah kecil kita ayunkan untuk itu, pastilah ada harapan bagi bangsa kita.
Memang pesta telah usai, dan kita kembali lagi pada dunia sehari-hari kita, dengan tawa dan tangis yang membawa bencana atau pembebasan? Kita semua tahu bahwa pesta Tahun Baru dengan tepat disebut pesta rakyat, pestanya para pedagang kaki lima, tukang becak, tukang ojek, dsb. Dalam pesta itu mereka tentu telah bersentuhan dengan alternatif kehidupan yang lain dari apa yang mereka alami sehari-hari, oleh sebab itu mereka tentu punya harapan. Kita dengarkah harapan mereka? 

Penulis adalah pendeta GKI Mojosari. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00147 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia Negara Kesejahteraan? </TITLE>
<TEXT>
K Bertens
Suatu kejadian mahapenting selama tahun yang baru lalu adalah Sidang Tahunan MPR yang berlangsung 1-11 Agustus 2002. Di situ diputuskan beberapa perubahan UUD yang (bersama amendemen-amendemen sebelumnya) potensial membuat Indonesia suatu negara modern yang lebih demokratis dan sejahtera. Presiden dan Wakil Presiden untuk seterusnya akan dipilih langsung oleh rakyat. Wakil-wakil rakyat baik dalam Dewan Perwakilan Rakyat (DPR) maupun Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang baru akan dipilih semua. Akan dibentuk sebuah Mahkamah Konstitusi yang berwenang menyelesaikan semua perbedaan dan sengketa antarlembaga.
Sebuah perubahan yang mungkin tidak begitu mencolok dalam pemberitaan tentang ST MPR 2002 adalah amendemen terhadap UUD pasal 34. Seperti diketahui, dalam UUD 1945 yang asli pasal 34 berbunyi: "Fakir miskin dan anak-anak yang terlantar dipelihara oleh negara". Kalimat ini tetap dipertahankan sebagai butir (1) dalam pasal 34 yang diamendemen, tetapi ditambah tiga butir baru sebagai berikut: "(2) Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan; (3) Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dan fasilitas pelayanan umum yang layak; (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur dalam undang-undang".
Jika pasal 34 dalam bentuk baru ini diimplementasikan dengan konsekuen, Indonesia dapat menjadi welfare state atau negara kesejahteraan, sebagaimana sekarang negara maju sudah mempunyai status itu. Welfare state memiliki sistem jaminan sosial bagi semua warga negara. Jika orang di-PHK atau kehilangan pekerjaan karena sakit atau kecelakaan, ia mendapat santunan yang cukup untuk menghidupi dia beserta keluarganya. Jika seorang ibu kehilangan suaminya, ia menerima santunan janda dan bagi anak-anaknya tersedia santunan yatim piatu. Jika orang mencapai usia 65 tahun, ia memperoleh santunan hari tua, juga kalau ia sudah menerima pensiun dari perusahaan sesuai peraturan yang berlaku di situ. Dan yang paling penting, jika seseorang jatuh sakit, entah bekerja atau tidak, ia pasti mendapat pelayanan kesehatan yang dibutuhkan, karena semua warga negara dicakup oleh asuransi kesehatan nasional. 
Pendeknya, dalam negara kesejahteraan terpasang semacam social safety net yang dapat menampung semua orang yang sial dalam perjuangan hidup. Welfare state bercita-cita menjamin keadaan sejahtera bagi semua warganya from the cradle to the grave.
Konon, Inggris adalah negara pertama yang membangun welfare state. Seusai Perang Dunia II, pemerintah sosial-demokrat Atlee di sana mulai dengan membentuk suatu sistem jaminan sosial. Pemerintah-pemerintah konservatif berikutnya tentu tidak berani meniadakan sistem jaminan sosial ini, karena kaum pekerja dan masyarakat kecil lainnya akan memberontak, sedangkan pemerintah-pemerintah sosial-demokrat yang dipilih lagi memperbaiki terus sistem kesejahteraan ini sampai sekarang.
Tetapi dalam perkembangan selanjutnya, nasib negara kesejahteraan tidak lagi sebatas inisiatif negara bersangkutan. Dengan menerima Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, semua anggota PBB (berarti, semua negara!), telah melibatkan diri menjadi negara kesejahteraan. Sebab, dalam deklarasi ini, khususnya pasal 25, ditegaskan bahwa "setiap orang berhak atas santunan, kalau menganggur, mengalami sakit, cacat, kematian suami, mencapai usia tua atau dengan cara lain kehilangan sumber daya hidup, akibat keadaan di luar kehendaknya". Dengan demikian membangun sistem jaminan sosial menjadi tanggung jawab setiap negara.

Keadilan Sosial
Kemiskinan tidak merupakan suatu keadaan alamiah, kira-kira seperti iklim atau cuaca, sesuatu yang terpaksa harus dibiarkan saja, karena manusia tidak berdaya mengubahnya. Kemiskinan tidak boleh terjadi, dan kalau terjadi juga, harus kita perangi dan koreksi. Kemiskinan merupakan suatu bentuk ketidakadilan sosial dan dengan demikian menjadi suatu soal etika. Negara bertugas menegakkan keadilan sosial, karena negara harus menanggung kesejahteraan umum. 
Memang benar, selaku perorangan pun kita tidak boleh menutup diri terhadap penderitaan sesama. Kita harus menolong orang miskin dan melarat dalam lingkungan kita. Karena itu agama Islam menetapkan kewajiban zakat dan beberapa kelompok Kristen mempraktikkan kewajiban persepuluhan.
Tetapi negara harus mengatur keseluruhan. Negara harus menciptakan struktur-struktur sosial-ekonomis yang tepat, sehingga kemiskinan tidak perlu terjadi lagi, seperti lapangan kerja yang cukup, fasilitas pendidikan yang memadai, dan pelayanan kesehatan yang bermutu untuk mereka yang membutuhkan. Di mana hal itu belum terealisasi, negara menampung semua orang yang berkekurangan dalam jaring pengaman sosial. Dengan demikian secara gamblang negara kesejahteraan dimaksudkan sebagai upaya mewujudkan keadilan sosial.
Kita di Indonesia harus merasa terdorong secara khusus untuk mewujudkan negara kesejahteraan, karena keadilan sosial termasuk ideologi negara kita. Memang tidak boleh ditunda lagi dicantumkannya dalam UUD apa yang sudah dirumuskan sebagai hak dalam Deklarasi Universal HAM pada tahun 1948. Tetapi langsung timbul pertanyaan: apakah kita sanggup juga "mengembangkan sistem jaminan sosial" seperti sekarang tertera dalam UUD kita? 
Pasti tidak dengan cara yang sama seperti dilaksanakan di negara-negara maju. Bagaimana mungkin negara kita memberi santunan penganggur kepada semua orang yang tidak mempunyai pekerjaan? Di negara-negara kesejahteraan sekarang sistem jaminan sosial didasarkan atas solidaritas angkatan kerja dengan orang yang tidak bekerja lagi. Dari semua tenaga kerja dipungut premi sosial (selain pajak pendapatan) dan dana yang terkumpul itu dipakai untuk membayar semua santunan kepada yang berhak. 
Sistem seperti itu belum dapat diterapkan dalam situasi kita. Tetapi tidak boleh dilupakan bahwa negara-negara kesejahteraan itu tidak membangun sistemnya pada satu hari saja. Mereka justru membutuhkan waktu lama untuk itu. Dan lebih penting lagi, sebelumnya mereka sudah mempunyai tradisi memperhatikan orang miskin melalui Poor Laws atau "Undang-Undang Bantuan Kaum Miskin". 
Negara kesejahteraan modern dapat dilihat sebagai lanjutan fase Poor Laws itu. Kita juga sebaiknya mulai dengan fase Poor Laws. Setelah memikirkan cara untuk mendata keluarga-keluarga miskin, kita bisa membuat peraturan hukum guna membantu mereka, terutama di bidang pangan dan kesehatan. Suatu cara yang praktis adalah membagi kupon makanan (food stamps). Yang penting, tidak terjadi lagi kasus anak-anak penderita busung lapar, seperti kita saksikan tahun-tahun terakhir ini. Di bidang kesehatan sudah ada puskesmas, posyandu, dan beberapa program lain. Tinggal diperluas dan ditingkatkan.
Bagaimanapun, jika terbentuknya sistem jaminan sosial sudah menjadi kewajiban berdasarkan UUD, dalam APBN harus disediakan dana untuk tujuan itu. Subsidi untuk BBM dapat dihapus. Bantuan kepada partai-partai politik tidak perlu diberikan lagi. Dan mungkin banyak hal lain dapat dilewati dulu untuk memprioritaskan jaminan sosial bagi golongan lemah. 
Kita menunggu undang-undang yang harus mengatur hal itu menurut butir (4). Dan sesudah fase Poor Laws berhasil, kita harus menuju terus ke negara kesejahteraan sungguhan. Sebab, bantuan yang diberikan dalam rangka Poor Laws masih dirasakan sebagai derma saja. Santunan yang diberikan dalam rangka negara kesejahteraan dialami sebagai hak. Dan sesuai Deklarasi Universal HAM memang pantas dianggap demikian. 

Penulis adalah staf Pusat Pengembangan Etika, Universitas Atma Jaya, Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00148 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jangan Buang Waktu </TITLE>
<TEXT>
Banyak spekulasi mengenai tahun 2003 yang baru saja kita masuki. Ada sejumlah harapan. Tetapi ada pula sejumlah kekhawatiran. Ada harapan semoga tahun 2003 akan menjadi tahun damai, tahun pulihnya ekonomi. Ada pula yang cemas, tahun 2003 akan lebih buruk dari tahun 2002. Situasi ekonomi semakin menekan. Harga-harga yang mulai merangkak seiring dengan datangnya tahun 2003 menjadi pertanda buruk. Situasi ekonomi tahun 2003 bakal menjadi tahun penuh krisis. Sebenarnya, waktu atau tahun tak menentukan apakah kehidupan kita akan lebih baik atau lebih buruk. Yang menentukan adalah sikap kita sendiri. Kalau kita banyak buang waktu, lebih banyak cemasnya daripada harapnya. Sebaliknya, kalau kita memanfaatkan waktu, lebih besar harapnya daripada cemasnya.
Kita tidak bisa membayangkan bagaimana perasaan Tuhan yang telah menciptakan dan mengaruniakan waktu kepada kita. Kita sangat sering menggunakan waktu tanpa pengendalian yang benar. Kita sering membuang-buang waktu. Mungkin karena malas. Mungkin juga karena sekadar mau santai. Atau sebaliknya, karena ambisi yang meluap-luap tak terkendali.

Orang Arif
Biasanya pada pergantian tahun kita banyak membuang waktu. Atau lebih tepatnya, menyia-nyiakan waktu. Kita begadang semalam suntuk. Kita berleha-leha. Kita santai sampai terkantuk-kantuk. Kita kadang lupa bahwa itu adalah permulaan yang buruk. Bukankah kita harus tetap menyesuaikan diri dengan irama waktu? Kerja secukupnya, istirahat secukupnya dan bersantai secukupnya.
Kebanyakan di antara kita tak bisa lagi mengatur waktu. Atau lebih tepatnya, tak mampu mengatur diri sendiri. Kita kadang bekerja keras sampai habis-habisan. Ada yang bangga mendapat julukan sebagai pekerja keras. Bahkan bangga kalau kita mengidap penyakit "orang sibuk". 
Mungkin baik kita mengingat nasihat ini: "Karena itu, perhatikanlah dengan seksama, bagaimana kamu hidup, janganlah seperti orang bebal, tetapi seperti orang arif" (Epesus 5:15). Orang arif, adalah orang yang mampu mengatur waktu. Orang yang bekerja pada waktu yang tepat dan beristirahat pada waktu yang tepat.
Kadang kita juga bersantai saja, membiarkan waktu berlalu. Kita suka menunda. Akhirnya kita menjadi malas. Kita membuang-buang waktu. Kalau Anda adalah tipe manusia yang suka menunda bekerja, perhatikanlah nasihat berikut ini: "dan pergunakanlah waktu yang ada, karena hari-hari ini adalah jahat" (Epesus 5:16) Sebuah fabel dalam Kitab Amsal bercerita tentang kearifan semut . "Hai pemalas, pergilah kepada semut, perhatikanlah lakunya dan jadilah bijak: biarpun tidak ada pemimpinnya, pengaturnya atau penguasanya, ia menyediakan rotinya di musim panas dan mengumpulkan makannya pada waktu panen" (Amsal 6:6-8). 
Kapan hari-hari jahat itu? Sebenarnya, semua waktu sama. Tetapi kalau kita membiarkan waktu berlalu, maka hari-hari akan menjadi seperti jahat. Karena kita seperti dikejar-kejar. Kita disiksa oleh pekerjaan kita yang menumpuk. Waktu seperti kejam karena berlalu dengan sangat cepat. 
Seperti semut, kita harus memanfaatkan waktu dengan sebaik-baiknya. Supaya kita tidak seperti diburu-buru. Kita tidak seperti dikejar-kejar.
Waktu adalah sesuatu yang abstrak. Waktu tak dapat ditakar. Ia mengalir tetapi tak terlihat seperti air. Ia datang tetapi tak nampak. Ia berlalu tanpa pamit. Waktu tak pula bisa dimiliki. Ia tidak seperti baju atau sepatu. Ia bahkan tak bisa dibeli. Walau ada ungkapan: "ambil waktu sejenak", itu sama sekali tak berarti kita bisa menguasai waktu. Waktu sesuatu yang tak kita kuasai. 
Sebaliknya waktu bisa mengatur hidup kita. Maka kita harus mengendalikan waktu dengan mengatur diri kita sendiri. Kita harus mengisi waktu. Kita harus memberi makna pada waktu. Itulah yang disebut: "jangan buang waktu". 
Menggunakan waktu tidak selalu berarti kita terus bekerja. Manusia bukan mesin. Menggunakan waktu lebih bermakna mengatur diri dalam memanfaatkan waktu. Kita mengatur diri supaya bisa bekerja secukupnya dan istirahat secukupnya secara seimbang. Menggunakan waktu berarti tidak menunda pekerjaan yang bisa dikerjakan sekarang. Menggunakan waktu berarti menunda pekerjaan yang seharusnya dikerjakan besok. 
Menggunakan waktu tidak identik dengan sibuk. Orang bisa sibuk tetapi tidak memanfaatkan waktu. Malah mungkin dalam kesibukan ia sedang membuang-buang waktu. 
Manusia adalah makhluk terbatas. Kita diberi waktu untuk memahami keterbatasan kita. Itu sebabnya kita capek bekerja. Kita merasa mengantuk. Kita merasa lapar dan lemah. Kita perlu istirahat, tidur dan makan-minum. Semua itupun membutuhkan waktu untuk melakukannya. Itu sebabnya kata Pengkhotbah: "Untuk segala sesuatu ada masanya, untuk apapun di bawah langit, ada waktunya" (Pengkhotbah 3:1). 
Dunia sekarang seolah mengalir serba cepat. Kita semua seperti dikejar-kejar waktu. Waktu seperti seseorang yang sedang berlari di belakang dan mengejar kita. Kita menjadi terburu-buru. Itu sebabnya kita menjadi stres ketika mengalami kemacetan di jalan raya. Kita memaksa diri untuk menyelesaikan semua pekerjaan kita sekarang juga. Kita tegang ketika target kita tak tercapai.

Tahu Diri
"Aku telah melihat pekerjaan yang diberikan Allah kepada anak-anak manusia untuk melelahkan dirinya. Ia membuat segala sesuatu indah pada waktunya, bahkan ia memberikan kekekalan dalam hati mereka. Tetapi manusia tak dapat menyelami pekerjaan yang dilakukan Allah dari awal sampai akhir" (Pengkhotbah 3:10-11). Manusia memang harus tahu diri. Di satu pihak ia tidak boleh menjadi malas. Ia harus rajin dan produktif. 
Tetapi di pihak lain, ia juga harus menyadari keterbatasannya. Ia harus mengenal maksud Allah sang Pencipta dan Pemberi waktu. Ia harus memahami bahwa Allah sendiri dan bukan dia, yang menentukan hasil karyanya. Maka ia harus bekerja sesuai kemampuannya. Ia tak boleh memaksakan diri. Ia tak boleh memaksakan kehendaknya. Jangan membuang waktu! Tetapi buanglah semua hal yang merintangi Anda menggunakan waktu yang tepat. Buanglah kemalasan. Buanglah kebiasaan menunda pekerjaan. Buanglah kebiasaan diperbudak kerja.
Bekerjalah dengan tekun dan rajin. Pergunakanlah waktu dengan baik menurut kesanggupan Anda. Niscaya hasil karya Anda akan diberikan oleh Tuhan pada waktunya. Tidak ada waktu yang lebih baik atau lebih buruk. Semua waktu adalah sama. Yang berbeda adalah manusia yang memanfaatkan dan mengisi waktu. 
Mereka yang malas atau yang terburu-buru akan melihat waktu selalu dalam bentuk negatif. Tetapi mereka yang rajin dan percaya akan melihat waktu selalu dalam bentuk yang positif. Mereka yang ambisius dan tak sabaran akan melihat waktu sebagai monster. Mereka yang sabar dan tekun akan melihat waktu sebagai sahabat. Jangan membuang waktu. Jadilah sahabat waktu! 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00149 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
SUPAYA tidak sama dengan pengalaman presiden-presiden sebelumnya, suami Presiden Megawati Soekarnoputri, Taufiq Kiemas dalam sambutannya pada peluncuran bukunya berjudul Tanpa Rakyat  Pemimpin Tak Berarti Apa-apa di Denpasar, Selasa (31/12/2002) mengatakan, jalan turun bagi Megawati harus bersama rakyat yakni melalui pemilihan umum. Menurut Taufiq Kiemas, masa pendakian untuk mencapai puncak kekuasaan telah dilewati serta dicapai Megawati Soekarnoputri. "Yang tersisa saat ini hanyalah jalan turun yang dilalui Megawati harus bersama rakyat. Ini berarti Megawati harus turun dari kekuasaan dengan kesan yang baik, cerdas, dan bijak. Jangan seperti para presiden terdahulu yang turun karena masalah harga beras dan BBM (bahan bakar minyak)," tegasnya.Memang pengalaman para presiden terdahulu sangat menyedihkan. Sebab keempat presiden sebelumnya mengakhiri kekuasaannya secara tidak mulus bahkan tragis. Mantan Presiden Soekarno misalnya dipaksa turun melalui demonstrasi besar-besaran. Demikian juga mantan Presiden Soeharto pada 21 Mei 1998, bahkan menjadi seorang tersangka. Presiden RI yang ketiga, BJ Habibie juga mengalami nasib yang sama karena laporan pertanggungjawabannya ditolak oleh Sidang Istimewa MPR 1999. Dan Presiden RI yang keempat, KH Abdurrahman Wahid juga mengakhiri kekuasaannya secara tragis, yaitu diberhentikan oleh Sidang Istimewa MPR 2001 dan digantikan oleh Wakil Presiden Megawati menjadi presiden sampai sekarang.
JADI sangat wajar apabila Taufiq Kiemas mengharapkan Presiden Megawati tidak mengalami nasib yang sama. Masih dipertanyakan, apakah punncak kekuasaan yang dimaksud Taufiq Kiemas itu hanya periode sekarang; artinya, Megawati tidak lagi mencalonkan diri pada pemilihan presiden 2004 mendatang? Tapi kalau melihat gelagatnya, masa pendakian untuk mencapai puncak kekuasaan bagi Megawati belum sepenuhnya dilewati. Karena masih kuat dorongan untuk mencalonkan Megawati pada pemilihan presiden dalam Pemilu 2004 nanti. Jadi, Megawati kini bukannya menuju jalan turun mengakhiri kekuasaan, justru sebaliknya tengah melakukan pendakian guna mempertahankan kekuasaan untuk kedua kalinya.
Sebab itu, menurut hemat kita, jalan turun mengakhiri kekuasaan bersama dengan rakyat yang dimaksud Taufiq Kiemas, paling tidak Megawati tetap dapat mempertahankan kekuasaannya sampai dengan Pemilu 2004. Artinya, selamat sampai mengakhiri masa jabatan yang sekarang, terhindar dari upaya menjatuhkannya sebelum masa jabatan berakhir seperti dialami paling tidak oleh tiga presiden terdahulu. Tapi harapan itu hanya bisa menjadi kenyataan apabila pemerintahan Presiden Megawati benar-benar selalu dekat dengan rakyat dan konsisten serta konsekuen memperjuangan kepentingan rakyat.
KARENANYA, ungkapan Taufiq Kiemas yang mengatakan jalan turun bagi Megawati harus bersama rakyat hanya dapat diwujudkan apabila Presiden RI yang kelima ini tetap dekat dengan rakyat. Namun memperhatikan berbagai kenyataan selama 18 bulan pemerintahan Presiden Megawati, maka kebersamaannya dengan rakyat atau obsesinya terhadap kepentingan rakyat, masih jauh dari harapan. Buktinya, Presiden Megawati masih penuh dengan retorika dalam menghadapi persoalan, terutama masalah KKN, konglomerat bermasalah, penegakan hukum dan kepeduliannya terhadap jeritan rakyat banyak.
Lagi pula, peringatan hari ulang tahun ke-60 Taufiq Kiemas di Denpasar, Bali dikritik sebagai tidak berwawasan sense of crisis. Lebih-lebih karena sehari setelah peringatan HUT-nya itu pemerintah menaikkan harga-harga kebutuhan pokok rakyat banyak seperti tarif dasar listrik, telepon, BBM yang berdampak pada akan membubungnya harga-harga dan tarif angkutan umum. Kalau terus-menerus begini, apakah mungkin kekuasaan Presiden Megawati berakhir dengan kesan yang baik, cerdas, dan bijak?
Karena itu, yang penting bagi Megawati adalah bagaimana supaya harga turun, bukan jalan turun. Tidak seperti sekarang pemerintah terus-menerus menaikkan tarif kebutuhan rakyat. Sebab, hanya dengan harga-harga turun, baru dapat dikatakan penguasa benar-benar bersama dengan rakyat. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00150 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> FORUM </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00151 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SASARAN </TITLE>
<TEXT>
-	Indonesia benar-benar menerapkan penegakan hukum.

Organda mengancam akan menaikkan tarif angkutan akibat kenaikan harga BBM.
- 	Tanpa mengancam, ongkos angkutan umum dengan sendirinya naik. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00152 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Membaca tulisan pakar hukum JE Sahetapy yang dimuat Suara Pembaruan edisi 30 Desember, seakan-akan kita dibawa ke situasi "hukum abrakadabra" atau yang serba amburadul. Dengan kata lain dalam menjalankan reformasi di bidang hukum selamanya akan mengalami kegagalan total. 
Ini berarti bahwa upaya-upaya perbaikan di bidang hukum itu malah mengarah kepada kebalikannya yaitu penegakan hukum semakin berantakan dan kehilangan arah. Semua itu disebabkan karena manusianya yang mengalami kemerosotan moral yang parah. Bahkan timbul kesan apakah tidak sebaiknya diadakan semacam "Revolusi" di bidang penegakan hukum? 
Pertanyaan yang muncul, kalau perlu ada revolusi itu dalam bentuk yang bagaimana? Apakah seluruh aparat hukumnya diganti ataukah perundangannya yang harus diganti? Rupanya seperti menghadapi "lingkaran setan" dari sebelah mana lingkaran itu mau dipangkas. 
Pada akhirnya kita akan menyerah saja pada keadaan yang sedang berjalan artinya bisa baik ya syukur akan tetapi kalau menghadapi jalan buntu ya sudahlah terima saja apa adanya tetapi tetap ada rencana tindak (action plan). Barangkali bisa belajar dari negara tetangga seperti Singapura, Malaysia, Thailand? 
Yang penting para pakar di semua lini jangan pesimistis dong wong rakyat kecil saja masih bisa mudik kan. Itu semua kan hasil jerih payahnya menghadapi krisis multidimensional. Lha mengapa para pakar kalah sama wong cilik yang hanya bermodal tekad untuk hidup?

P Hapsoro
Jakarta

Bukan Kesalahan Visa BNI
Beberapa waktu lalu saya menulis surat pembaca di harian ini berjudul "Hati-hati dengan Visa BNI", mengenai kesalahan tagihan kartu kredit saya pada waktu melakukan transaksi di Hanoi, Vietnam. 
Setelah saya melakukan ricek ternyata kesalahan tersebut ada pada saya. Transaksi tersebut tidak dilakukan dalam mata uang Vietnam Dong, akan tetapi dengan dolar AS.
Untuk itu, saya minta maaf sebesar-besarnya kepada Bank BNI dan Visa Internasional. Dengan demikian, persoalan ini saya anggap telah selesai.
Nanang Pamuji
BNI Visa 41050400003xxxxx
Perumahan Puri Sewon Asri D-11, Bantul, Yogyakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00153 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Target Penerimaan Pajak 2002 Terlampaui </TITLE>
<TEXT>
Target Pajak 2003 Rp 214 Triliun Akan Terpenuhi

JAKARTA - Target penerimaan pajak tahun 2002 yang dibebankan kepada Direktorat Jenderal Pajak sebesar Rp 180 triliun berhasil dicapai, bahkan melewati jumlah tersebut. Sebelumnya, per tanggal 24 Desember 2002 baru tercapai 95,5 persen atau Rp 172 triliun (Pembaruan, 31/12), namun pada tanggal 30 dan 31 Desember sisa sebesar Rp 8 triliun disetorkan oleh beberapa BUMN.
Demikian dikemukakan Direktur Jenderal (Dirjen) Pajak Hadi Purnomo kepada wartawan di sela-sela acara syukuran terlampauinya penerimaan pajak di Jakarta Jumat (3/1). 
"Penerimaan pajak untuk tahun 2002 sudah memenuhi target, bahkan melampaui sedikit, namun kelebihannya belum diketahui jumlahnya yang pasti, karena masih sementara dalam perhitungan, nanti akan kita kemukakan," ujar Hadi.
Sisa Rp 8 triliun yang disetorkan pada akhir tahun 2002 berasal dari setoran pajak Bank Mandiri sebesar Rp 1,1 triliun, Pertamina plus gaji sebesar Rp 1,2 triliun, PPh migas sebesar Rp 1,8 triliun dan PLN sebesar Rp 1,3 triliun. Jadi, jumlahnya sebesar Rp 5,4 triliun.
Sedangkan sisanya sebesar Rp 2,6 triliun menurut Hadi juga sudah masuk, hanya dia tidak ingat perinciannya, karena banyak wajib pajak dan jumlah pembayarannya kecil.
Sementara itu Menteri Keuangan Boediono alam sambutannya mengatakan bahwa acara syukuran yang dimeriahkan oleh pagelaran wayang merupakan ekspresi dari jajaran Direktorat Jenderal Pajak atas tercapainya target yang dibebankan kepada mereka.
Boediono pada kesempatan tersebut menyatakan terima kasih atas upaya-upaya reformasi perpajakan tidak hanya dari segi kuantitatif atau penambahan jumlah wajib pajak, tetapi juga peningkatan dari segi kualitatif atau intensifikasi objek pajak.
Lebih lanjut Hadi menyampaikan, untuk tahun 2003, pihaknya dibebani target sebesar Rp 214 triliun. Namun, ia merasa optimistis dapat mencapai target tersebut, hingga akhir tahun 2003 ini. "Ini kan baru awal tahun, kita harus optimis dan tentunya dengan menerapkan berbagai strategi dalam mencapai tujuan," ujarnya.
Pencanangan tahun 2003 sebagai tahun investasi akan ditindak lanjut jajaran pajak dengan mengadakan reformasi perpajakan melalui sistem e-payment, e-system, e-consuling, e-register, e-linking, e-maping.
Dicontohkan bahwa jumlah dokumen pembayaran pajak yang dibayar melalui sistem monitoring pelaporan pembayaran pajak (MP3) secara on-line sampai akhir tahun sebanyak 137.349 dokumen dengan total nilai tagihan sebesar 12,668 triliun. Jumlah dokumen yang diselesaikan dalam satu bulan rata-rata sebanyak 19.519 dokumen per bulan dengan rata-rata jumlah tagihan pajak sebesar Rp 1,757 miliar per bulan.
Dengan adanya penambahan kerja sama dengan perbankan, maka diharapkan 90 persen dari dokumen pembayaran pajak diproses melalui sistem MP3. Hingga minggu keempat Desember 2002 jumlah bank yang telah mengadakan perjanjian dengan Direktorat Jenderal Pajak sebanyak 66 bank dan 14 bank dalam tahap kesepakatan.
Dengan sistem MP3 menurut Hadi dimaksudkan untuk mempermudah konsumen dan wajib pajak dalam menyelesaikan kewajibannya, karena memang didesain sedemikian rupa sehingga tidak terjadi kontak langsung antara wajib pajak dan petugas pajak guna menghindari terjadinya kolusi. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00154 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenaikan Tarif Kebijakan yang Tidak Optimal </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan pengamat ekonomi dari Indef, Dradjat H Wibowo kepada wartawan di sela-sela seminar "Mimbar Akhir Pekan" yang diselenggarakan Pustakom di Jakarta, Sabtu (4/1).
"Seandainya pemerintah lebih serius menggali sumber-sumber penerimaan dan mengurangi surat utang dalam negeri, maka kenaikan harga tidak sebesar ini," ujar Dradjat.
Dicontohkan, di Departemen Keuangan masih banyak dana-dana non bujeter yang berupa dana rekening investasi maupun rekening lainnya yang bisa dioptimalkan. Selain itu, jumlah wajib pajak bisa lebih ditingkatkan. 
Kalau jumlah wajib pajak bisa ditingkatkan dua kali lipat dengan memberikan pemutihan, kemungkinan pajak penghasilan (Pph) bisa mendapatkan tambahan sebesar Rp 10 triliun hingga Rp 11 triliun.
Di samping itu masih banyak kontrak-kontrak karya pertambangan yang bisa diperbaiki, dan bisa memberikan tambahan penghasilan. Demikian juga dari sektor gas, masih banyak potensi yang bisa digali yang bisa memberikan pemasukan, sehingga tidak perlu menaikkan harga.
Lebih lanjut dikatakan bahwa indikator pendapatan lain misalnya penalti base income yang merupakan pendapatan negara yang bersumber dari benda, misalnya di Mahkamah Agung masih banyak kasus-kasus yang deadlock. Kasus-kasus itu disebabkan karena banyak orang yang berpikir kalau mempunyai masalah dilarikan ke MA tanpa berpikir menang atau kalah, dan hal ini tidak dikenakan biaya. 
"Seandainya itu di kedepankan biayanya sebesar Rp 20 juta per kasus, maka 10.000 kasus saja sudah menghasilkan sekitar Rp 200 miliar," ujar Dradjat.
Sementara itu sumber-sumber pengeluaran bisa lebih dihemat dengan berbagai rekayasa keuangan, misalnya dalam kasus Indosat tidak perlu dilepas, tetapi lebih baik dijual kepada bank-bank pemegang obligasi rekap, sehingga bisa menghemat pengeluaran sebesar Rp 7 triliun obligasi rekap dan sejumlah Rp 840 miliar bunga obligasi rekap.
Diharapkan pemerintah untuk berpikir lebih inovatif dan tidak terjebak dalam konflik kepentingan, karena alternatif-alternatif tersebut di atas seringkali tidak menghasilkan transaksi tunai, sehingga susah dijadikan sumber-sumber pengumpulan dana. Jika pemerintah berani menempuh kebijakan yang lebih inovatif maka kenaikan harga tidak perlu membebani rakyat. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00155 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produksi Pupuk Kujang Tidak Capai Target 2002 </TITLE>
<TEXT>
Demikian disampaikan Dirut PT Pupuk Kujang, Dadang Heru Kodri, dalam siaran persnya, Jumat (3/1).
Dia menjelaskan, produksi pabrik pupuk urea selama 2002 mencapai 552.123 ton atau 96,86 dari kapasitas terpasang pabrik sebesar 570.000 ton/tahun. Sedangkan pabrik amonia mencapai 364.130 ton atau 97,10 persen dari kapasitas terpasang pabrik sebanyak 375.000 ton/tahun.
Persediaan pupuk urea di gudang unit pengantongan saat ini dialokasikan untuk memenuhi kebutuhan petani pada musim tanam 2003, khususnya wilayah pemasaran yang menjadi tanggungan PT Pupuk Kujang, di Kabupaten Karawang, Purwakarta, Subang, Indramayu, Bogor, Sukabumi dan Cianjur.
Dia menambahkan, pembangunan pabrik Kujang I-B yang efektif sejak 27 Desember lalu diharapkan selain dapat mengganti pabrik yang sudah tua juga bisa memenuhi kebutuhan pabrik urea seluruh Jawa Barat dan sebagian Jawa Tengah bagian utara. (Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00156 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bengkulu Dapat Dana Pemeliharaan Jalan </TITLE>
<TEXT>
Hal tersebut diungkapkan Kepala Sub Dinas Prasarana Jalan dan Jembatan, Dinas Kimpraswil Bengkulu, Ir H Edy Waluyo SH MM kepada Pembaruan di Bengkulu, Jumat (3/1). Dijelaskan, sebagian besar dana APBN yang didapat Bengkulu akan dimanfaatkan untuk pelebaran, peningkatan, dan pemeliharaan ruas jalan nasional lintas barat (Jalinbar) Bengkulu sepanjang 525 km.
Sebagian besar jalan Jalinbar Bengkulu sudah mengalami kerusakan, sehingga perlu dilakukan penanganan pada tahun 2003 ini. Sebagian dari dana APBN tersebut juga digunakan untuk menangani ruas jalan nasional Bengkulu- Lubuk Linggau (Sumsel) dan sejumlah jembatan yang ada di ruas jalan nasional di Provinsi Bengkulu. 
Edy Waluyo mengatakan, meningkatnya alokasi dana peningkatan dan pemeliharaan jalan nasional di Bengkulu tahun 2003 ini, karena pihaknya mengusulkan ke Departemen Kimpraswil di Jakarta agar Jalinbar Bengkulu segera ditangani, karena kondisinya banyak yang rusak.
Di samping itu, beberapa ruas jalan di Jalinbar pada tahun 2003 ini dilakukan pelebaran, seperti Tais -Maras dan Ke tahun- Ipuh. Kedua ruas jalan ini akan diperlebar menjadi enam dari sebelumnya hanya 4,5 meter. Pelebaran ruas Jalinbar Bengkulu sudah sangat mendesak mengingat kepadatan arus kendaraan pada ruas jalan ini. Apalagi Jalinbar Bengkulu merupakan jalan alternatif jika Jalinteng dan Jalinsum mengalami kerusakan. 
''Ternyata usulan yang kita sampaikan ke Departemen Kimpraswil disetujui, sehingga alokasi dana untuk peningkatan dan pemeliharaan jalan nasional di Bengkulu pada tahun 2003 ini meningkat menjadi Rp 100 miliar dari sebelumnya sekitar Rp 60 miliar," ujar Edy.
Ia mengatakan, dana pemeliharaan, peningkatan jalan dan jembatan nasional di Dinas Kimpraswil Bengkulu itu segera dimanfaatkan dalam waktu dekat ini. Berkaitan dengan itu, pihaknya akan melakukan proses tender untuk beberapa ruas jalan nasional yang ditingkatkan dan dipelihara pada tahun ini.
"Dalam waktu dekat ini kita akan menggelar proses tender untuk mencari kontraktor yang akan mengerjakan paket-paket peningkatan dan pemeliharaan jalan nasional di Bengkulu pada anggaran 2003 ini," ujarnya.
Ia menambahkan, pada tahun 2003 ini tidak hanya jalan nasional yang ditingkatkan dan dipelihara di Bengkulu, tapi juga sejumlah ruas jalan provinsi. Jalan provinsi yang akan ditangani pada tahun ini antara lain rusa Kelutum - Pino, dan Simpang Nangka- Taba Mulan, serta tiga ruas jalan lainnya yang berlokasi di Bengkulu Selatan dan Bengkulu Utara.
Sedangkan jembatan yang ditingkatkan dari kerangka besi menjadi permanen pada tahun ini adalah jembatan Air Babat yang berlokasi di Kecamatan Selebar, Kota Bengkulu. 
Dana peningkatan jembatan tersebut bersumber dari APBD Bengkulu tahun 2003 sebanyak Rp 1,6 miliar. 
Peningkatan kelima jalan provinsi dan jembaran Air Babat itu akan direalisasikan dalam waktu dekat ini, sebab APBD Provinsi Bengkulu sudah disahkan oleh DPRD setempat akhir tahun lalu. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00157 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Daya Saing Produk Indonesia Semakin Menurun </TITLE>
<TEXT>
Pernyataan tersebut dikemukakan Ketua Gabungan Pengusaha Ekspor Indonesia (GPEI) Djimanto ketika dihubungi Pembaruan, Jumat (3/1).
Seperti diberitakan, nilai ekspor Indonesia selama bulan November 2002 mengalami penurunan tajam bila dibanding bulan sebelumnya. Nilai ekspor selama November hanya US$ 4,10 miliar, sedangkan pada Oktober mencapai US$ 5,32 miliar. Sedangkan secara kumulatif, nilai ekspor juga menurun 0,36 persen, yakni dari US$ 52,10 (Januari sampai November 2001) menjadi US$ 51,92 miliar pada periode yang sama di tahun 2002.
Menurut Djimanto, berbagai persoalan yang disebutkan di atas merupakan persoalan klasik, tetapi sampai sekarang pemerintah belum sanggup mengatasinya. Di bidang ketenagakerjaan misalnya, biaya yang dikeluarkan untuk buruh relatif lebih mahal karena tenaga kerja Indonesia memiliki produktivitas yang rendah. 
Jika dibuat perbandingan, produktivitas tenaga kerja Indonesia dibanding Vietnam atau Cina adalah 25 banding 35. Padahal, upah yang diterima hampir sama. 
Kemudian, soal biaya lembur. Sesuai keputusan menteri tenaga kerja, biaya lembur dihitung secara progresif, yakni 1,5 kali upah pada jam pertama, 2 kali upah pada jam kedua, dan 2,5 upah pada jam ketiga. Sedangkan di Vietnam atau Cina, upah lembur ditetapkan sama (flat), yakni 1,5 upah per jam.
Selain itu, Indonesia juga masih menghadapi persoalan dengan organisasi buruh yang sangat dinamis, sehingga terkadang mengganggu proses produksi. ''Sesuai aturan, pengusaha harus tetap membayar upah pekerja, meskipun mereka tidak bekerja dengan alasan mengikuti rapat organisasi buruh. Coba dibayangkan, sekarang ada 64 organisasi pekerja. Kalau di sebuah perusahaan ada lebih dari dua organisasi, kemudian pengurusnya dalam seminggu ikut rapat dua kali saja, tentu saja memberatkan pengusaha,'' kata Djimanto.

Perpajakan
Selanjutnya di bidang perpajakan, lanjutnya, masih banyak peraturan pajak yang tergolong wilayah abu-abu (grey area), sehingga seringkali terjadi sengketa antara pengusaha dan petugas pajak. 
Dalam sengketa itu, biasanya petugas pajak yang menang. Misalnya, pengusaha menghitung pajaknya Rp 10 juta, tetapi petugas pajak Rp 12 juta. Dalam kasus ini, kalau pengusaha ingin naik banding, mereka harus tetap melunasi pajak sebesar Rp 12 juta, baru persoalan itu bisa diproses. 
Kemudian, ada pajak kenikmatan bagi orang asing yang bekerja atas perintah si pemberi order, serta pengenaan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) terhadap bahan baku yang justru diproduksi di dalam negeri. ''Sistem perpajakan yang memberatkan pengusaha itu, tidak ditemukan di negara-negara pesaing kita,'' kata Djimanto.
Menyangkut kredit perbankan, dia menyatakan bunga kredit yang dibebankan kepada pengusaha Indonesia masih sangat tinggi. Bunga kredit di Indonesia berkisar 17 persen sampai 20 persen, sedangkan di Cina, Vietnam, Malaysia, dan Thailand hanya 6 persen sampai 12 persen.
Ketika ditanya langkah apa yang harus dilakukan pemerintah agar produk Indonesia bisa bersaing di pasar internasional, Djimanto menyatakan,''Pemerintah itu mestinya mengubah pola pikir. Mereka jangan hanya sekadar menjadi otoritas regulasi, tetapi juga memposisikan diri sebagai pengusaha. Kalau sesuatu peraturan memberatkan pengusaha, seharusnya mereka juga ikut menderita. Sehingga peraturan itu harus dikoreksi''. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00158 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Investasi di Reksadana Bisa Naik 100 Persen </TITLE>
<TEXT>
"Untuk kondisi saat ini pilihan orang tetap ke reksadana karena kalau bermain saham keuntungannya masih belum banyak, apalagi berinvestasi di reksadana bisa mendapatkan yield hingga 13 persen," kata pengamat reksadana Adler H Manurung di gedung Bursa Efek Jakarta, Jumat (3/1), seperti dikutip detikcom.
Peningkatan reksadana tahun 2003 sudah muncul dari apresiasi yang cukup tinggi atas penerbitan T-Bonds Rp 2 triliun oleh pemerintah. Ini akan berdampak positif terhadap pergerakan reksadana. 
"Bagaimana pun untuk mencapai kenaikan maksimal itu fund manager harus meng-creat dengan membuat berbagai produk baru. Jika saat ini sudah ada obligasi dolar maka bisa dipikirkan menerbitkan reksadana dalam bentuk currency," ujarnya.
Adler juga melihat rencana beberapa bank rekap untuk menerbitkan reksadana yang berbasis obligasi rekap akan menambah semarak perdagangan reksadana. Hingga saat ini diakui reksadana pendapatan tetap masih menjadi idola dari masyarakat karena risikonya yang kecil.
Hingga akhir tahun 2002 diperkirakan permintaan pada reksadana pendapatan tetap bisa mencapai 97 persen sisanya seperti ke reksadana saham dan reksadana pasar uang dan reksadana campuran.
Menanggapi soal kebijakan Bapepam yang sudah mengeluarkan izin buat fund manager untuk menerbitkan reksadana ke luar negeri, diakuinya, hingga kini belum ada peminatnya. Pasalnya fund manager di Indonesia masih melihat kondisi di dalam negeri ketimbang di luar negeri.
"Kalau di Singapura bunganya mungkin hanya 5-6 persen dan di Jepang bahkan bisa hampir 0 persen dibandingkan di sini yang 12 persen. Ini yang membuat fund manager lebih berkonsentrasi di dalam negeri," katanya. 

Kenaikan IHSG 
Adler juga mengatakan, saat ini sangat sulit mengharapkan munculnya January Effect atau kenaikan harga saham di bulan Januari yang dilakukan investor untuk tahun 2003 ini. Pasalnya di awal tahun sudah muncul beberapa sentimen negatif seperti kenaikan BBM, listrik dan telepon. Di samping itu faktor dari luar negeri seperti rencana serangan AS ke Irak juga akan mempengaruhi.
"Dari sini saya melihat sangat sulit January Effect terjadi," katanya. January Effect biasanya terjadi pada minggu kedua atau ketiga. Namun hal ini sulit diharapkan terjadi pada tahun 2003 ini, sebab saat ini sudah tidak ada investor asing yang masuk di bursa karena yang bermain sekarang bisa dimasukkan dalam tiga kategori yakni: mafia bursa, investor beneran dan investor main-main yang semua ini didominasi pemain lokal.
Adanya kenaikan BBM dan listrik, dikatakan Adler, memang akan sangat berpengaruh pada saham di sektor ritel karena biaya produksi yang mereka gunakan akan meningkat yang nantinya dibebankan ke konsumen. Akibatnya emiten biasanya memperkecil marjin mereka dan proyeksi pertumbuhannya.
Adler juga menilai indeks harga saham gabungan (IHSG) pada tahun 2003 kemungkinan masih berkutat di level 400-an karena jika mau menembus level 600 butuh dana segar Rp 27 triliun. "Ini jauh dibandingkan dengan transaksi harian yang sebesar Rp 400 miliar," katanya. (S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00159 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Merpati Buka Jalur Penerbangan Pantai Barat Sumatera </TITLE>
<TEXT>
Kerja sama itu dilakukan dengan ditandatanganinya Nota Kesepahaman (memorandum of understanding/MoU) antara Gubernur Sumut T Rizal Nurdin dengan Presiden Direktur Merpati Nusantara Airlines (MNA) Hotasi Nababan yang berlangsung, Jumat (3/1) di kantor Pemprov Sumut.
Berdasarkan nota kesepahaman itu, kerja sama antara penerbangan akan menggunakan nama SUTERA I, yang melayani penerbangan domestik, internasional dan carter.
Rute penerbangan yang direncanakan adalah di pantai Barat Sumatera seperti Medan-Sibolga, Medan-Nias, Medan-Padang Sidempuan, Medan - Pulau Batu, Medan-Siborong-borong, serta Medan-Parapat. 
Jenis pesawat yang digunakan adalah CN 235 produksi PT Dirgantara Indonesia (PT DI), yang dulunya bernama IPTN Bandung. Pesawat itu telah dimodifikasi untuk penerbangan eksekutif dengan kapasitas 35 penumpang. 
Gubernur Sumut T Rizal Nurdin mengatakan, kerja sama dengan Merpati merupakan realisasi dari hasil pertemuan gubernur dengan bupati dan walikota di daerah Pantai Barat. Diharapkan penerbangan itu dapat membuka keterisolasian daerah Pantai Barat.
Selain itu, pembukaan jalur penerbangan itu juga untuk mengurangi kesenjangan yang terjadi antara daerah-daerah Pantai Barat dengan daerah-daerah yang berada Pantai Timur.
Berdasarkan pendapatan perkapita, penduduk di daerah Pantai Barat hanya sebesar 65 persen dibandingkan dengan pendapatan perkapita di daerah di Pantai Timur. Kerja sama itu akan didanai dari APBD Pemprov Sumut serta APBD Pemkab dan Pemko wilayah Pantai Barat.
Sementara itu Direktur Utama PT Merpati Hotasi Nababan mengatakan, kerja sama tersebut diperlukan mengingat kondisi pasar yang meningkat di daerah, seiring dengan sistem otonomi daerah. Selain itu potensi di kawasan Pantai Barat memiliki peluang untuk mengembangkan usaha penerbangannya.
 
Pesawat Merpati 
Maskapai Penerbangan Merpati Nusantara Airlines kembali merealisasikan penambahan armada ke-2 dari empat pesawat tipe B737-400 berkapasitas 158 tempat duduk yang telah disewa dari Aviation Financial Services, Inc, sebuah perusahaan afiliasi General Electric Capital Services (GECAS), AS.
Pesawat itu akan digunakan untuk rute Jakarta-Makassar-Manado pp, mulai Senin (6/1). Juga untuk menopang pelayanan penerbangan Jakarta-Kuala Lumpur - dan rute jarak jauh lainnya.
"Perawatan pesawat dilaksanakan FUTURA Spanyol. "Untuk keperluan operasional, Merpati mendapat dukungan Garuda Indonesia yakni berupa pelatihan pilot dan penyediaan bridging crew," ujar Humas PT MNA Yanine Helga Warokka kepada Pembaruan, Sabtu (4/1).
Dijelaskan, dasar pertimbangan Merpati memilih pesawat jenis B-737-400 karena faktor keandalan pesawat yang saat ini menjadi prioritas kebijakan perusahaan Merpati. Selain faktor fleksibel karena pesawat buatan Boeing Aircraft, AS ini memiliki pilihan kapasitas bangku beragam, juga efisien dalam penggunaan bahan bakar. (HS/Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00160 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenaikan Harga Dasar Gabah Terlambat </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Kenaikan harga dasar gabah (HDG) menjadi Rp 1.725 per kilogram (kg) dinilai terlambat dan belum menguntungkan petani. Kebijakan-kebijakan seperti itu menunjukkan pemerintah hanya memfokuskan diri pada peningkatan produksi tetapi kurang memprioritaskan kesejahteraan petani.
Demikian disampaikan Wakil Ketua Komisi III Imam Churmen kepada Pembaruan, Jumat (3/1) di Jakarta.
HDG baru yang mulai berlaku sejak 1 Januari 2003 itu ditetapkan melalui Instruksi Presiden (Inpres) Nomor 9 Tahun 2002 tentang Penetapan Kebijakan Perberasan yang ditandatangani 31 Desember 2002. 
Dengan demikian pembelian gabah kering giling (GKG) petani oleh Badan Urusan Logistik (Bulog) sebesar Rp 1.725 per kg di gudang Bulog. Sebelumnya, Inpres No 9/2001 yang dikeluarkan pada Oktober 2001 ditetapkan HDG sebesar Rp 1.519 per kg.
Menanggapi hal itu, Ketua Umum Kontak Tani Nelayan Andalan (KTNA), Winarno Tohir mengatakan, Harga Dasar Gabah (HDG) yang ditetapkan Pemerintah masih jauh dari angka yang diharapkan petani. Dinaikkannya HDG menurutnya merupakan suatu hal yang menggembirakan.
"Namun demikian, angka tersebut masih belum memuaskan, karena paling tidak harga dasar pembelian gabah Rp 1.900 per kilogram," katanya seperti dikutip Antara.
Melalui Inpres Nomor 9/2002, pemerintah juga menetapkan harga pembelian beras oleh Bulog sebesar Rp 2.790 per kg, menggantikan harga pembelian beras yang lama, yaitu Rp 2.310 per kg.
Selain HDG, dalam Inpres No 9/2002 juga diuraikan kebijakan dan dukungan terhadap peningkatan produktivitas petani padi dan produksi beras nasional. Untuk petani juga digariskan dukungan melalui diversifikasi kegiatan ekonomi petani padi dalam rangka meningkatkan pendapatan petani.

Kesejahteraan
Menurut Imam, kenaikan HDG tersebut sebenarnya secara kualitas tidak mempunyai dampak kesejahteraan bagi petani. Hal itu mengingat kenaikan harga BBM dan listrik justru mempunyai dampak yang besar terhadap sektor pertanian.
"Beban kenaikan tersebut akan ditanggung petani sehingga HDG baru tersebut tidak berarti. Ini bukti bahwa pemerintah lebih berorientasi pada produksi daripada memperjuangkan petani itu sendiri. Buktinya kebijakan operasional melindungi petani tidak pernah ada," tegasnya.
Keluarnya HDG akan efektif sebelum musim tanam dimulai (Oktober), namun kali ini agak terlambat sementara petani sudah mulai memanen. Untuk itu, kata Imam, pemerintah juga perlu mengoptimalkan kebijakan-kebijakan operasional lain untuk melindungi dan mendorong kesejahteraan petani. 
Sedangkan Winarno menyayangkan, kenaikan HDG saat ini dibarengi pula kenaikan berbagai macam tarif BBM, listrik maupun telepon, yang akan berdampak terhadap melonjaknya harga sarana produksi pertanian.
Dicontohkannya, kenaikan harga BBM, terutama solar, sangat berpengaruh terhadap petani karena akan meningkatkan ongkos angkut produksi mereka ke daerah pemasaran sehingga pendapatan yang mereka terima berkurang. 
Menurutnya, seharusnya pemerintah memberikan subsidi terhadap harga solar, terutama yang digunakan untuk kendaraan angkutan umum maupun angkutan pertanian. 

Terpuruk
Dia mengatakan, selama tahun 2002 petani sangat terpuruk karena daya belinya rendah akibat nilai tukar yang mereka terima jatuh. Selain itu, menurutnya, pengunduran pengumuman kebijakan perberasan tersebut yang semula direncanakan bulan Oktober 2002, namun baru dikeluarkan awal Januari 2003, juga dinilai merugikan petani.
"Jika diumumkan pada bulan Oktober 2002 di mana saat itu awal musim tanam sehingga mereka bisa mencari sarana produksi," katanya. Namun, tambahnya, karena baru diumumkan sekarang, maka petani tidak mampu untuk membeli sarana produksi sehingga hal itu mempengaruhi kualitas hasil pertanian.
Sementara itu, data Badan Pusat Statistik (BPS) menunjukkan sepanjang 2002 harga rata-rata semua jenis gabah, kecuali pada Maret 2002, selalu di atas harga pembelian pemerintah (HPP). Harga jatuh tersebut terjadi di Jawa Tengah (Jateng), Kalimantan Selatan (Kalsel) dan Kalimantan Timur (Kaltim).
Sedangkan, menurut Kepala BPS Soedarti Surbakti, harga rata-rata gabah di 12 provinsi selama Desember 2002 di tingkat petani dan penggilingan juga berada di atas HPP. Pantauan BPS menunjukkan bahwa harga gabah terendah di tingkat petani Rp 950 per kg dan tertinggi Rp 1.700 per kg.
Observasi BPS dilakukan terhadap gabah kering giling (GKG), gabah kering simpan (GKS), gabah kering panen (GKP), dan di luar kelompok kualitas tersebut. Dari 272 observasi pada 12 provinsi itu terdapat 8,82 persen kasus harga di tingkat petani dan 5,51 persen kasus harga di tingkat penggilingan yang berada di bawah harga referensi. (H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00161 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Impor Produk Peternakan Terus Ditekan </TITLE>
<TEXT>
Demikian disampaikan Dirjen Bina Produksi Peternakan, Departemen Pertanian (Deptan), Sofjan Sudardjat di Jakarta, Jumat (3/1).
Menurut Sofjan, sektor peternakan mengalami pertumbuhan cukup tinggi di antara sub sektor lain dalam bidang pertanian sepanjang 2002. Ada pun pertumbuhan subsektor lain yakni tanaman bahan makanan tumbuh 3,48 persen, perkebunan 5,14 persen dan kehutanan 5,84 persen. 
Dikatakan, peningkatan juga terjadi pada nilai dan jumlah ekspor, sekalipun masih terjadi net-importer. Ekspor produk peternakan dan hasil ternak selama 2002 meningkat 20,2 persen dibanding selama 2001, sedangkan impor mencapai 29 persen. 
Data Ditjen Bina Produksi Peternakan menunjukkan pada 2002 ekspor komoditi peternakan mencapai US$ 267 juta sedangkan selama 2001 mencapai US$ 222 juta. Impor pada 2001 mencapai US$ 603,3 juta dan selama 2002 turun menjadi US$ 428 juta. Data-data tersebut menunjukkan bahwa sektor peternakan siap menghadapi perdagangan bebas ASEAN (AFTA).
"Untuk itu perbandingan jumlah dan nilai ekspor akan terus ditingkatkan pada 2003 mencapai US$ 320 juta. Selama 2002 ditargetkan ekspor produk peternakan US$ 230 juta namun diperoleh US$ 267 juta," katanya.
Dia menjelaskan, pertumbuhan sektor peternakan tersebut didorong oleh perkembangan komoditas baru (meningkat 45,5 persen) dan negara tujuan ekspor yang saat ini telah mencapai 64 negara. 
Selain itu, pertumbuhan itu didorong juga dengan populasi sektor peternakan juga terus membaik karena minimnya risiko penyakit dan terjadi peningkatan populasi ternak serta produktivitas. Adapun peningkatan populasi selama 2002 di antaranya pada sapi potong (2,2 persen), sapi perah (2,0 persen), ayam buras (4,8 persen), ayam ras pedaging (15,2 persen), kambing (5,9 persen), babi (3,6 persen) dan itik (5,9 persen).
Dia memprediksikan pertumbuhan produk peternakan dan hasil ternak selama 2003 sekitar tujuh hingga delapan persen. Pertumbuhan itu akan didorong peningkatan ekspor komoditas seperti daging ayam, susu, ternak hidup, obat-obatan dan pakan ternak.
Seiring dengan pertumbuhan tersebut, Deptan juga memperkirakan terjadi peningkatan impor bahan baku pakan ternak seperti jagung dan bungkil kedelai karena melonjaknya kebutuhan. Diperkirakan kebutuhan pakan ternak mencapai 6,5 juta ton atau meningkat 15 persen dari 2002. (H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00162 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pejabat Depnakertrans Jemput TKI Bermasalah </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Kepala Bagian Pendapat Umum dan Pemberitaan Depnakertrans, Hotma Panjaitan didampingi staf Humas Kusmaryanto kepada Pembaruan di Jakarta, Jumat (3/1). 
Dikatakan, saat ini baru 485 TKI yang tersebar di Timur Tengah, dan Malaysia yang sudah siap dijemput. Mereka telah menyelesaikan berbagai persyaratan administrasi yang diperlukan.
Lebih lanjut Hotma mengatakan, beberapa bulan lalu, pemerintah Indonesia, melalui Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di negara-negara yang mempekerjakan TKI, telah memberikan informasi kepada TKI yang bermasalah dan TKI ilegal untuk segera pulang ke Tanah Air. 
Mereka diminta melapor ke KBRI agar bisa dibantu pengurusan berbagai persyaratan administrasinya. Kini, tercatat sekitar 98 TKI di Arab Saudi, 37 TKI di Malaysia, dan 350 TKI di Timur Tengah lainnya telah melaporkan diri ke KBRI dan siap dipulangkan.
"Dari pada mereka hidup bermasalah di negeri orang, lebih baik pulang kampung, kumpul bersama keluarga," katanya. 
Dalam kesempatan terpisah, Direktur Pemberdayaan dan Perlindungan Tenaga Kerja Luar Negeri, Marjono mengatakan, pemerintah terus berusaha meningkatkan mutu pelayanan dan menertibkan pemulangan TKI dari terminal 3 Bandara Soekarno-Hatta ke desa masing-masing TKI. Oleh karena itu, TKI yang pulang dari luar negeri diminta tertib, pulang melalui terminal 3.
Dalam proses penertiban itu, sejumlah perusahaan angkutan TKI telah dicabut izin usahanya karena tidak disiplin dan merugikan TKI. "Kami tidak lagi memberikan toleransi kepada perusahaan angkutan TKI yang nakal," katanya.
Lebih lanjut, Marjono mengimbau TKI yang pulang dari luar negeri, agar tidak membawa uang tunai dalam jumlah besar. Disarankan agar mereka mentransfer uang hasil bekerja di luar negeri melalui bank, dan mengambil uangnya lagi di bank yang terdekat dengan rumahnya. (L-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00163 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PTP Nusantara XI Tingkatkan Produksi Etanol </TITLE>
<TEXT>
Peningkatan produksi etanol ini sebagai upaya untuk meningkatkan hasil samping dari produksi gula, yang mempergunakan bahan baku tetes dari Pabrik Spiritus dan Alkohol (PASA) Lumajang. 
Hal ini disampaikan Sekretaris Perusahaan PTP Nusantara XI, Adig Suwandi kepada Pembaruan, Kamis (2/1). Bahan baku untuk memproduksi etanol berasal dari tetes yang dihasilkan dari 16 pabrik gula di lingkungan PTP Nusantara XI. Sekitar 80 persen tetes akan terserap dalam proses produksi etanol. Dalam proses produksi gula, tetes yang dihasilkan pada umumnya berkisar antara empat sampai lima persen dari berat tebu.
Alasan kerja sama dengan Cina antara lain karena selain membawa modal, perusahaan ini memiliki pengalaman panjang dalam memproduksi alkohol dengan teknologi cukup maju dan pangsa pasar (market share) jelas. 
"Selama ini, sebagian besar tetes yang dihasilkan PTPN XI, baik milik sendiri maupun bagian petani tebu, dipasarkan ke prosesor, seperti pabrik monosodium glutamat dan pabrik etanol," katanya. Bersamaan aliansi dengan Cina, PTPN XI juga berniat mengembangkan pabrik enzim dekstranase, ragi (yeast) roti, dan derivat lain yang memungkinkan nilai tambah tetes lebih tinggi dibandingkan bila dipasarkan secara konvensional. 
"Produsen gula di Indonesia tidak boleh lagi menggantungkan bisnisnya dari produk utama berupa gula, melainkan harus mengembangkan diversifikasi dengan mengoptimalkan semua produk sampingan menjadi produk yang memiliki nilai tambah," katanya.
Etanol sendiri berpotensi menjadi bahan bakar alternatif untuk menggantikan peranan minyak dan gas bumi (fosil) yang semakin mahal, langka, dan dikhawatirkan pada suatu saat akan habis.
Sebagai sumber energi yang dapat diperbaharui (renewable resources), tentu saja etanol tidak banyak menimbulkan permasalahan lingkungan. 
Masalahnya, pemanfaatan energi alternatif sangat bergantung pada kebijakan pemerintah yang bersifat menyeluruh. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00164 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
POSISI cadangan devisa pada pekan keempat Desember 2002 sebesar US$ 31,57 miliar (International Reserve and Foreign Currency Liquidity - at current rate), atau naik sebesar US$ 801 juta dari pekan sebelumnya.
Dalam keterangan tertulis Biro Komunikasi Bank Indonesia (BI) di Jakarta, Jumat (3/1), juga menyebutkan bahwa posisi uang primer pada 31 Desember 2002 tercatat sebesar Rp 138,25 triliun atau naik sebesar Rp 4,01 triliun dari posisi 23 Desember 2002. 
Sementara itu rekening pemerintah bersih di BI naik sebesar Rp 4,27 triliun sehingga menjadi Rp 168,52 triliun yang terutama berasal dari penerimaan hasil privatisasi, penerimaan pajak dan penerimaan hasil migas.
Kredit Likuiditas BI memberikan pengaruh ekspansi sebesar Rp 96 miliar yang terutama disebabkan oleh pencairan sisa komitmen kredit program yang masih tersedia. (H-12)



 JURNASYANTO SUKARNO
ANTRE - Puluhan pengunjung harus mengantre untuk dapat masuk ke dalam toko pakaian yang memberikan diskon awal tahun di Plaza Indonesia, Jakarta Pusat, Jumat (3/1) petang. Naiknya harga BBM, tarif dasar listrik dan telepon, ternyata tidak mempengaruhi daya beli kalangan menengah ke atas. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00165 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> WARTA </TITLE>
<TEXT>
INDEKS Harga Saham Gabungan (IHSG) pada penutupan Jumat (3/1) masih turun 1,613 poin pada level 407,512. Turunnya indeks karena investor melakukan aksi profit taking-nya walaupun pada sesi pagi indeks sempat menguat tipis satu poin.
Indeks LQ-45 turun 0,328 poin pada level 87,508, JII naik 0,167 pada level 65,120, MBX turun 0,710 poin pada level 107,103 dan DBX naik 0,048 poin pada level 98,755. 
Sementara nilai perdagangan juga relatif kecil bahkan lebih rendah dari nilai Kamis (2/1) kemarin di mana jumlah frekuensi yang tercatat hanya 4.606 kali pada volume 210.744 lot saham senilai Rp 145,681 miliar. Sebanyak 36 saham naik, 49 saham turun dan 311 saham stagnan.
Saham-saham yang turun di top losser di antaranya: BMTR turun Rp 300 menjadi Rp 2.550, HAMSP tutun Rp 150 menjadi Rp 3.300, ISAT turun Rp 50 menjadi Rp 8.750, BBCA turun Rp 50 menjadi Rp 2.275, GGRM turun Rp 50 menjadi Rp 7.850 
Sedangkan saham yang naik harganya di top gainers di antaranya: ASII naik Rp 225 menjadi Rp 3.150, UNVR naik Rp 200 menjadi Rp 18.400, AALI naik Rp 50 menjadi Rp 1.600, ANTM naik Rp 25 menjadi Rp 600, RALS naik Rp 25 menjadi Rp 2.475. Sementara saham TLKM stagnan di level Rp 3.725.
Menurut analis, turunnya indeks merupakan kelanjutan aksi profit taking yang dilakukan investor sejak awal perdagangan tahun 2003. Investor melepas saham Indosat dan saham rokok karena menilai pada bulan Desember lalu harga saham ini sudah naik cukup banyak.
Penurunan ini juga terjadi karena banyaknya sentimen negatif seperti kenaikan BBM, listrik dan telepon serta kasus Indosat yang belum selesai. (detikcom/S-27)

BCA dan Astra Catatkan Saham Hasil Konversi di BES

BANK Central Asia (BBCA) dan Astra Internasional (ASII) kembali akan mencatatkan saham hasil konversi opsi di Bursa Efek Surabaya (BES). Pencatatan ini akan efektif berlaku pada 6 Januari 2003.
Demikian pengumuman dari Bursa Efek Surabaya (BES) yang disampaikan oleh Kadiv Pencatatan Umi Kalsum dan Kadiv Satuan Pemeriksaan Meinita Setiawati.
Ada pun jumlah saham hasil konversi opsi ASII yang dicatatkan di BES sebanyak 20.000 saham. Dengan demikian maka jumlah saham ASII yang tercatat dan dapat diperdagangkan di BES menjadi sebanyak 2.608.088.910 saham.
Sementara jumlah saham hasil konversi opsi BBCA yang dicatatkan sebanyak 2.203.000. 
Setelah adanya pencatatan saham tersebut maka jumlah saham BBCA yang tercatat dan dapat diperdagangkan di BES menjadi sebanyak 5.954.754.780.
Untuk pencatatan saham hasil konversi opsi berikutnya, baik BBCA maupun ASII dan atau biro administrasi efeknya wajib menyampaikan laporan penerbitan saham hasil konversi opsi sampai dengan berakhirnya opsi dimaksud sebelum dicatatkan di bursa. (detikcom/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00166 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TIDAK BEROPERASI </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/YULIANTINO SITUMORANG
TIDAK BEROPERASI - Hingga Sabtu (4/1), sebanyak 224 gerbong kereta api untuk mengangkut batu bara, terpaksa tertahan di stasiun Tanjung Enim, Sumatera Selatan, karena kondisi roda sudah aus. PT Kereta Api Indonesia juga tidak mengoperasikan 132 gerbong batu bara lainnya di tiga stasiun di Sumsel. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00167 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Aksi Tujuh Berandalan Mencakar Langit </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
MELONCAT - Tujuh anggota kelompok "Yamakasi" memiliki ketangkasan meloncati gedung-gedung tinggi tanpa alat bantuan.
JIKA Jepang memiliki tujuh Samurai kebanggaan, Prancis ternyata cuma punya tujuh berandalan pembuat onar. Setidaknya, begitulah anggapan polisi Paris pada geng "Yamakasi". Kelompok beranggotakan tujuh pemuda itu kerap membuat para polisi jengkel. Ketangkasan mereka memanjati gedung-gedung tinggi tentu tidak mampu ditandingi polisi. 
Yamakasi bukan sekadar geng berandalan biasa. Keterampilan mereka memanjat gedung pencakar langit sangat membutuhkan daya tahan fisik yang prima. Ketujuh anggota Yamakasi juga menguasai kemampuan atletik dengan baik. Mereka mampu meloncat, memanjat dan berlari cepat. Bahkan gedung 24 lantai dipanjat mereka tanpa bantuan alat apa pun. Berkat ketangkasan itulah, Yamakasi selalu lolos dari kejaran polisi. 
Aksi kelompok Yamakasi sebenarnya cuma membuat orang ngeri. Tidak ada motif apa pun selain menyalurkan hobi. Anak-anak kecil menjadikan Yamakasi sebagai idola. Mereka memang tidak pernah berbuat jahat. Paling-paling, Yamakasi hanya membuat kaget para penghuni gedung di pagi hari. Polisi pun menganggap, memanjati gedung tinggi adalah pelanggaran hukum. Biasanya para penjaga gedung yang jengkel juga melapor pada polisi. Tetapi sekalipun dikepung puluhan polisi, Yamakasi selalu berhasil meloloskan diri. 
Tujuh anggota Yamakasi mempunyai keunikan masing-masing. Oliver Chen alias Baseball (Chau Bell Dinh) dikenal pandai melempar; Bruno Duns alias Spider (Williams Belle) pandai memanjat tali; Malik N'Diaye alias Weasel (Malik Diouf) sangat gesit dan lincah; Qusmane Dadjacan alias Zicmu (Yann Hnautra) yang gesit adalah juga penggemar musik; Abdou N'Goto alias Rocket (Guylain N'Guba-Boyeke) adalah pelari yang sangat cepat; Quasmane Bana alias Sitting Bull (Charles Perrihre) dikenal perencana siasat ulung; dan Jean Michel Lucas alias Tango (Laurent Piemontesi) adalah pekerja cekatan. 
Setiap kali beraksi, Yamakasi selalu memilih waktu dini hari. Pada saat itu, keadaan masih cukup tenang. Sebenarnya mereka tidak ingin membuat orang-orang panik. Yamakasi sengaja memilih tempat dan waktu tertentu agar aksi mereka tidak dilihat anak-anak. Tetapi memanjat gedung tentu tidak sebebas orang memanjat pohon. Para penghuni gedung biasanya langsung curiga dan segera menghubungi polisi.
Satu-satunya musuh Yamakasi adalah polisi. Tujuh pemuda itu kerapkali mempecundangi puluhan polisi. Laporan yang masuk soal Yamakasi membuat polisi Paris makin jengkel. Setiap kali berhasil meloloskan diri, anak-anak selalu memberi simpati. Keadaan itu tak urung membuat Komisaris Orsini (Pascal Leger) khawatir. Bukan mustahil, anak-anak bakal mengikuti Yamakasi yang membenci polisi. Alhasil, membekuk kelompok Yamakasi menjadi target utama kepolisian Paris. 
Suatu hari, seorang bocah lemah jantung bernama Djamel (Nassim Faid) terjatuh ketika memanjat pohon. Yamakasi memang tidak terlibat dalam hal ini. Tetapi tindakan Djamel dipicu keinginan meniru Yamakasi yang dikagumi. Ketujuh personel Yamakasi merasa bersalah. Apalagi Fatima (Afida Tahri), ibu Djamel, sampai nekat mencoba bunuh diri karena frustrasi. 
Pasalnya Djamel harus segera menjalani transplantasi jantung. Operasi harus segera dilakukan secepat mungkin. Sementara jantung donor tidak dapat ditemukan dalam waktu singkat. Lagipula biaya operasi jantung Djamel sangat mahal untuk ukuran Fatima. Dalam keadaan bingung dan kalut, sang kakak, Aila (Amel Djemel) malah mempersalahkan Yamakasi yang dianggap membawa pengaruh buruk bagi anak-anak. Alia mendesak pertanggungjawaban Yamakasi. 
Tujuh anggota Yamakasi merasa bersalah. Mereka lalu berusaha keras mencari jalan keluar. Transplantasi jantung harus segera dilakukan agar nyawa Djemal selamat. Tetapi sebelum itu, ongkos operasi sebesar 400.000 franc harus dilunasi. Sementara anggota Yamakasi tidak punya banyak uang. Dalam keadaan terdesak, mereka merencanakan sebuah perampokan. Uangnya nanti akan digunakan untuk menolong Djamel.
Di pihak lain, kepala RS Le Tronc (Gerald Morales) tetap bersikeras memaksa orangtua Djemal mengikuti prosedur. Le Tronc yang "mata duitan" meminta pembayaran lebih dulu. Padahal Djemal akan meninggal jika tidak segera dioperasi. Yamakasi makin jengkel. Mereka lalu memilih aksi seperti "Robin Hood". Yamakasi bakal mencuri harta para direktur RS untuk biaya pengobatan Djamel. 
Tetapi persoalan tak semudah itu. Salah seorang personel Yamakasi mempunyai sepupu yang bekerja sebagai polisi yakni Vincent (Maher Kamoun). Berulang kali, dia mendesak Yamakasi agar menghentikan aksinya. Sebagai polisi sekaligus saudara sepupu, Vincent mengalami konflik yang berat. Tetapi Yamakasi sudah terlanjur nekat. Mereka akan memberi pelajaran pada anggota dewan direktur RS yang berpengaruh dalam keputusan transplantasi jantung.
Film-film Luc Besson termasuk Yamakasi mempunyai ciri khas. Sineas asal Prancis paling produktif itu masih piawai menggarap cerita-cerita aksi. Dalam film Yamakasi, sentuhan khas Besson cukup menonjol. Meskipun dengan cerita sederhana, teknik penggarapan Yamakasi cukup menarik. Seperti gaya Besson dalam Taxi atau the Transpotter, tokoh-tokoh utama Yamakasi juga digambarkan mempunyai keterampilan istimewa. Mereka sangat tangkas di bidang atletik.
Sineas serba bisa, Besson tidak menjadi sutradara. Dia memilih sebagai penulis dan produser saja. Yamakasi digarap bersama sutradara Ariel dan Julien Seri. Film berdurasi 90 menit ini mengandalkan adegan-adegan aksi menegangkan. Unsur kejutan Yamakasi mungkin tak banyak. Tetapi penonton bakal disuguhkan aksi mengagumkan ketujuh pemuda di atas gedung-gedung tinggi. (U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00168 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Oscar Harris Akan Buat Album Versi Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Nama Oscar Harris tidak dapat dipisahkan dari para pecinta musik era 1970-an. Para remaja kala itu terpikat oleh alunan vokal penyanyi kelahiran Suriname ketika dia pertama kali melantunkan Song For a Children di Istora Senayan, Jakarta 30 tahun yang lalu. 
Oscar Harris menjadi salah satu penyanyi luar negeri yang menjadi pujaan. Selain menghadirkan tembang Soldier's Prayers dan Try A Little Love, dia sempat membuat beberapa album berbahasa Indonesia. Album tersebut yakni Sandy, Bilakah, Seandainya Saja, Percayalah Sayang dan tentu saja terjemahan Sing a Song For A Children atau Lagu Untuk Anak. Namun, semenjak era MTV, nama Oscar Harris sepertinya menghilang. 
Kini, ketika Indonesia tengah diguncang aksi teroris, Oscar malah datang ke sini. Tidak tanggung-tanggung dia langsung menggelar konser pada malam Tahun Baru lalu yang berlangsung di Hotel JW Marriot, Mega Kuningan, Jakarta Selatan. Selanjutnya bersama Buena Pro, penyanyi yang sering disebut memiliki vokal mirip Nat King Cole itu masih akan menggelar konser di Bandung dan Bali hingga pertengahan Januari ini. Dia juga akan tampil dalam acara Tembang Kenangan pada Minggu (5/1) yang dipandu sahabatnya Bob Tutupoli. 
"Saya sangat suka Indonesia. Saya tidak takut untuk datang ke sini. Meski banyak yang berubah, tetapi saya tetap merasa aman ada di sini lagi," katanya ketika ditemui Pembaruan, Kamis (2/1) di sebuah hotel di Jakarta, tempat dia menginap.
Perubahan yang dimaksud adalah kegiatan proses politik di Indonesia. Hal itu juga yang membuat dia sempat menunda kedatangan ke Indonesia beberapa tahun lalu. Namun kerinduannya pada negeri seribu pulau ini tetap besar. Oskar mengaku dia tidak pernah bosan, meski telah mengunjungi negeri ini lebih dari 10 kali. "Saya suka segala yang ada di sini. Baik orang-orangnya, makanan dan udara. Semua yang di sini saya cintai dan mencintai saya," kata penggemar berat pepaya itu.
Kata Oscar makan buah itu yang membuat dia tetap sehat. Memang tak banyak yang berubah dari lelaki yang kini menetap di Belanda itu. Tubuhnya masih terlihat tegap dan gagah. Sepintas belum terlihat kerut di wajahnya yang selalu berhias senyuman itu. Padahal, bapak dari dua lelaki remaja itu mengaku sudah menginjak usia 59 tahun. 
"Saya bersyukur sampai sekarang masih hidup sehat. Saya tidak minum alkohol dan tak suka mabuk. Saya juga masih bisa menekuni karier saya sebagai penyanyi itu yang membuat saya tetap muda," katanya sambil tersenyum lebar.
Namun di mata Oscar dunia telah banyak berubah. Termasuk dunia musik yang telah ditekuninya lebih dari 30 tahun. Tetapi perubahan itu dianggap sebuah proses yang harus dijalani. "Bagi saya perubahan itu baik. Ada hal baru yang kita temui. Bagi saya itu bukan hal yang sukar, sebab jika kita mencintai pekerjaan yang kita jalani, betapapun sulit, itu tetap dapat dilakukan. Tentu saja dengan disiplin yang tinggi," paparnya.
Berkat itu, Oscar masih tetap bertahan di kancah musik dunia. Dia bahkan telah melanglang buana ke berbagai penjuru dunia. Berkat itu Oscar bisa menguasai sejumlah bahasa. Selain bahasa ibunya Suriname yang berupa campuran bahasa Belanda, Inggris dan Jawa, dia juga bisa sedikit berbicara dalam bahasa Thai, Afrika Selatan, Melayu dan Indonesia. Selain karena senang berkomunikasi, dia punya alasan tersendiri untuk urusan bahasa. 
"Saya senang belajar bahasa, terutama bahasa di tempat yang saya kunjungi. Bagi saya, komunikasi seperti itu merupakan hal yang penting untuk dapat mendekatkan diri dengan para penonton dan penggemar," katanya. 
Keahliannya itu membuat Oscar mampu menghasilkan album khusus dalam bahasa Indonesia. Album tersebut berisikan lagu-lagu ciptaan musisi Indonesia seperti Rinto Harahap, dan Is Haryanto. 
Menurut dia, pilihan untuk membuat album khusus tersebut karena dia melihat Indonesia merupakan pangsa pasar yang menjanjikan bagi industri musik. "Populasi masyarakat anda merupakan pasar yang cukup menjanjikan," ujarnya. 
Karena itu dalam waktu dekat dia akan kembali bekerja sama dengan pencipta lagu Indonesia untuk membuat album bahasa Indonesia. "Saya sudah merencanakan untuk kembali membuat album dalam bahasa Indonesia. Pilihan saya tetap dengan Is Haryanto karena dia sudah cukup mengenal karakter vokal saya. Kemungkinan saya akan kembali lagi akhir tahun ini dan mulai mengerjakannya," katanya.
Pembuatan album tersebut merupakan salah satu dari impiannya. Impian lain dari penggemar olahraga basket itu yakni melihat Indonesia. "Impian saya mungkin melihat Indonesia menjadi negara nomor satu di Asia," ucapnya dengan nada serius. (W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00169 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selebriti </TITLE>
<TEXT>
ARTIS penggemar alkohol sering berulah konyol. Demikian pula, kelakuan superstar musik soul Diana Ross. Dia dipergoki mengendarai mobil dalam keadaan mabuk. Polisi Arizona menangkapnya karena diduga melanggar hukum. 
Seorang pejalan kaki melihat mobil Ross melaju tidak stabil pada sepanjang jalan. Polisi lalu memerintahkan Ross untuk dites alkohol. Hasil tes darah membuktikan pelantun hit Love Hangover ini memang dalam kondisi mabuk berat. Bahkan, kadar alkohol dalam darahnya dua kali lipat dari batasan yang diperbolehkan. 
Kini Ross diharuskan hadir dalam sidang pada 13 Januari mendatang. Dia bakal menghadapi dakwaan mabuk saat mengemudi. Sebelumnya, Ross memang pernah dimasukkan ke dalam panti rehabilitasi pada Mei tahun 2002. Masalahnya juga kecanduan alkohol. Tetapi Ross malah mengklaimnya sebagai masalah pribadi. (imdb/ID/U-5)


Antonio Banderas Dikritik 



KALI ini, Antonio Banderas tengah mendapat ujian berat. Sekalipun sudah menjadi aktor terkenal, dia masih saja dikritik orang. Pasalnya, Banderas nekat memerankan tokoh revolusioner Meksiko, Pancho Villa. Orang berdarah Spanyol seperti Banderas tak pantas memerankan tokoh besar itu.
Kritik itu dilontarkan masyarakat Meksiko sehubungan dengan peran Banderas dalam film The Virgin of Guadalupe (TVOG). Publik menolak tokoh pujaan mereka diperankan oleh orang keturunan Spanyol. Lagipula, semasa hidupnya, Villa sangat membenci bangsa Spanyol dan Amerika. 
Pemilihan waktu produksi TVOG barangkali memang tidak tepat. Orang-orang Amerika juga termasuk bangsa yang dibenci oleh Pancho Villa. Tindakan Amerika terhadap sejarah Meksiko menjadi persoalan sensitif bagi masyarakat Meksiko. Jadi ketika Hollywood mencetuskan ide tersebut, sikap kontra justru mencuat.
 Tokoh masyarakat Adolfo Lopez Villarreal merupakan salah seorang yang tidak menyukai film The Virgin of Guadalupe. Dia dikenal sebagai pendiri Fransisco Villa Popular Front di Meksiko pada tahun 1988. 
"Mereka seharusnya memberikan peran tersebut kepada aktor berdarah Meksiko asli. Saya suka Banderas, tapi dia kan orang Spanyol. Saya rasa masih banyak aktor Meksiko yang dapat memainkan peran tersebut dengan baik," tutur Villarreal. 
Komentar serupa dilontarkan oleh aktivis mahasiswa, America Del Valle. "Film itu sangat kental dengan nuansa Hollywood. Apalagi mereka menggunakan nama besar aktor yang belum pernah berpartisipasi dalam gerakan politik nyata untuk menggambarkan revolusioner itu seperti apa," katanya.
"Saya yakin selanjutnya mereka akan memfilmkan Che Guevara. Ini berarti menggabungkan pemasaran dengan kebenaran. Saya hanya berharap mereka akan menghargai kenyataan sejarah, dan tidak menggambarkannya secara putih atau hitam saja," protes Del Valle. (imdb.com/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00170 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harian "Al-Iraq": Bush Pakar Kejahatan Dunia </TITLE>
<TEXT>
BAGHDAD - Surat kabar harian Al-Iraq milik pemerintah Irak, Jumat (3/1), menuduh Presiden Amerika Serikat George W Bush, sebagai "pakar kejahatan" dunia.
Sebagai seorang penjahat, menurut surat kabar itu, dia berbicara soal pemecahan secara damai yang hanya untuk mengurangi kemarahan masyarakat internasional. Tahun lalu Bush pernah menyebut Irak, Iran, dan Korea Utara sebagai "poros kejahatan".
Sementara itu, Inggris mengirim sekitar 20.000 pasukannya ke Teluk dan memobilisasi 7.000 pasukan cadangan minggu depan. Ini semua sebagai rangkaian persiapan perang melawan Irak, demikian tulis harian Daily Telegraph, Sabtu (4/1). Pengiriman ini menyusul pengumuman AS tentang pengiriman sekitar 11.000 pasukan tambahan AS ke kawasan Teluk.
Menurut harian itu, pihak departemen pertahanan akan menjelaskan semua langkah itu kepada Perdana Menteri Tony Blair, sekembalinya dari liburannya. Penjelasannya termasuk rencana penempatan yang menggunakan pesawat terbang pengangkut Ark Royal. Kemudian Blair akan mengumumkan soal penempatan pasukan itu di hadapan parlemen.
Ketika ditanya komentarnya soal tulisan surat kabar itu, juru bicara Kementerian Pertahanan menyatakan: "Kami telah membuat persiapan-persiapan kemungkinan ditetapkannya sebuah pilihan jika diperlukan dan tampaknya kita akan berbuat banyak. Namun tampaknya kita mengeluarkan pernyataan lebih lengkap lagi minggu mendatang."
Bulan lalu, sebuah sumber di Kementerian Pertahanan Inggris menyatakan kepada Reuters bahwa AS dan Inggris merencanakan sebuah invasi besar-besaran melalui laut dari Teluk sebagai tahap pertama perang darat. 
Sumber itu menambahkan, tampaknya perencanaan ini mengandalkan kemampuan gugus tugas ampibi jika betul-betul tercipta perang. Langkah ini dilakukan karena kesulitan melindungi pasukan darat dari serangan senjata biologi atau kimia.

Gagal
Al-Iraq pun mempertanyakan ketulusan pernyataan akhir tahun yang ucapkan Bush bahwa dia masih ingin menyelesaikan perselisihan dengan Baghdad secara damai.
Menurut Bush, Irak memiliki senjata pemusnah massal dan mengancam akan menyerang Baghdad jika Saddam Hussein gagal memusnahkan semua persenjataan yang dicurigai itu di bawah pengawasan tim inspeksi senjata Perserikatan Bangsa-Bangsa yang baru. Namun dengan serta merta Irak menyangkal semua tuduhan AS tersebut.
"Bush adalah pelaku kejahatan atau ahlinya pelaku kejahatan di dunia. Julukan ini cocok sekali diberikan juga kepada Perdana Menteri Israel Ariel Sharon," tulis surat kabar itu pada halaman depan. 
"Sudahkah dia mendengar para penasihat dari luar pemerintahannya dan sudahkah dia mendengar saran untuk membatalkan agresinya dan menyelesaikan kembali krisis ini secara damai melalui negosiasi dan dialog, bukan pengeboman dan penembakan?" Tulis Al-Iraq. "Semua ini tidak pernah terjadi, dan ibaratnya ekor anjing tidak pernah lurus. Kenyataannya adalah Bush ingin menurunkan suhu yang ada setelah kemarahan masyarakat internasional meningkat terutama mengenai ancamannya dan persiapan-persiapan agresi terhadap Irak."
Pada hari Kamis (2/1), Bush mengatakan, hanya sedikit bukti yang menunjukkan bahwa Presiden Irak Saddam Hussein akan melakukan perlucutan senjata secara damai. 
"Selama 11 tahun dunia telah berurusan dengan dia, dan sekarang dia harus memahami bahwa hari pembalasannya sudah tiba. Karena itu dia harus melucuti persenjataannya secara sukarela, dan diharapkan dia menyadari keseriusan ini," ujar Bush kepada wartawan di peternakannya di Crawford, Texas. 
Sedangkan Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa mengeluarkan resolusi pada bulan November lalu, menuntut Irak menyerahkan sebuah laporan lengkap tentang program persenjataannya dan bekerjasama penuh dengan inspektur senjata atau menghadapi "konsekwensi serius".
Tenggat waktu yang diberikan kepada Irak tanggal 27 Januari ini, di mana inspektur senjata itu harus melaporkan semua hasil temuannya kepada Dewan Keamanan.
Saat ini AS pun tengah membangun kekuatan di kawasan Teluk untuk menghadapi kemungkinan perang dengan Irak. Tetapi Bush justru menyatakan belum memutuskan kapan serangan akan dilakukan. 
Namun AS terus meminta dukungan negara lain untuk bergabung dalam koalisinya. (Rtr/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00171 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Cina Peringatkan AS </TITLE>
<TEXT>
"Pihak Cina telah menyampaikan keinginan yang sungguh-sungguh kepada pihak AS," tegas juru bicara kementerian luar negeri dalam pernyataannya yang disampaikan kepada Reuters, Jumat (3/1).
Juru bicara itu dimintai komentarnya mengenai pernyataan Wakil Menteri Pertahanan Taiwan Chen Chao-min sebelum pertemuan di parlemen, Kamis lalu menyebutkan bahwa militer AS tampaknya akan ikut berpartisipasi dalam 2003 Han Kung atau Kejayaan Cina, latihan militer yang kini tengah dirancang.
Militer dan diplomatik Beijing dengan Taipei sejak terpecah di akhir perang sipil Cina tahun 1949 terus saling bertentangan. Dan Cina secara reguler memprotes setiap hubungan AS dengan Taiwan.
Ketegangan ini sedikit menurun sejak akhir tahun 1980-an ketika hubungan ekonomi kedua pihak semakin meningkat. Tetapi Beijing masih memandang Taiwan sebagai provinsi yang memberontak dan harus disatukan kembali, kalau perlu melalui kekuatan militer.
"Segala bentuk latihan dan kerjasama militer antara AS dan Taiwan akan mengganggu hubungan Cina-AS," ujar juru bicara itu.
Beijing sebelumnya justru meminta Washington untuk menghentikan semua bentuk latihan militer dengan Taiwan, tambahnya.
Washington sendiri mengalihkan pengakuan diplomatiknya dari Taipei ke Beijing sejak tahun 1979. Tetapi masih tetap menjadi penyalur senjata dan mitra dagang dengan Taiwan.
Hubungan itu terlihat jelas ketika tahun 2001, Presiden AS George W Bush menawarkan untuk menjual senjata kapal selam bermesin disel, Kidd-kelas perusak, dan pesawat terbang 12 P-3C Orion. Ini merupakan transaksi perdagangan senjata terbesar dekade tersebut.
Sementara itu, dalam penerbitan hari Kamis (2/1), surat kabar China Times, mengutip sebuah sumber yang mengatakan, personel militer AS akan berada di pusat komando militer Taiwan selama Han Kuang, biasanya dilakukan pada musim panas.
Tetapi untuk menghindari kontroversi, partisipasi AS pada persiapan operasi evakuasi warga AS dari pulau itu apabila keadaan mengharuskan seperti itu. (Rtr/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00172 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Filipina Tangkap Lagi Anggota Abu Sayyaf </TITLE>
<TEXT>
Maid Sampang ditangkap di rumahnya setelah militer mengepung tempat tinggalnya itu di di Pulau Balukbaluk, sebelah barat Pulau Basilan. Rumahnya dijadikan tempat bersembunyi para gerilyawan yang melarikan diri dari kejaran militer di Basilan, ujar Kolonel Bonifacio Ramos. 
Anggota militer Filipina menyita senjata mesin M-16 dan mengejar seorang pria bersenjata lainnya yang berhasil melarikan diri, tambahnya. Sebelum dilakukan penangkapan, nelayan yang ada di sekitar situ mengatakan kepada pihak keamanan tersebut bahwa tujuh orang bersembunyi di sebuah rumah Sampang milik ketua dewan desa setempat.
Ramos menyatakan bahwa Sampang terlibat pembunuhan delapan nelayan yang ditembak di atas kapal mereka di lepas pantai Pulau Basilan Oktober tahun lalu. Sebelumnya pihak keamanan menduga pelaku tindak kejahatan itu adalah para perompak.
Sehari sebelumnya, Kamis (2/1), agen intelijen angkatan bersenjata dan polisi di kota Zamboanga di Pulau Mindanao menangkap Maren Abante, seorang anggota senior Abu Sayyaf. Hadiah yang ditawarkan untuk siapa saja yang berhasil menangkapnya adalah senilai 1 juta peso atau US$ 18.000.
Sedangkan menurut juru bicara Komando Wilayah Selatan Filipina, Letkol Daniel Lucero, Abante ditangkap di sebuah tempat dekat kota Zamboanga. (AP/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00173 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Presiden Korsel Tawarkan Solusi Ketegangan AS-Korut </TITLE>
<TEXT>
Pyongyang menolak permintaan Presiden George W Bush, sejak negara adi daya itu bersama para sekutunya lalai memenuhi kewajiban membiayai kompensasi atas penutupan beberapa fasilitas nuklir yang dimilikinya sesuai perjanjian 1994. Sejak saat itu ketegangan mulai meningkat. 
Korut mengusir beberapa anggota tim inspeksi senjata nuklir Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), mencabut kamera pengintai milik PBB dan terakhir memulai kembali aktivitas fasilitas nuklir yang terbengkelai.
Di Beijing, Duta Besar (Dubes) Korut untuk Cina Choe Jin Su menilai sikap AS terhadap Korut plintat-plintut. Karena itu, sang Dubes mengatakan, masalah Korut bisa diselesaikan jika Washington sepakat mau melakukan negosiasi tentang perjanjian non-agresi dengan Pyongyang. Keputusan Korut memulai kembali program nuklir hanya untuk menjaga diri dari kemungkinan agresi militer AS.
Di tengah meningginya ketegangan antara AS-Korut, Presiden terpilih Korea Selatan (Korsel) Roh Moo-hyun menawarkan diri sebagai penengah konflik antara keduanya, mengenai kepemilikan senjata nuklir negara itu, kata seorang pejabat Korsel, Jumat (3/1).
Roh Moo-hyun, yang terpilih menjadi presiden pada 19 Desember 2002 berharap, usulannya tentang penyelesaian sengketa antara kedua pihak akan diselesaikan sebelum ia menjabat secara resmi sebagai presiden Korsel pada 25 Februari mendatang. Roh berjanji akan bertemu Presiden AS George W Bush di Washington dalam waktu dekat untuk maksud tersebut.
"Presiden terpilih Korsel berencana mempresentasikan solusi pribadinya pada pertengahan bulan ini," kata Lim Chae-jung, tim transisi kepresidenan kepada SBS-TV. Solusi yang Roh tawarkan membutuhkan kemauan kuat dari kedua pihak yakni Presiden Bush dan Presiden Kim Jong Il untuk melakukan konsesi bersama, kata Lim. 
Poros Kejahatan
Pernyataan Roh yang siap menjadi mediator perdamaian memicu reaksi beragam dunia internasional, terutama warga Irak yang merasa dianaktirikan dari percaturan politik dunia. Tahun lalu Presiden Bush menyebut tidak negara "poros kejahatan" yakni Iran, Irak dan Korut.
Dari ketiga negara poros kejahatan itu, Irak dan Korut kini terlibat konflik dengan (AS) atas tuduhan yang sama yakni memiliki dan mengembangkan senjata nuklir, kimia dan biologi. Sedangkan Iran baru pada tahap penyelidikan, dan beberapa waktu lalu AS telah menunjukkan bukti citra satelit bahwa negara rival Irak itu juga telah mengembangkan senjata nuklir. 
Menghadapi konflik dengan kedua negara itu - satunya komunis (Korut) dan lainnya otoriter (Irak), nyali pemerintahan Presiden George W Bush sedikit menciut, apalagi ketika Korut dengan tegas mendeklarasikan sikap siap menentang AS.
Sikap tegas Korut ternyata mulai dicontoh oleh Irak. Media massa Irak menurunkan tulisan bernada provokasi agar mengikuti cara Korut dalam menghadapi musuh bebuyutan AS.
Apa kata Bush tentang konflik di dua negara itu? "Irak dan Korut bisa mencapai kesepakatan tentang program senjata tanpa harus dengan pertumpahan darah."
"Saya harap Irak bisa mengatasi masalah dengan damai," kata Bush ketika berada di Crawford, Teksas, AS, Senin (1/1). "Salah satu resolusi Tahun Baru saya adalah bekerja dalam situasi tersebut dan mengharapkan mereka bisa menyelesaikan masalah dengan damai. Tapi jauh sebelum seruan itu disampaikan, Saddam Hussein ternyata tidak mau mendengar atau mengabaikan pesan itu," kata Bush.
"Kami tak tahu apakah dia memiliki senjata pemusnah massal atau tidak. Tapi, kami telah membawa permasalahan ini ke dunia internasional untuk bersama-sama mengirim sinyal yang jelas bahwa kami mengharapkan Saddam memusnahkan semua senjata itu," ujar Bush.

Membantah
Di Washington beberapa waktu sebelumnya, Bush justru memperingatkan agar jangan membuat perbandingan antara Korut dan Irak. Dalam acara obrolan santai, Bush mendapat banyak pertanyaan dari warga AS, mengapa pemerintahannya cenderung melancarkan aksi militer terhadap Irak, padahal negara itu berkali-kali membantah memiliki senjata pemusnah massal. Sementara dengan Korut yang jelas-jelas memproduksi senjata nuklir, kebijakan Bush justru lain.
Bush menjawab, ada konsensus yang sangat kuat tidak hanya dengan bangsa-bangsa di sekitar Korut atau sekutu-sekutu AS, tapi juga organisasi internasional seperti Badan Energi Atom Internasional (IAEA) bahwa Korut telah menaati regulasi internasional. "Saya percaya masalah dengan Korut bisa diselesaikan dengan cara-cara damai melalui diplomasi, dan kami akan terus bekerja dengan cara itu," kata Bush.
Sementara dengan Saddam Hussein, Presiden Bush memiliki sedikit keyakinan bahwa pemimpin Irak itu kemungkinan mau menaati regulasi internasional. Tapi kata Bush, Saddam Hussein secara sembunyi-sembunyi telah memproduksi senjata nuklir sejak 1990-an. Bush masih percaya, Saddam tetap mengembangkan senjata itu hingga saat ini dan menipu komunitas internasional selama hampir satu dekade lebih.
Baghdad berkali-kali membantah memiliki senjata pemusnah massal. Presiden Bush pun berulang kali mengancam akan melancarkan serangan militer jika Irak tidak mau bekerja sama dengan tim inspeksi senjata PBB.
Kebijakan Bush yang tidak adil memicu sentimen anti-Amerika Serikat di Korea sendiri dan juga di Irak. Beberapa harian di Baghdad menyerukan bangsa-bangsa Arab untuk mengikuti sikap Korut yang dengan tegas menentang Amerika. "Kami bangsa-bangsa Arab ingin membaharui sikap terhadap AS, seperti yang telah dilakukan Korut. Itu yang harus kita ikuti," tulis editorial harian Babel milik putra tertua Saddam Hussein, Uday.
"Negara-negara Arab harus belajar dari pengalaman Korea yang bisa memobilisasi massa untuk menghentikan serangan terhadap Irak dan mencegah serangan Zionis ke dunia Arab," tulis harian itu.
Seruan media Irak sangat berbahaya untuk AS dan dunia seluruhnya. Seruan itu merupakan koreksi untuk para pemimpin dunia agar adil dalam menyikapi setiap permasalahan dunia. 
Pembaruan/Gusti Lesek 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00174 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
HUBUNGAN Cina dan Jepang awal tahun ini diwarnai dengan sedikit ketegangan mengenai gugusan pulau yang mereka sengketakan. Jepang menyewa tiga pulau dari seorang pemiliknya, yang ternyata pulau itu, oleh Cina dan Taiwan dianggap masih dalam status sengketa tiga negara tersebut.
Pulau kecil yang tidak berpenduduk itu terletak di Laut Cina Selatan. Cina dan Taiwan menyebut kawasan itu Kepulauan Diaoyu, sedangkan Jepang menyebutkan Kepulauan Senkaku. Pulau itu kini berada di bawah pengawasan Jepang dan dimiliki oleh perorangan.
"Tindakan sepihak Jepang terhadap Kepulauan Diaoyu tidak betul," ujar juru bicara Kementerian Luar Negeri Cina dalam pernyataannya yang dimuat dalam situs internet negara itu, Jumat (3/1).Nilai sewa kepulauan itu US$ 183.500 atau 22 juta yen per tahun. (Rtr/E-4)

Bayi Kedua Hasil Klona Lahir di Belanda

BAYI kedua hasil klona yang dilakukan oleh Clonaid kemungkinan akan dilahirkan di Belanda akhir pekan ini. Hal ini dikemukakan oleh seorang anggota dewan direksi Clonaid kepada seorang reporter organisasi penyiaran televisi Belgia TVM, Jumat (3/1). 
Kedua orang tua bayi perempuan itu adalah perempuan lesbian. Seorang anggota sekte di Belanda memastikan bahwa bayi hasil klona akan dilahirkan dalam waktu dekat. Sejak awal tahun lalu peraturan hukum di Belanda melarang kloning manusia. 
Sementara itu masih belum jelas apakah bayi Eve yang dilahirkan pada 26 Desember lalu adalah hasil sebuah klona. Clonaid yang didirikan oleh sekte Raelian menolak melakukan uji coba DNA pada bayi, karena mengkhawatirkan sebuah proses hukum maka orang tua Eve menyembunyikan identitas diri mereka. (Radio Nederland/E-4)

Air Sungai Maas Bertambah Tinggi 

Permukaan air di Sungai Maas, Jumat (3/1), Belanda Selatan bertambah tinggi dalam waktu cepat, tetapi menurut dinas perairan Belanda tidak ada alasan untuk mengeluarkan peringatan bahaya. 
Di kota Maastricht air di Sungai Maas akan mencapai titik kritis dalam 24 jam mendatang, tetapi karena telah dilakukan sejumlah langkah pencegahan beberapa tahun terakhir diperkirakan tidak ada bahaya banjir besar. 
Sejak 1995 tanggul-tanggul di sepanjang pinggir sungai Maas telah dipertinggi. Kemungkinan air akan meluap sedikit, tetapi itu hanya menghambat lalu lintas dan menggenangi ruang bawah tanah saja. 
Di wilayah sepanjang Sungai Maas, seperti di Prancis Utara dan wilayah Ardennen di Belgia, hujan tetap turun deras beberapa hari mendatang. Karena itu masih tidak jelas apakah tinggi air akan melewati titik kritis. (Radio Nederland/E-4)

Unjuk Rasa Anti Polisi di India

POLISI menangkap lebih 500 orang dalam sebuah unjuk rasa di India timur, Jumat (3/1). Demonstrasi di ibu kota Bihar, Patna itu memprotes tindakan polisi sebelumnya. 
Dalam insiden tersebut polisi menembak mati tiga orang pemuda. Para demonstran melempari polisi dan mencoba membakar sebuah gedung pemerintahan. Kota Patna dilanda kerusuhan sejak kematian ketiga pemuda, Sabtu lalu. 
Menurut keterangan polisi ketiga pemuda ditembak mati dalam kontak senjata dengan gerombolan penjahat. Namun pihak keluarga korban menyatakan bahwa ketiga pemuda tidak bersalah dan dibunuh secara keji oleh polisi. Pemerintah India memerintahkan investigasi dan petugas yang terlibat dalam insiden telah diskors. (Radio Nederland/E-4)

Brasil Tunda Beli Pesawat Tempur

BRASIL menunda pembelian pesawat tempur baru, Jumat (3/1). Pemerintahan Presiden baru Lula bermaksud memanfaatkan dana pembelian yang hampir mencapai nilai 800 juta dolar untuk mengentaskan kemiskinan dan mengatasi kelaparan. 
Armada Angkatan Udara Brasil antara lain terdiri dari 18 pesawat tempur Mirage tua, yang masih dapat bertahan terbang hingga tahun 2005 mendatang. Kabinet Brasil dalam tahun tahun mendatang mempertimbangkan untuk membeli pesawat bekas atau menyewa guna pesawat. 
Presiden Lula dilantik sebagai kepala negara hari Rabu lalu. Pemerintahan presiden dari partai sosialis ini berjanji akan menggulirkan pembaruan sosial drastis. (Radio Nederland/E-4)

Penduduk Pulau Tikopia Selamat dari Badai
 
SEJUMLAH besar penduduk Pulau Tikopia di Lautan Teduh selamat dari amukan badai Zok yang melanda kawasan itu, Jumat (3/1). Seorang juru foto Australia yang mendarat di pulau Tikopia dengan menumpang pesawat helikopter melaporkan bahwa sebagian besar penduduk pulau selamat dan sehat. 
Sebagian besar penduduk pulau terutama mencari perlindungan di bawah tanah ketika badai mengamuk pekan lalu. Namun sebagian besar persediaan pangan musnah dan cadangan air minum tercemar air laut. 
Seluruhnya 4 ribu orang menghuni pulau Tikopia dan pulau Anuta di sebelahnya yang belum dikunjungi. 
(Radio Nederland/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00175 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> ANGKAT GERBONG </TITLE>
<TEXT>
AFP
ANGKAT GERBONG - Regu penyelamat menggunakan derek untuk mengangkat gerbong kereta api yang terbalik di stasiun Ghatnandur, negara bagian Maharashtra, sekitar 300 kilometer sebelah timur Bombay, India, Jumat (3/1). Delapan belas orang tewas dan lebih dari 50 lainnya luka-luka setelah kereta nahas itu bertabrakan dengan kereta barang yang datang dari ara berlawanan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00176 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Anggota TNI AD Tewas Overdosis </TITLE>
<TEXT>
Empat Anggota Polda Metro Jaya Diduga Terlibat Kasus Narkoba

JAKARTA - Anggota TNI AD Koptu Suwarno ditemukan tewas di Karoeke Melodis Hotel Golden Lantai III, Sawah Besar, Jakarta Pusat, sekitar pukul 03.27 WIB, Sabtu (4/1). 
Diduga, korban tewas karena mengonsumsi obat-obatan secara berlebihan (overdosis). Hal itu dibenarkan Kapolsek Sawah Besar Komisaris Polisi Mamat Rahmat. "Kami memperoleh keterangan penyebab kematiannya itu dari dokter Rumah Sakit Husada," kata Mamat.
Pihak kepolisian sendiri baru mengetahui kejadian itu setelah Suwarno dilarikan ke RS Husada. Tidak ditemukan barang bukti berupa obat-obatan di lokasi kejadian. Sedangkan jenazah tidak dibawa ke RSCM, melainkan langsung dibawa ke rumah korban. 
Sedangkan Kapendam Jaya Letkol Apang Soepandi yang dihubungi Sabtu pagi belum mengetahui kejadian itu. Dan belum dapat memberikan keterangan lebih lanjut karena sedang rapat.

Anggota Polda
Sementara itu, Dewan Kode Etik Polda Metro Jaya yang dipimpin Inspektur Pengawas Daerah (Irwasda), Kombes Ismoko, Senin (6/1) nanti akan mengumumkan dua anggota Polda Metro Jaya yang diduga kuat sebagai penyebab meninggalnya Brigadir Muhdi, anggota sub bagian pembinaan jasmani Direktorat Personel Polda Metro Jaya.
Hal itu dikatakan, Kadispen Polda Metro Jaya, Kombes Prastyo, Sabtu (4/1). Pihak Polda Metro Jaya juga telah menyebar sejumlah anggota intelnya ke beberapa tempat hiburan sebagai tindakan pengawasan internal kepolisian.
Dewan Kode Etik, kata Prastyo, masih memeriksa empat anggota Polda Metro Jaya dengan dugaan terlibat dalam kasus narkotika. Hasil tes urine terhadap keempat anggota itu disimpulkan mereka positip mengunakan zat amphetamin.

Lima Tahun
Akibat perbuatan itu, mereka diancam melanggar Pasal 5 Ayat 2 UU Nomor 26 Tahun 1997 tentang hukum disiplin prajurit dan Pasal 62 UU RI Nomor 5 taun 1997 tentang Psikotropika dengan ancaman hukuman 5 tahun penjara.
Keempat anggota Polda Metro itu, Brigadir Sugeng Priyono (Unit pencurian Kendaraan bermotor), Brigadir Deni Miniarto, Briptu Bambang Haryono (Anggota Serse Narkotik), dan seorang lagi anggota petugas satlantas yang belum diketahui namanya.
Dikatakan Prasetyo, selain keempat anggota Polda itu juga terlibat seorang anggota TNI AU yang saat ini masih ditahan di Pomdam Jaya bernama Serka Agung Sayekti.
Keterangan yang dihimpun dari sumber Pembaruan menyebutkan, Muhdi baru pertama kali menggunakan obat keras. Korban saat itu diajak oleh Serka Agung Sayekti ke Diskotek Athena, sedangkan keempat anggota Polda lainnya sudah menunggu di tempat.
Tim penyidik kode etik, ujar Prastyo, juga menyelidiki kemungkinan keterlibatan empat anggota polisi yang ditahan itu dalam peredaran narkoba. Mereka kemungkinan besar akan diberhentikan dengan tidak hormat.

Hukuman
Keempat anggota itu akan menjalani hukuman sesuai dengan tindak pidana yang mereka langgar. Namun hal itu masih dalam penyidikan pihak reserse Polda Metro Jaya.
Kapolda Metro Jaya, Irjen Pol Makbul Padmanagara, membenarkan bahwa Muhdi adalah anggota Polda Metro Jaya meninggal akibat overdosis. Korban ditemukan tewas di Diskotek Athena, Tambora, Jakarta Barat, Rabu (1/1). 
Menurut Makbul peristiwa overdosis yang menimpa anggotanya baru pertama kali terjadi. Ditegaskan, peristiwa meninggalnya salah seorang anggota kepolisian di Tangerang bukanlah akibat overdosis. Pihak Polda Metro Jaya masih mempelajari dan mengusut peristiwa overdosis yang menimpa anggotanya. (L-10/Y-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00177 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Polisi Periksa Pusdiklat Yayasan Genta </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikatakan Kapolsek Cengkareng Kompol Budi, Jumat (3/1) sore. 
"Kami terus akan mencari keterangan dari para saksi, untuk mengetahui apa yang sebenarnya terjadi dalam perusahaan itu, berkaitan dengan kejadian Jumat tanggal 27 Desember lalu," kata Budi. Ia menyebutkan bahwa hal itu memang inisiatif polisi.
Seperti diberitakan, Jumat (27/12) subuh, warga RT 06/01 Rawa Buaya, Cengkareng, Jakbar, di sekitar lokasi Yayasan Genta Bina Karya, digemparkan adanya kegaduhan. 
Ratusan wanita calon tenaga kerja yang dijanjikan akan dikirim ke Taiwan, melarikan diri dengan cara mendobrak gerbang penampungan.
Hingga berita ini dibuat, belum diperoleh keterangan sejauh mana upaya polisi menyingkap kasus ini. Padahal sudah seminggu lebih peristiwa itu terjadi. (BM/A-15) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00178 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Taman Puring Beroperasi Mulai Senin </TITLE>
<TEXT>
Menurut Ali, para pedagang yang telah mendapatkan kunci kiosnya akan langsung memulai aktivitas berdagang di kios barunya. Walaupun peresmian gedung baru pasar oleh Gubernur DKI Jakarta itu akan dilakukan tanggal 15 Januari 2003 nanti. 
 "Kalau bisa sebelum tanggal 10 Januari nanti semua pedagang sudah bisa masuk ke kiosnya, sehingga pada peresmian nanti kita sudah siap semua," ujarnya. Gedung pasar dengan kapasitas 710 kios itu memiliki dua lantai dan dapat menampung 460 pedagang. 
 Pembangunan pasar itu menelan biaya Rp 10,155 miliar dengan dana seluruhnya dari para pedagang. Wali Kota Jakarta Selatan, Dadang Kafrawi, menyatakan bahwa pihaknya hanya sebagai fasilitator pembangunan pasar itu. "Tidak ada dana APBD atau pun dana lainnya yang ikut dalam pembangunan pasar itu," ujarnya. 
Para pedagang yang menempati kios di bangunan baru merupakan pedagang yang mendapatkan undian yang telah dilakukan beberapa waktu lalu. Kemudian, menurut Ali, para pedagang tersebut juga harus menyelesaikan beberapa persyaratan. "Batas waktu memenuhi persyaratan itu adalah tanggal 6 Januari nanti. Setelah itu pedagang baru diberikan kunci kiosnya," ujar Ali.
 Persyaratan yang harus dipenuhi oleh pedagang adalah membayar setengah uang sumbangan pembangunan gedung pasar sebesar Rp 7,5 juta untuk setiap kiosnya. Juga harus menandatangani surat persetujuan dengan Pemerintah Kota Jakarta Selatan (Pemkot Jaksel), yang menyatakan akan tidak menuntut apa-apa kepada pihak pemerintah jika pada masa habis kontrak lahan dua tahun mendatang ternyata bangunan harus dibongkar dan dikembalikan kepada fungsi semula sebagai taman. 
 Menanggapi kedua hal tersebut, beberapa pedagang memiliki sikap yang beragam. Mengenai sumbangan pembangunan gedung pasar yang baru itu, Agus (34), pedagang sepatu, mengatakan ia hanya diberitahu setiap kiosnya diharuskan menyumbang Rp 15 juta. "Kami tidak tahu tentang pernciaannya," ujarnya.
 Menurut Agus sebaiknya ada kejelasan mengenai rencana pembangunan dan biaya yang diperlukan. Menurutnya saat ini pedagang hanya dapat menerima apa yang ada di depan mata. "Kalau sekarang kami hanya bisa mengeluh kecilnya kios kami," ujarnya. 
 Dia menyatakan kalau teman-temannya sebenarnya menginginkan transparansi mengenai dana pembangunan gedung itu karena pada akhirnya mereka mengeluhkan tentang kecilnya kios yang mereka terima. 
 Sedangkan mengenai surat perjanjian yang menyatakan kesediaan untuk tidak menuntut jika pada masa habis kontrak lahan dengan pemerintah ternyata gedung harus di bongkar, pedagang menyatakan berbagai pendapat. Menurut Agus ada pedagang yang beranggapan bahwa hal tersebut biasa saja karena pada masa sebelum kebakaran lalu para pedagang juga menandatangani kontrak selama satu tahun. Namun beberapa pedagang juga menganggap hal itu tidak menjadi masalah karena dalam waktu dua tahun uang mereka akan kembali. Namun Tihanah, pedagang elektronik mengaku tidak mengetahui kalau masa kontrak pertama hanya dua tahun saja. 
 Menurut Tihanah, kalau ternyata hanya dua tahun saja kenapa pembangunan gedung pasar ini sedemikian besarnya. "Kalau hanya untuk dibongkar kembali kenapa harus mahal-mahal. Dulu kami berdagang dengan seadanya bisa mendapatkan untung yang lumayan kok," ujarnya. (KR/W-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00179 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "Kenaikan Harga seperti Sarapan..." </TITLE>
<TEXT>
Sambil menunggu kedatangan KRL, sejumlah warga tampak asyik menikmati teh hangat dan sebungkus nasi uduk di warung nasi dekat stasiun. Obrolan santai ngalor-ngidul itu lambat laun menjadi serius dan mengerucut soal kenaikan BBM. "BBM naik, pasti berdampak luas. Tidak hanya tarif, ikan teri juga pasti naik," kata seorang pengguna KRL, Jajang, ketika berbincang dengan Pembaruan.
Dia mengatakan, sepertinya pemerintah tidak rasional dengan menaikkan tarif listrik dan harga BBM secara hampir bersamaan. Kenaikan tarif secara serempak berarti kesulitan hidup makin menghimpit masyarakat. "Kita mau bilang apa, BBM naik, listrik naik, telepon naik. Kita cuma karyawan biasa, gaji kagak naik-naik," katanya.
Orang di sebelah Jajang, yang sedari tadi tidak menghiraukan obrolan seputar BBM, ternyata menimpali. Dia mengatakan, pemerintah seharusnya tidak menaikkan berbagai tarif itu secara bersamaan. "Masyarakat juga tahu kalau utang negara gede. Kalau saya sih cuma bisa mengurut dada. Habis, kenaikan harga sudah seperti sarapan," katanya.
Sekitar pukul 07.20 WIB KRL tujuan Jakarta tiba. Begitu kereta itu berhenti, ratusan pengguna jasa KRL langsung berebutan. Saling sikut, dan saling dorong. Pemandangan lazim. 
"Sudah penuh begini kereta belum juga jalan," gerutu karyawati yang terjepit di dekat pintu. Penumpang lainnya menimpali. "Kalau mau kagak penuh, naik taksi saja. Seperti belum pernah naik kereta saja."
Perjalanan menuju Stasiun Jakarta Kota menghabiskan waktu cuma 40 menit. Sepanjang perjalanan, para pengguna KRL mulai mengeluhkan indikasi kenaikan harga karcis KRL. Misalnya, karcis jurusan Jakarta-Bogor, yang sebelumnya Rp 2.000, kini dipatok Rp 2.500. "Pasti tidak lama lagi, karcis KRL ekonomi dan ekspres ikutan naik. Belum lagi, tarif angkot," ujar Seraphica (28), guru musik di bilangan Pluit, Jakarta Utara.
Sebagai seorang pegawai rendahan di Kantor Badan Pertanahan Nasional (BPN), Masudi -sebut saja demikian- tampak terpukul oleh pengumuman pemerintah menaikkan harga BBM. Dengan gaji pas-pasan, dia harus menghidupi istri dan ketiga anaknya yang sudah beranjak dewasa. Terbayang beban hidup di tahun kambing ini akan dilewatinya dengan semakin berat.
Belum lagi lenyap kekhawatirannya terhadap dampak kenaikan harga BBM pada rumah tangganya, Pak Masudi yang sebagian rambutnya beruban, terkaget-kaget dengan kenaikan abonemen KRL. Kalau abonemen di bulan Desember 2001 untuk jurusan Bojong Gede-Kalibata hanya Rp 26.500, di awal tahun 2003 melonjak menjadi Rp 55.000. Luar biasa. Kenaikannya lebih dari 100 persen. 
"Saya sih sudah lihat pengumuman penyesuaian tarif kereta api di spanduk-spanduk. Saya pikir kenaikannya paling 10 persen atau 20 persen, nggak tahunya 100 persen lebih. Ini namanya keterlaluan. Semuanya dinaikkan semena-mena," ujarnya.
Kisah Pak Masudi pun berlanjut. Menurutnya, pemerintah sekarang ini sudah keblinger. Pemerintah sudah tidak lagi memikirkan nasib rakyatnya, tetapi malah bersenang-senang di atas penderitaan rakyat.
Coba dipikir, katanya, harga BBM naik, tarif listrik juga naik, dan sebentar lagi harga bahan-bahan kebutuhan hidup ikut-ikutan naik. Kalau demikian, hidup rakyat kecil akan semakin susah karena tidak ada tambahan pendapatan, bahkan sebagian di antara mereka harus kehilangan pekerjaan.
Lain halnya dengan pejabat di pemerintahan atau para wakil rakyat. Mereka pasti tidak akan terbebani dengan kenaikan harga BBM, listrik, dan juga telepon. 
"Kalau kami rakyat kecil hidupnya semakin susah, pemerintah ini sudah tidak berguna lagi. Pemerintah itu ada karena rakyat. Jadi kalau sebagian besar rakyat sedang susah hidupnya, pejabat pemerintah harus ikut merasakannya. Kenyataannya, pejabat-pejabat itu tetap bisa hidup mewah dan rakyatnya dibiarkan hidup semakin susah. Ini tidak adil," ujarnya.
Keluhan senada juga disampaikan sejumlah pedagang asongan di Stasiun Kota. "Kalau sudah begini, kita bingung apakah harga dagangan ikut naik. Saya jual teh botol udah Rp 1.200. Lha, nanti berapa ya kalau terlalu tinggi mana ada yang beli," kata Dadang, seorang pedagang di Stasiun Kota.
Pemilik warung nasi depan Stasiun Kota, Suwarni mengatakan, ia tidak akan menaikkan harga walau hampir semua harga kebutuhan merangkak naik. "Kalau seporsi nasi sayur ditambah telur naik, kasihan para kuli, Mas. Mending harga tetap tapi ada lauk yang dikurangi. Saya tidak tega sama mereka. Kan sama-sama orang kecil," kata Suwarni. 

- PEMBARUAN/WILLY MASAHARU dan ANSELMUS BATA 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00180 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sutiyoso Tuding DPRD Punya Kepentingan Pribadi </TITLE>
<TEXT>
ADI SATIANTO
TERMINAL PULOGADUNG - Rencana pemindahan lokasi Terminal Bus Pulogadung ke Pulogebang ditolak Komisi D DPRD DKI Jakarta, karena lokasi tersebut belum dilengkapi analisis mengenai dampak lingkungan (Amdal) dan dekat dengan gudang mesiu milik Kodam Jaya.
JAKARTA - Sejumlah anggota Komisi D DPRD DKI punya kepentingan pribadi di balik penolakannya terhadap rencana pembangunan terminal bus di Pulogebang, Jakarta Timur. Tudingan itu disampaikan Gubernur DKI Sutiyoso, Jumat (3/1) siang. "Siapa di belakang semua ini,'' ujar Sutiyoso.
Tudingan itu bermula ketika Ketua Komisi D DPRD DKI, Soewardi Soesilohardjo, Kamis (2/1), dalam Sidang Paripurna DPRD menyampaikan bahwa komisinya menolak pembangunan Terminal Pulogebang. 
Pasalnya, belum dilakukan kajian analisis dampak lingkungan (Amdal). Selain itu, lokasi yang direncanakan berada di daerah berbahaya karena berdekatan dengan gudang mesiu milik Kodam Jaya. 
Penolakan juga didasarkan adanya surat No B/836/ XI/2002 tanggal 24 November 2002 dari Mabes TNI yang menyatakan keberatan atas rencana pembangunan terminal itu. "Kita tidak akan membiarkan kalau nantinya akibat pembangunan itu bisa berbahaya buat masyarakat,'' ujar Koeswadi. Sebab itu, Komisi D meminta eksekutif agar mencari lokasi alternatif selain Pulogebang. 
Menurut Sutiyoso, sikap Komisi D itu dinilai tidak masuk akal dan mengada-ada. ''Mereka kok seperti itu, kita sudah keluar duit 55 miliar rupiah, sekarang kok ditolak dan menyarankan agar dipindahkan ke lokasi lain," ujar Sutiyoso. 
Sutiyoso mengatakan, pihaknya telah menyurvei lahan calon terminal itu yang nota bene dekat dengan stasiun kereta api Cakung, dan akses jalan tol. 
Seperti dikutip BeritaJakarta.com, Sutiyoso didampingi Kepala Dinas Perhubungan Provinsi DKI Jakarta Rustam Efendy, dan Asisten Administrasi Pembangunan Irzal Z Djamal meninjau lokasi calon terminal Pulogebang, Jumat siang.

Perumus
Hadir dalam peninjauan itu, Wali Kota Jakarta Timur Koesnan A Halim dan Komandan Komando Distrik Militer (Kodim) 0505 Letkol Gunung Sarasworo yang menjadi perumus surat pengajuan keberatan Mabes TNI atas pembangunan Terminal Pulogebang itu.
Dandim 0505 Letkol Gunung Sarasworo mengatakan, ketika surat dari Mabes TNI itu dibuat, pihaknya tidak tahu bahwa nantinya terminal itu akan terpisah dengan lokasi gudang mesiu milik TNI dan proyek pembangunan Banjir Kanal Timur (BKT). Apalagi, jarak terminal dengan gudang mesiu itu cukup jauh, kira-kira 300 meter. "Saya ini juga orang militer, jadi tahu daerah itu berbahaya buat lingkungan atau tidak,'' ujar Sutiyoso. (E-7)
Terminal Pulogebang Dibangun Tahun 1998
SOAL pembangunan Terminal bus Pulogebang, Jakarta Timur, mulanya digulirkan oleh Wali Kota Jakarta Timur yang waktu itu dijabat Soedarsono. Kala itu ia mengatakan bahwa pemindahan terminal bus dari Pulogadung ke Pulogebang sangat mendesak sehingga direncanakan akan dibangun awal Mei 1998. Pemindahan terminal antarkota dan antarprovinsi Pulogadung ke Pulogebang karena Pulogadung dinilai sudah tak layak dan mengakibatkan kemacetan.
Dalam pemaparan kepada Sutiyoso waktu itu Soedarsono menyebutkan bahwa Terminal Pulogebang dibangun di atas lahan seluas tujuh hektare, diperkirakan mampu menampung 1.000 kendaraan umum dalam posisi statis, dan 3.000 buah dalam posisi bergerak. Kapasitas ini jauh dari Terminal Pulogadung yang hanya mampu menampung 300 bus dalam posisi statis, dan 1.000 bus dalam posisi bergerak. 
Untuk pembebasan lahan, pengerukan, dan pengerasan tanah saja bagi terminal itu diperkirakan menelan biaya Rp 40 miliar dari APBD DKI. Dipilihnya lokasi terminal di Pulogebang karena dekat dengan jalan lingkar luar Cakung-Cikunir yang dapat diakses langsung oleh angkutan umum menuju jalan tol sehingga mengurangi tingkat kemacetan lalu lintas dalam kota. 
Sedangkan lahan penggantinya ada dua pilihan. Sayang waktu itu kedua lahan itu dinilai bermasalah. Lahan alternatif pertama masih dalam status sengketa. Sedangkan lahan alternatif kedua, milik Perumnas, peruntukannya untuk pembangunan perumahan. Belakangan anggota dewan dari komisi D lebih memilih lahan Perumnas. 
Dalam perkembangannya, rencana pembangunan terminal itu molor. Pemprov DKI masih berkutat soal lahan yang akhirnya ditentukan menggunakan lahan Perumnas. Pilihan itu berdasarkan analisa dampak lalu lintas yang dilakukan Tim Sembilan. Tim bentukan Badan Perencanaan dan Pembangunan Daerah (Bappeda) DKI ini terdiri dari unsur Wali Kota Jakarta Timur, Dinas LLAJ DKI (sekarang Dinas Perhubungan), Dinas Tata Kota DKI, dan Bina Program DKI. 
Pembangunannya kemudian direncanakan dimulai awal tahun 2002 menggunakan dana APBD 2001. Perincian meliputi rancangan awal pada April 2001, desain terminal selesai Juni kemudian pada awal 2002 dimulai pembangunan fisik. Mengacu jadwal itu maka diperkirakan tahun 2004 Terminal Pulogebang sudah bisa dioperasikan. Toh, baru awal 2003 ini muncul lagi polemik soal lahan. (A-15) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00181 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Negro-negro di DKI Akan Ditertibkan </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan Wali Kota Jakpus, H. Petra Lumbun, di Jakarta, baru-baru ini. Pihak Pemkot Jakpus, jelasnya, dari begitu banyak Negro di kawasan itu, hanya 40 orang yang memiliki izin tinggal dan 11 orang yang mengantongi visa. Selebihnya berkeliaran secara ilegal dan tidak pernah melaporkan diri ke kantor kelurahan setempat.
Operasi penertiban itu, jelasnya, akan dilakukan dengan pihak Imigrasi, Polres Jakpus dan pihak Dinas Tenaga Kerja. Razia akan dilakukan sepanjang hari. Teknisnya, di siang hari, operasi akan digelar di tempat niaga dan kantor-kantor. Sedangkan di malam hari, operasi akan digelar di tempat-tempat hiburan seperti di diskotek, dan hotel-hotel.
Di Jakpus wilayah yang dipadati orang Negro biasanya di Tanah Abang dan di Menteng. Terutama di sekitar Jalan Bendungan Hilir, Jalan Kebon Sirih, dan di Jalan Jaksa. Mereka biasanya tinggal di hotel-hotel dan kerap tidak memiliki identitas diri atau identitas yang mereka pegang sudah kadaluwarsa. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00182 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Residivis Narkotika Tewas Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Peristiwa tersebut merupakan hasil pengembangan polisi dari empat tersangka narkotika lainnya yang berhasil ditangkap Polres Jaksel. Hingga kemudian polisi berhasil menyita 11 kilogram ganja kering, 170 gram shabu-shabu dan 60 gram putaw dari keempat tersangka itu.
Menurut Kasat Reserse Polres Jaksel, Kompol Merdisyam, awal penangkapan tersebut bermula dari tersangka Afrizal (44) dan Mahdi (40) yang melakukan transaksi dengan polisi yang menyamar di daerah Bulungan, Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. 
Namun kemudian dari Bulungan transaksi berpindah ke Jembatan Tiga, Jakarta Barat, sekitar pukul 15.00 WIB. Karena di Jembatan Tiga inilah kemudian polisi diperkenalkan kepada Muzakir Daud (30) yang membawa empat kilogram ganja kering dan 70 gram shabu-shabu. Ketiga orang inilah kemudian ditangkap dan di bawa ke Mapolres Jaksel.
Setelah ketiga orang ini diperiksa ternyata mereka menyebut-nyebut nama tersangka lain yang merupakan target operasi Polres Jaksel. Polisi pun kemudian menyamar dan melakukan transaksi dengan Ricky Ongkowodjojo (46) di Pizza Hut, Cilandak, Fatmawati sekitar pukul 20.00 WIB. 
Dari tangan Ricky ini polisi kemudian diarahkan kepada tersangka Herry L Manik. Herry pun kemudian menyusul ke Pizza Hut, Cilandak, Fatmawati, dengan membawa 100 gram shabu-shabu. Akhirnya kedua tersangka tersebut ditangkap polisi. 
Namun kemudian polisi memaksa Herry untuk memberitahukan keberadaan bahan narkotika lain yang dimilikinya. Hingga akhirnya polisi menggeledah rumah Herry di daerah Ciganjur, Jagakarsa, Jakarta Selatan. Polisi berhasil menyita tujuh kilogram ganja kering dan 60 gram putaw. 
Saat berada di rumahnya Herry berusaha melarikan diri hingga kemudian petugas menembak ke arah tubuhnya. Herry pun tersungkur jatuh dengan kaki bersimbah darah, ia pun kemudian dilarikan ke RS Polri Kramat Jati. (KR/W-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00183 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia </TITLE>
<TEXT>
SEBUAH granat ditemukan Muhamad (23) di Kampung Kali Abang RT 10/03 Desa Sukamulya Sukatani, Bekasi, Jumat (3/1), sekitar pukul 20.00 WIB. Granat itu ditemukan di rumah Muhamad di luar kamar mandi. Granat jenis nanas itu kemudian diserahkan kepada Polsek Sukatani Polres Bekasi.(Y-5)

Mayat Dibungkus Karung

SESOSOK mayat lelaki ditemukan di Jalan Cikahuripan RT 01/05 Kali Cisadane Neglasari, Tangerang, Jumat (3/1), sekitar pukul 16.30 WIB. Mayat laki-laki tanpa identitas yang diperkirakan berusia 35 tahun itu ditemukan warga sudah meninggal dunia dalam keadaan terbungkus karung rangkap tiga. Mayat itu mengambang di kali dalam kondisi sudah membusuk dan membengkak.
Dugaan sementara, mayat itu adalah korban pembunuhan. Ciri-ciri mayat, berambut gondrong, mengenakan celana panjang dan baju warna putih. Mayat itu kemudian dibawa ke RSU Tangerang, dan kasusnya ditangani pihak Polsekta Batu Ceper, Polres Tangerang. (Y-5)

Siswi SMK Gantung Diri 

SAM, seorang karyawan sebuah tokok buku terkenal, sampai Sabtu (4/1) pagi masih diperiksa di Mapolsek Pasar Rebo sehubungan kematian AW (18), siswi kelas III Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) di Jaktim.
"Sam bersama enam saksi lainnya sejak Jumat malam kita periksa. Ia bisa dijadikan tersangka hari ini," kata Kapolsek Pasar Rebo, Kompol Rusidi, Sabtu (4/1) pagi.
AW, warga Jalan Selayar RT 03/04, Cijantung, Pasar Rebo, Jaktim, tewas gantung diri di kamar mandi rumahnya, Jumat (3/1). Pihak keluarga menduga ia nekat gantung diri karena dinodai oleh pria berinisial Sam. Kesimpulan itu diperoleh setelah membaca buku harian yang ditinggalkan anak ke empat dari sembilan bersaudara ini. 
Sementara Kapolsek Rusidi mengatakan, Sam dalam pengakuan sementaranya menyatakan tidak menodai AW. Ia berhubungan badan secara wajar di sebuah hotel. 
"Sam mengatakan korban bersedia ketika diajak ke hotel. Selain ke hotel juga ke tempat lain sekadar jalan-jalan," kata Rusidi. (E-8/L-10)

Wisata Jajan Malam Hari

SEPANJANG Jalan Pecenongan, Gambir, Jakarta Pusat (Jakpus) akan didandani menjadi lokasi wisata jajan malam hari.
 Dagangan yang akan digelar di tempat itu yakni masakan Cina, masakan Makassar, aneka jajanan khas Betawi, buah-buahan, dan juga penjualan alat-alat rumah tangga.
Hal itu dikemukakan Wali Kota Jakpus, H Petra Lumbun, baru-baru ini, di Jakarta. Kios jajan di situ, jelasnya, tidak seluruhnya dalam wujud tenda, tapi diizinkan pula dengan mobil toko. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00184 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BELUM DIANGKAT </TITLE>
<TEXT>
YC KURNIANTORO
BELUM DIANGKAT - Lapak-lapak pedagang ikan di Jalan Raya Bogor, Kramat Jati, Jakarta Timur, Sabtu (4/1) pukul 7.30, belum diangkat, padahal waktu berdagang mereka dibatasi sampai pukul 5.00. Hal ini menimbulkan kemacetan yang cukup parah. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00185 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemkot Bengkulu Tingkatkan Pasar </TITLE>
<TEXT>
BENGKULU - Pemerintah Kota (Pemkot) Bengkulu pada 2003 ini memfokuskan pembangunan pada empat sektor yang dapat mempercepat pertumbuhan ekonomi masyarakat. Keempat sektor itu, peningkatan prasarana dan sarana pasar tradisional, pelayanan air bersih, objek wisata, dan peningkatan daya listrik. 
Alasan memfokuskan kegiatan pembangunan pada keempat sektor ini karena sangat erat kaitannya dengan pertumbuhan ekonomi masyarakat di masa mendatang. Meskipun demikian, sektor-sektor lainnya tetap ditingkatkan, terutama pendidikan dan kesehatan. Sebab, tanpa sumber daya manusia (SDM) yang andal sebesar apapun potensi yang dimiliki Kota Bengkulu tidak dapat digarap dengan baik. 
Hal itu dikemukakan Wali Kota Bengkulu HA Chalik Effendi SE dalam wawancara dengan Pembaruan menyangkut program prioritas pemerintah kota (pemkot) untuk tahun 2003, baru-baru ini.
Dikemukakan, sektor kesehatan juga sangat penting karena jika kesehatan masyarakat tidak terjamin maka meskipun dana yang tersedia cukup besar kegiatan pembangunan tidak akan dapat dilaksanakan dengan baik. Atas pertimbangan inilah Pemkot Bengkulu pada 2003 ini masih tetap memperhatikan pembangunan sektor pendidikan dan kesehatan. 
Pembangunan prasarana dan sarana berupa meningkatkan bangunan sejumlah pasar tradisional dan membangun pasar penyangga yang berlokasi di Pagar Dewa, Kecamatan Selebar, serta membangun kembali Pasar Minggu yang terbakar beberapa waktu lalu.
Khusus Pasar Minggu selain dibangun kembali juga diperluas. Hal ini dilakukan karena Pasar Minggu akan dijadikan pasar induk di Provinsi Bengkulu. Untuk merealisasikan rencana ini Pemkot Bengkulu sudah mengalokasi dana tahap awal sebanyak Rp 3 miliar dari total kebutuhan dana Rp 6 miliar.
Rinciannya, dari Pemkot Bengkulu Rp 2 miliar dan Pemprov Bengkulu membantu Rp 1 miliar. Sedangkan kekurangan dana sebanyak Rp 3 miliar lagi akan diusahakan pada tahun anggaran 2004. 
"Yang jelas saya sudah bertekad paling lambat dua tahun anggaran pembangunan Pasar Minggu sudah rampung. Saya akan bergerilya di Jakarta mencari dana untuk pembangunan di Kota Bengkulu," ujar Chalik, yang baru menjabat Wali Kota Bengkulu selama enam minggu menggantikan Drs Chairul Amri Zakaria. 
Sedangkan program di sektor air bersih, Pemkot Bengkulu melalui PDAM setempat akan meningkatkan pelayanan kepada masyarakat. Hal ini dilakukan karena hingga kini warga Kota Bengkulu yang menikmati pelayanan air bersih baru sekitar 30 persen dari jumlah penduduk 350.000.
Untuk merealisasikan program tersebut, menurut Wali Kota Chalik Effendi, pemkot akan mengalokasikan dana untuk pemasangan jaringan pipa distribusi ke daerah-daerah di Kota Bengkulu yang selama ini belum mendapat pelayanan air bersih. Namun, Wali Kota Bengkulu tidak merinci alokasi dana yang disediakan untuk merealisasikan program air bersih.

Listrik
Pemkot Bengkulu juga berusaha untuk mengatasi krisis daya listrik di daerah ini yang sudah berlangsung cukup lama. Menurut Wali Kota, jika krisis listrik tidak segera ditangani maka peluang mendatangkan investor semakin kecil. 
"Bagaimana orang mau berusaha di Bengkulu kalau kondisi listrik di daerah hidup mati. Atas pertimbangan inilah pada 2003 ini penanganan kelistrikan di Bengkulu menjadi salah satu prioritas pembangunan," kata ujar mantan Kepala Dinas Sosial dan Kesejahteraan Provinsi Bengkulu itu. 
Dia tidak menyebutkan alokasi dana yang disediakan untuk mengatasi krisis daya listrik. "Saya belum bisa memberikan gambaran dana untuk mengatasi krisis daya listrik di daerah ini. Yang pasti, saya akan berusaha agar ketersedian listrik di daerah ini memadai, sehingga investor datang. Tanpa ketersedian listrik yang memadai omong kosong investor datang ke daerah ini," katanya.
Pemkot Bengkulu juga memprioritaskan pembangunan pariwisata dalam rangka meningkatkan pendapatan asli daerah (PAD). Pembangunan sektor pariwisata diarahkan pada peningkatkan sejumlah objek wisata. Di antaranya, kawasan wisata Danau Dendam Tak Sudah dan Pantai Panjang. 
Menurut Wali Kota Bengkulu, di kawasan objek wisata hanya prasarana dan sarananya ditingkatkan, tapi juga akan dibangun kios-kios bagi pedagang. Demikian juga lokasi parkir akan dibangun.
Selain itu, Pemkot Bengkulu akan meningkatkan PAD dari retribusi parkir. "Semua peluang yang dapat mendatangkan uang untuk peningkatan PAD harus kita manfaatkan sebaik-baiknya di era Otonomi Daerah (Otda) sekarang ini. Apalagi realisasi PAD Kota Bengkulu tahun 2002 hanya Rp 12,5 miliar, sehingga kita perlu kerja keras untuk mencari dana ke Pusat untuk melaksanakan pembangunan," katanya. 
Untuk merealisasikan semua program pembanguanan Wali Kota Bengkulu mengharapkan dukungan dari masyarakat. Sebab, tanpa dukungan dari masyarakat sebaik apapun program tidak akan berhasil dengan baik. "Karena itu, bantuan dan partisipasi masyarakat Bengkulu sangat kami harapkan," katanya.


Pusat Pertumbuhan
Tentang pembangunan pusat pertumbuhan, ia mengatakan, untuk mempercepat perkembangan Kota Bengkulu Pemkot telah menetapkan kegiatan pembangunan di Kecamatan Selebar. Di daerah ini masih tersedia cukup luas tanah yang dapat dimanfaatkan oleh para investor untuk mendirikan berbagai pabrik. 
Kecamatan Selebar dinilai cocok menjadi pusat pertumbuhan pembangunan di Kota Bengkulu karena selain tanah masih luas untuk lokasi pabrik juga daerah ini sangat dekat dengan pelabuhan Samudra Pulau Baai, Bengkulu. Atas dasar ini, Pemkot Bengkulu dalam program jangka menengah akan menjadikan kawasan ini sebagai kawasan industri. Untuk tahap pertama Pemkot telah menyediakan lokasi untuk kawasan industri seluas 20 ha di Desa Kandang, Kecamatan Selebar.
Tempat ini akan diarahkan untuk pendirian pabrik pengolahan kelapa sawit (CPO) menjadi bahan jadi, pengalengan ikan, dan berbagai industri yang dapat menyerap tenaga kerja dalam jumlah banyak. Soal bahan baku CPO di Bengkulu tidak perlu dikhawatirkan, karena di daerah ini cukup luas kebun kelapa sawit. 
Demikian juga untuk bahan baku pengalengan ikan tidak perlu diragukan lagi karena produksi ikan di Kota Bengkulu cukup besar. Dengan demikian berapa pun kebutuhan pabrik akan dapat dipenuhi oleh nelayan setempat. 
Untuk mengarap potensi ini Pemkot Bengkulu memberikan kesempatan kepada investor menanamkan investasinya. "Kami siap menerima kedatangan investor baik dari dalam maupun luar negeri. Bagi investor yang benar-benar serius menanamkan investasinya di Bengkulu akan diberikan berbagai kemudahan, terutama dalam hal perizinan," katanya.
Sedangkan menyangkut kiat Pemkot Bengkulu untuk mendatangkan investor asing, pemkot setempat akan melakukan berbagai promosi. Promosi tersebut dilakukan dengan dua cara. Pertama, melalui penyebaran buku-buku tentang potensi kekayaan alam. 
Kedua, memasukkan data mengenai potensi itu ke jaringan internet. Untuk merealisasikan rencana ini Pemkot Bengkulu dalam waktu dekat akan membangun sistem komunikasi melalui internet di semua jajaran pemkot. 
Dengan cara ini semua dinas/instansi di Kota Bengkulu dapat menyediakan berbagai informasi yang diperlukan oleh kalangan investor.
Tentang Dana Alokasi Umum (DAU) yang diterima Kota Bengkulu sejak bergulirnya Otda, dikatakan, belum dapat memenuhi harapan. Sebab, pada tahun pertama DAU yang diterima Kota Bengkulu hanya Rp 80 miliar. Dana ini hanya cukup untuk membayar gaji PNS. Akibatnya pada 2000 tidak ada kegiatan pembangunan di daerah ini. Sedangkan DAU 2001 meningkat menjadi Rp 136 miliar dan DAU 2002 Rp 152 miliar. Dari alokasi DAU tersebut sekitar 80 persen digunakan untuk gaji PNS dan belanja dinas. Sedangkan sisanya, 20 persen lagi, untuk berbagai kegiatan pembangunan yang berkaitan dengan peningkatan kesejahteraan masyarakat.
Berkaitan dengan berbagai program pembangunan yang telah disusun, Pemkot Bengkulu mengharapkan DAU paling kecil Rp 200 miliar. 
Dengan jumlah DAU sebesar itu alokasi dana pembangunan yang tersedia di APBD nantinya lebih besar lagi, sehingga semua program dapat direalisasikan dengan baik. 
"Kami sangat berharap kepada Pemerintah Pusat agar DAU Kota Bengkulu tahun depan naik menjadi Rp 200 miliar," katanya.
Ketika ditanya kendala dalam implementasi Otda, secara jujur Chalik mengakui hal itu memang ada. Namun, kendala tersebut dapat diatasi dengan melakukan lobi ke Pusat, sehingga dana pembangunan mengalir ke Kota Bengkulu. 
Dengan demikian meski PAD Kota Bengkulu hanya Rp 12,5 miliar per tahun dan DAU hanya Rp 160 miliar, kegiatan pembangunan berjalan sesuai yang diharapkan masyarakat. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00186 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Solar Naik, Nelayan Gunakan Minyak Tanah </TITLE>
<TEXT>
Hampir bersamaan dengan datangnya musim barat, para nelayan juga mengeluhkan minimnya hasil tangkapan akibat cuaca buruk di laut. Belum lagi akhir-akhir ini harga ikan, udang, dan rajungan hasil tangkapan mereka, menurun drastis, yang mengakibatkan beban hidup sehari-hari para nelayan dan keluarga mereka berat.
Zamroni (41), salah seorang nelayan Tambaklorok yang ditemui wartawan di dermaga perkampungan nelayan tersebut, Jumat (3/1), mengungkapkan, sejak pemerintah mengeluarkan kebijakan menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) beberapa waktu lalu dan terakhir pada Kamis (2/1), sekitar 1.000 nelayan pemilik kapal di perkampungan nelayan tersebut terpaksa mengganti bahan bakar perahu motor mereka dari solar ke minyak tanah.
Penggantian itu terpaksa ditempuh untuk menekan tingginya biaya operasional melaut jika harus menggunakan solar. Sekali melaut para nelayan membutuhkan 7-10 liter solar untuk menggerakkan mesin diesel berkekuatan 12-16 PK. Dengan kenaikan harga solar menjadi Rp 1.890/liter, para nelayan kini harus membeli di tingkat pengecer seharga Rp 2.100/liter.
Sebaliknya dengan menggunakan minyak tanah, kenaikan biaya operasional dapat ditekan. Dengan kenaikan harga minyak tanah menjadi Rp 700/liter, para nelayan bisa membeli dengan harga eceran Rp 900/liter. Sejak pertama kali pemerintah menaikkan harga BBM, menurutnya, kalangan nelayan mulai mencoba-coba mencampur solar dengan minyak tanah dengan perbandingan 50:50.
Belakangan, karena dirasakan membebani biaya operasional melaut kalangan nelayan mencoba-coba menggunakan minyak tanah dengan sedikit campuran oli sebagai bahan bakar pengganti solar. Dia tidak menolak jika penggantian solar ke minyak tanah itu akan cepat merusak mesin motor, namun hal itu terpaksa dilakukan agar dapat tetap melaut.
Kmeudian banyak nelayan di sini yang tetap menggunakan minyak tanah dan tak terlalu memusingkan apakah mesin akan rusak. Kenyataannya mesinnya baik-baik saja, kata Zamroni, pemilik dua kapal yang semuanya menggunakan bahan bakar minyak tanah yang dicampur dengan oli. 

Harga
Nelayan lain, Jumron (30), mengungkapkan, para nelayan Tambaklorok bukan saja resah akibat kenaikan harga BBM, melainkan juga akibat jatuhnya harga hasil tangkapan. Rajungan yang biasanya di pasaran laku Rp 17.000 hingga Rp 24.000/kg, akhir-akhir ini harganya menurun drastis menjadi Rp 12.000.
Sedangkan udang yang semula Rp 80.000/kg kini jatuh hingga Rp 35.000, Begitu pula dengan ikan bawal dari Rp 70.000/kg kini jatuh hingga Rp 35.000. Akibatnya, pendapatan para nelayan kian hari kian menurun.
Akibat kondisi yang kian sulit itu, Jumron mengaku beberapa waktu lalu terpaksa menjual kapalnya dan kini sudah seminggu terakhir terpaksa tak melaut. Hal itu diperparah lagi dengan cuaca buruk di musim barat sehingga mengganggu kegiatan melaut. Kini untuk menghidupi anak dan istrinya, Jumron mengaku dapat pekerjaan menjaga dan membersihkan TPI yang dikelola KUD Mina Baruna dengan upah Rp 150.000/bulan. Upah itu jauh lebih rendah dari pendapatannya sebagai nelayan yang tiap hari rata-rata dapat mengantungi Rp 30.000. (142) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00187 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Enam Gerbong KA Bima Anjlok di Bumiayu </TITLE>
<TEXT>
"Tak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini. Hanya jadwal kedatangan KA menjadi terlambat. Para penumpang gerbong yang anjlok berhasil dipindahkan ke gerbong lain untuk diangkut ke Jakarta," kata Humas PT Kereta Api Indonesia Daerah Operasi (KAI Daop) V Purwokerto Supriyadi kepada wartawan, Jumat siang.
Dikatakan, penyebab anjloknya keenam gerbong KA Bima itu masih dalam penyelidikan. Sedang keenam gerbong sudah berhasil diangkat.
Menurut keterangan, loko KA Bima nomor CC20337 itu dikemudikan masinis Supangkat dan asistennya Strisno. Mereka baru berangkat dari Stasiun Purwokerto pukul 24.00, dan mengalami kecelakaan pada dini hari pukul 00.45. 
Dengan anjloknya keenam gerbong penumpang terpaksa dievakuasi dan baru bisa diberangkatkan kembali pada pukul 07.40 WIB, dengan 4 gerbong. Sehingga para penumpang KA Eksekutif itu harus rela berdiri sampai ke Jakarta. Sedang penumpang yang tak mau berdiri disarankan menunggu KA lain, atau menggunakan kendaraan bus. Bagi penumpang yang menggunakan bus, uang tiket Rp 185.000 dikembalikan. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00188 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Serang Alokasikan Rp 4 Miliar untuk Jalan Pedesaan </TITLE>
<TEXT>
"Pada tahun 2002 anggaran untuk pembangunan jalan desa hanya Rp 2 miliar. Kami meminta kepada Pemkab untuk menaikkan anggaran untuk membantu memperlancar kegiatan usaha masyarakat di desa," kata Ketua Komisi C DPRD Serang, Hasan Maksudi, di Serang, Kamis (2/1).
Menurut Hasan, dana itu secara khusus dialokasikan untuk membangun jalan di wilayah-wilayah yang memiliki banyak potensi perekonomian seperti pertanian, perikanan, dan kerajinan. 
Selama ini, usaha masyarakat mengalami hambatan karena kurangnya sarana dan prasarana transportasi. Diharapkan, upaya membangun jalan ini dapat membantu kegiatan perekonomian petani.
Hasan mengatakan, pembangunan jalan akan menggunakan mekanisme imbal swadaya. Pemerintah hanya memberikan stimulan untuk membangkitkan kesadaran warga agar merasa memiliki jalan tersebut.
"Pemerintah hanya menanggung 30 persen dari total anggaran. Sedangkan sisanya adalah swadaya masyarakat," katanya.
Ia mengatakan, mekanisme pembangunan jalan seperti ini ternyata berhasil. Buktinya, di Desa Sukarena, Kecamatan Ciomas, Kabupaten Serang. Pemerintah hanya menyiapkan dana Rp 128 juta, sementara total yang harus disiapkan Rp 428 juta. "Kekurangan dana yang jumlahnya besar itu ditanggung oleh masyarakat," ujarnya.

Mandiri 
Dia berpendapat dengan melakukan cara seperti ini masyarakat akan lebih cepat mandiri dan tidak selalu bergantung penuh pada pemerintah. Selain itu, pemerintah menginginkan agar masyarakat selalu berperan aktif dalam proses pembangunan.
Oleh karena itu untuk tugas operasional atau pelaksanaan proyek diserahkan kepada pemerintah desa setempat dan Lembaga Ketahanan Masyarakat Desa (LKMD).
Hasan menambahkan anggaran untuk desa dalam APBD 2003 Kabupaten Serang, Rp 20 juta. Anggaran tersebut meningkat dari anggaran 2002 sebesar Rp 12 juta. Dana tersebut harus masuk dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa," katanya.
Dikatakan, anggaran desa dinaikkan untuk mempercepat proses perwujudan otonomi desa. (LD/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00189 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Forum Ibu Peduli Tuntut Pembatalan Kenaikan Tarif </TITLE>
<TEXT>
Hal itu terungkap dalam aksi unjuk rasa di Yogyakarta Jumat (3/1) siang. Sekitar 40 wanita yang tergabung dalam "Forum Ibu Peduli" dengan membawa alat-alat rumah tangga seperti panci, baskom, dan soblok alat penanak nasi, melakukan orasi di depan Istana Kepresidenan Gedung Agung Yogyakarta.
Menurut koordinator aksi Erika, kegiatan itu dilakukan untuk menyuarakan penderitaan kaum ibu rumah tangga, setelah naiknya harga berbagai kebutuhan yang cukup vital, seperti listrik, gas, BBM, dan telepon yang mau tak mau memicu naiknya harga sembako.

Pendapatan
Dampak dari kenaikan itu yang paling merasakan adalah kaum ibu, karena harus mengatur pendapatan yang pas-pasan, agar seluruh keluarga tetap dapat makan secara cukup gizi. Tetapi, kenyataannya harus mengencangkan lagi ikat pinggang yang sebenarnya sudah lama dikencangkan.
Sambil memainkan alat dapur yang dibawa sebagai musik pengiring, dalam orasi dan kalimat yang tertulis dalam puluhan poster menyebutkan kekecewaan para ibu terhadap kebijakan pemerintah yang menyangkut kebutuhan vital masyarakat. 

Lapangan Kerja
Di depan Istana Kepresidenan yang lokasinya di Jalan Malioboro itu dibacakan pernyataan sikap yang berisi tuntutan agar pemerintahan Megawati lebih peduli kepada nasib rakyat yang sulit mencari lapangan kerja dan harga-harga kebutuhan terus beranjak naik.
Usai membacakan pernyataan, para pengunjuk rasa masuk ke Kantor Pos Besar yang berjarak 40 meter dari tempat orasi. Ternyata di dalam Kantor Pos mereka membeli perangko senilai Rp 2.500 untuk mengirimkan Pernyataan yang baru saja dibacakan itu kepada Presiden Megawati dengan menggunakan jasa Pos. (037) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00190 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selama 2002 Investasi Skala Besar di Kalbar Minim </TITLE>
<TEXT>
Kepala Cabang BI Pontianak pada jumpa pers, baru-baru ini, mengatakan, selain investasi skala kecil, perputaran uang juga mengalami peningkatan dibandingkan dengan 2001. Pada 2002 perputaran uang mencapai Rp 363 miliar per bulan, sementara tahun 2001 hanya sekitar Rp 238 miliar.
Sedang jumlah kredit yang kurang lancar (kredit macet) sangat kecil yaitu sekitar 3,52 persen dari seluruh total kredit sekitar Rp 73,8 miliar. Kredit kurang lancar itu umumnya di tangan UKM.
Ia mengatakan, jika dibandingkan tahun 2001 dengan 2002 maka posisi UKM menurut sektor ekonomi mengalami pertumbuhan sebesar 22,12 persen. Pada 2001 jumlahnya hanya Rp 2,73 miliar dan pada 2002 meningkat menjadi Rp 3,33 miliar.
Jenis usaha kecil yang nilai kreditnya paling besar adalah pada sektor pertanian Rp 1,24 miliar dan yang paling kecil adalah listrik, gas, dan air, sebesar Rp 37,022 juta.
Ia mengatakan, krisis ekonomi yang terjadi sejak 1997 telah membawa perekonomian Indonesia pada kondisi yang sangat sulit. Krisis itu menyebabkan fungsi intermediasi perbankan kurang berjalan. 
Hal itulah salah satu faktor penyebab minimnya investor yang menanamkan modalnya di Kalbar. 
Namun, BI tetap berupaya untuk membantu menciptakan iklim yang kondusif bagi pemulihan perekonomian dan menempuh kebijakan-kebijakan yang diperlukan. 
(146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00191 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produksi Ikan Pekalongan Anjlok </TITLE>
<TEXT>
Mogok atau demo ini ditandai dengan aksi protes para nelayan yang menentang diberlakukannya pungutan hasil perikanan (PH) sebesar 2,5 persen. Pungutan sebesar itu dinilai terlalu berat bagi para nelayan, sehingga setiap ada kesempatan mereka melakukan demo, baik di instansi terkait di Pekalongan maupun di kantor Gubernur dan gedung DPRD Jateng di Semarang. Bahkan mereka pernah melakukan demo di DPR RI di Jakarta. 
"Penyebab utama terjadinya penurunan produksi ikan di Pekalongan adalah akibat seringnya para nelayan melakukan aksi mogok," kata Kepala Tempat Pelelangan Ikan (TPI) Pekalongan, M Kisbadi Said kepada Pembaruan, Jumat (3/1) pagi.
Kisbadi menjelaskan, pada tahun 2001 lalu produksi ikan di Pekalongan mencapai 71.000 ton dengan nilai Rp 206 miliar. Sedang pada tahun 2002, produksinya hanya 55.000 ton dengan nilai Rp 165,8 miliar.
Dampak dari aksi mogok ini sangat terasa, sehingga sering terjadi TPI kosong tidak melakukan lelang, atau volume ikan yang masuk menurun drastis. Bila ada aksi mogok terjadi penurunan produksi sampai 20.000 ton atau senilai Rp 50 miliar.
Selain dipicu aksi mogok, penurunan produksi ikan di TPI Pekalongan juga berkaitan dengan aksi penangkapan ikan jenis Aluterus monoleras pada Oktober hingga November lalu. Masyarakat menyebutnya ikan gendut. Para pedagang banyak yang tak mau membeli ikan jenis tersebut, karena kurang laku di pasaran dan dianggap sebagai ikan jenis baru. Sehingga kalau pun ada pedagang yang mau membeli, harganya murah. Sementara di TPI lain di daerah Pantura Jateng seperti Pati, Juwana dan lainnya, harga ikan gendut cukup tinggi.
"Akibatnya kapal-kapal penangkap ikan gendut itu tidak membongkar hasil tangkapannya di Pekalongan, tapi di daerah lain yang mau membeli dengan harga tinggi. Padahal kapal-kapal itu juga membawa hasil tangkapan ikan jenis lainnya," tambah Kisbadi.
Kini jenis ikan gendut sudah mulai langka di perairan Pekalongan, namun pada bulan-bulan berikutnya ikan gendut tadi akan muncul kembali di Pekalongan. Diharapkan para pedagang mau membeli ikan gendut dengan harga bersaing, agar kapal-kapal ikan tidak membongkar hasil tangkapannya di TPI lain. "Mudah-mudahan pada tahun 2003 ini, pasaran ikan gendut di Pekalongan sudah bisa sama dengan daerah lain," tambahnya.
Berbagai upaya akan dilakukan agar para nelayan dan pedagang merasa lebih mantap menjual dan membeli ikan di TPI Pekalongan. Antara lain meningkatkan kordinasi dengan Dinas Perikanan, KUD, Perum Prasaran Perikanan, dan pihak terkait lainnya. Selain itu, faktor keamanan juga perlu ditingkatkan, mengingat para nelayan kerap terganggu keamanannya dengan maraknya aksi pencurian ikan hasil tangkapan di pelabuhan. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00192 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Sayur di Surabaya Naik </TITLE>
<TEXT>
SURABAYA - Harga sayur-mayur seperti kentang, selada, dan cabai di Surabaya, naik tajam menyusul naiknya harga bahan bakar minyak (BBM). Harga sayur naik karena ongkos angkut dari daerah penghasil ke Surabaya naik dua kali lipat.
Berdasarkan pantauan Pembaruan di pasar-pasar tradisional, harga kentang sebelumnya Rp 4.000 naik menjadi Rp 7.000/kg, selada dari Rp 2.000 menjadi Rp 7.500/kg, dan cabai dari Rp 8.000 menjadi Rp 14.000/kg. 
Menurut pedagang, kenaikan harga itu karena ongkos angkut dari daerah penghasil naik dua kali lipat. Ongkos angkut dari Kediri ke Surabaya yang semula Rp 150.000 meningkat menjadi Rp 300.000. Karena harga mata dagangan itu sudah naik sejak dari daerah penghasil, maka pedagang besar dan pedagang eceran di Surabaya menyesuaikan harga. 
Sedang harga beras standar jenis IR 64 masih tetap Rp 3.000/kg. Demikian juga beras jenis bengawan belum mengalami kenaikan Rp 3.600/kg. Untuk minyak goreng curah naik dari Rp 4.000 menjadi Rp 5.000/kg. 

Yogyakarta
Di Yogyakarta, harga kebutuhan pokok masih tetap bertahan pada harga setelah naik pada Desember lalu. Sebelumnya, diharapkan harga tersebut kembali normal pada Januari ini. 
Namun harapan itu pupus dengan naiknya tarif beberapa kebutuhan masyarakat mulai awal Januari ini. 
Bahkan ada bahan pangan yang harganya terus naik. Misalnya gula pasir lokal yang sebelumnya Rp 3.900 per kg, menjadi Rp 4.100. Sedangkan gula impor dari Rp 4.000 per kg menjadi Rp 4.300. Begitu pula telur ayam negeri dari Rp 7.200 menjadi Rp 7.800 - Rp 8.000 per kg. Tomat dari Rp 2.000 per kg kini Rp 2.200.
Sedangkan sejumlah bahan pangan yang sudah naik pada Desember adalah bawang merah Rp 7.000 per kg, ayam potong Rp 12.000 per kg, daging sapi Rp 36.000 per kg, dan gula merah dari Rp 3.500 per kg menjadi Rp 5.000.
Kalangan pedagang di pasar Kranggan dan pasar Lempuyangan umumnya membenarkan tingginya harga bahan pangan saat ini akibat naiknya berbagai macam tarif. 

Grobogan
Sementara itu, harga eceran minyak tanah di Desa Dukuh, Kecamatan Gubug, Kabupaten Grobogan, mencapai Rp 1.200 per liter. Desa ini berjarak 7 km ke arah selatan dari jalan raya Semarang - Grobogan. 
Penduduk Dukuh, Lestari (35), yangditemui, Jumat (3/1) mengatakan, setiap bulannya ia memerlukan sedikitnya 15 liter minyak tanah. Minyak itu digunakan untuk memasak serta penerangan dengan petromaks. 
Harga minyak tanah naik terus, sementara penghasilan suaminya yang bekerja sebagai buruh tani tidak bertambah. Harga minyak tanah Rp 1.200 per liter sudah terjadi sejak Desember lalu. 
Pedagang minyak tanah di Pasar Gubug, Nyonya Sumiyati (65) mengatakan, para agen minyak tanah dari Semarang menjual langsung hingga ke desa-desa, seperti Desa Dukuh dan Tungu, Kecamatan Gubug. Di desa-desa itu ada pedagang yang menjadi pangkalan baru minyak tanah. Akibatnya, pangkalan minyak tanah yang telah lama beroperasi sepi pembeli.
Sumiyati menyatakan kaget bila harga minyak tanah mencapai Rp 1.200 per liter. Pada pertengahan Desember 2002 dia membeli minyak tanah dari agen di Semarang Rp 730 per liter. Tetapi pada Jumat (3/1) pagi harga itu telah menjadi Rp 900 per liter.
"Saya bingung mau jual dengan harga berapa. Biasanya saya jual cuma Rp 900 per liter. Kalau kulakan-nya sudah Rp 900, saya untung dari mana," katanya.
Naiknya harga solar dari Rp 1.550 menjadi Rp 1.890 per liter dikeluhkan para pedagang padi di Kecamatan Godong, Grobogan. Naiknya harga solar ini menyebabkan naiknya biaya penggilingan gabah. 
Tini (37), pedagang padi yang ditemui di penggilingan padi Jasa Mekar di Desa Harjowinangun, Kecamatan Godong, mengatakan, dengan naiknya harga solar biaya penggilingan padi naik dari biasanya Rp 700 per kg menjadi Rp 1.000. Hal itu menyebabkan dia rugi mencapai Rp 300.000 sampai Rp 500.000 sekali giling. Ia menggiling gabah sekaligus 6 hingga 6,5 ton.
Kerugian itu selain disebabkan naiknya biaya penggilingan juga rendemen gabah mencapai 35 persen. Artinya, satu kuintal (100 kg) gabah kering hanya menjadi 64 kg sampai 65 kg beras putih. 
Pengelola penggilingan Jasa Mekar, Suyadi, mengatakan, pengelola terpaksa menaikkan biaya penggilingan untuk mengejar harga solar. "Setiap giling enam ton gabah perlu 70 liter solar. Harga solar sekarang bahkan sudah lebih tinggi dari harga bensin," katanya. 
Sementara itu, pengelola SPBU di Jalan Ahmad Yani, Grobogan, Muji Pangestuti mengakui dalam sebulan terakhir, penjualan solar sepi pembeli. 
Konsumen SPBU satu-satunya di Kecamatan Gubug itu mayoritas adalah petani, yang membeli solar untuk operasional traktor pembajak sawah. 

Medan
Naiknya harga solar serta beberapa jenis tarif seperti listrik, dan telepon secara perlahan-lahan diikuti oleh kenaikan harga kebutuhan pokok di Kota Medan.
Berdasarkan pantauan Sabtu (4/1) pagi di sejumlah pasar di Medan seperti Pasar Simpang Limun dan Sukaramai, harga beberapa jenis bahan pokok naik 10 - 50 persen. 
Misalnya, ikan bawal putih dari Rp 2.500/kg menjadi Rp 4.000 - Rp 5.000 dan tongkol dari Rp 10.000 menjadi Rp 12.000/kg.
Harga daging sapi dari Rp 38.000 menjadi Rp 40.000 - Rp 41.000/kg serta daging ayam dari Rp 10.000 menjadi Rp 11.000 - Rp 12.000/kg.
Anie Nainggolan yang berbelanja di Pasar Simpang Limun Medan mengaku resah menanggapi kenaikan harga beberapa jenis kebutuhan pokok. 
Kenaikan itu sangat memberatkan masyarakat golongan menengah ke bawah. 
Apalagi dengan rencana kenaikan tarif angkutan harga barang-barang lainnya pasti naik. Bahkan beberapa angkutan umum di Medan sudah menaikkan ongkos sekitar Rp 100 - Rp 200. 
(080/037/135/HS/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00193 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Eks Pengungsi Timtim Masih di Tenda </TITLE>
<TEXT>
Menurut pengamatan Pembaruan di Kupang, Jumat (3/1) beberapa keluarga eks pengungsi yang mendiami kompleks GOR Flobamora, belakang RS Bhayangkara dan samping SPN Kupang, belum meninggalkan tenda darurat yang dihuni sejak meninggalkan Timtim pada 1999. Demikian pula eks pengungsi di kamp Noelbaki dan Tuapukan, belum ada yang membongkar tempat yang dihuninya.
Beberapa warga eks Timtim yang ditanya mengaku tidak tahu-menahu dengan kebijakan pemerintah tersebut. Meskipun diakui, informasi tentang kebijakan pemerintah itu sudah diketahui dari pemberitaan media cetak. Namun, belum ada pemberitahuan resmi dari pemerintah dan koordinator kamp.
Ny Soares mengakui, semula ada 65 kepala keluarga (KK) yang ditampung di GOR Flobamora dan kini tinggal 20 KK yang masih bertahan, setelah keluarga lainnya memilih pulang ke kampung halamannya di Timor Leste. Mereka memilih tetap tinggal dan menjadi Warga Negara Indonesia (WNI).
Ia mengaku telah membeli sebidang tanah untuk membangun rumah. Namun, hingga kini gajinya sebagai karyawan sebuah Puskesmas di Kota Kupang tidak mencukupi untuk membangun sebuah rumah yang layak huni. Diharapkan, tawaran resetlemen dari pemerintah dapat diganti dengan sejumlah uang yang bisa digunakan untuk membangun rumahnya.
Sementara itu, Thomas da Silva, yang menghuni kamp Noelbaki mengatakan, apapun kebijakan pemerintah hendaknya tetap menjunjung tinggi kesejahteraan dan hak-hak mereka sebagai WNI. Sebab, eks warga Timtim telah mengorbankan harta benda dan tanah kelahirannya untuk menjadi warga Indonesia. 
Hingga akhir Desember 2002 diperkirakan masih terdapat 9.805 KK atau 28.097 jiwa eks pengungsi Timtim yang mendiami barak-barak darurat yang dibangun di Kabupaten Kupang, Timor Tengah Selatan (TTS), Timor Tengah Utara (TTU), dan Belu. (120) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00194 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tekan Laju Penebangan Ilegal </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikatakan Kepala Dinas Kehutanan Pemprov Kalbar Ir Arman Malolongan kepada wartawan, Jumat (3/1).
Ia mengatakan, masalah penebangan ilegal sudah mencakup berbagai aspek kehidupan, seperti sosial ekonomi. Untuk itu diminta kepada semua pihak dapat bekerja sama untuk menyelesaikan masalah ini. Untuk menyelesaikannya diperlukan waktu yang cukup lama. 
Dikatakan, dalam upaya pemberantasan penebangan ilegal, yang perlu dilakukan sekarang ini, bagaimana menahan laju atau kecepatannya. Sebab jika langsung diberantas atau dihentikan maka hal itu memerlukan pengorbanan yang cukup besar.
Dikatakan demikian karena hingga saat ini belum ada sektor lain yang dapat menggantikan penebangan kayu sebagai mata pencaharian sebagian warga di Kalbar. Sementara laju pertumbuhan angkatan kerja tidak sebanding dengan jumlah lapangan kerja yang tersedia. Dalam upaya menekan laju penebangan ilegal, yang perlu dilakukan adalah bagaimana upaya memanfaatkan hasil hutan secara ekonomi menguntungkan masyarakat dan secara ekologi tidak merusak lingkungan.
Ia mengatakan, dalam upaya penyelesaian masalah ini antara pemerintah pusat, provinsi dan kabupaten terkesan tidak harmonis. Akibatnya kerusakan lingkungan semakin bertambah. Untuk itu hendaknya pusat, provinsi dan kabupaten melakukan kerja sama dan koordinasi yang baik. 
Di sisi lain, dia mengatakan, beberapa waktu yang lalu tim gabungan dari pusat yang terdiri dari beberapa instansi terkait melakukan pemeriksaan ke Provinsi Kalbar. Tim itu menemukan bahwa di beberapa kabupaten seperti Sanggau, Sintang, dan Kapuashulu pengelolaan HPHH 100 hektare masih tetap berjalan. Khususnya di Kabupaten Sintang sekitar 400 unit HPHH masih aktif.
Padahal, sejak April 2002 surat keputusan tentang pemberlakukan HPHH 100 hektare sudah dicabut. Namun, Pemerintah Kabupaten Sintang, Sanggau, dan Kapuashulu belum mencabut izin HPHH tersebut. 

Pacitan
Sementara itu, kasus pencurian kayu di hutan produksi milik negara di Kabupaten Pacitan, Jawa Timur, relatif sangat kecil. Hal itu dikarenakan luas hutan produksi sempit, hanya sekitar 1.520 hektare dan tidak didukung infrastruktur karena hanya ada tiga jalur lintas untuk keluar dari Pacitan.
Hal itu disampaikan oleh Bupati Pacitan Soetrisno dalam Diskusi Penanganan Lahan Kritis di Pacitan di Surabaya, Kamis (2/1) petang. 
Dikemukakan, untuk keluar dari wilayah Pacitan hanya tersedia tiga jalur jalan, misalnya Pacitan - Ponorogo dengan kondisi jalan yang berkelok-kelok. Sedangkan dua lainnya melalui Sidomoro dan Soko yang kondisi jalannya sangat sempit.
Menurutnya, justru hutan milik rakyat sangat luas mencapai 52.940 hektare, tetapi hampir separo diantaranya atau sekitar 29.000 hektare dalam keadaan sangat kritis. 
Untuk mengoptimalkan pengelolaan lahan kritis serta mengindari terjadinya bahaya tanah longsor pada musim hujan dan kekurangan air pada musim kemarau, sejak Februari 2002 sudah dicanangkan gerakan pembibitan beberapa jenis tanaman seperti jati, mahoni, sengon, dan akasia untuk ditanam di lahan kritis tersebut. Sampai saat ini sudah ditanam 1,2 juta bibit yang dibeli oleh warga dengan bantuan Pemkab Pacitan.(146/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00195 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Angkutan Umum Sudah Naikkan Tarif </TITLE>
<TEXT>
Kenaikan tarif tersebut berkisar antara Rp 250 hingga Rp 500. Tarif untuk jurusan Penggaron-Johar yang biasanya Rp 2.500 kini naik menjadi Rp 3.000. Sedangkan Simpanglima-Kiai Saleh yang biasanya Rp 1.000 naik menjadi Rp 1.500. Sedangkan tarif untuk Johar-Sampangan yang semula Rp 2.500 kini menjadi Rp 3.000. 
Sejumlah awak angkutan yang ditemui mengaku, terpaksa menaikkan tarif karena harga BBM sudah lebih dulu naik. Dengan kenaikan BBM, mereka mengaku bos pemilik angkutan kota ada yang sudah menaikkan uang setoran dari biasanya. Kenaikan setoran berkisar antara Rp 30.000 hingga Rp 50.000.
Menanggapi masalah ini, Ketua DPD Organisasi Gabungan Angkutan Darat (Organda) Jateng, Budi Anggoro, menyatakan, pihaknya tidak bisa melarang awak angkutan kota yang menaikkan tarif terlebih dahulu sebelum tarif baru resmi diumumkan pemerintah daerah. 
Menurut Budi, jika ada angkota yang sudah menaikkan tarif, pihaknya tak dapat berbuat banyak karena di lapangan sulit dipantau. Pihaknya hanya bisa mengimbau pengusaha agar tidak menaikkan tarif terlebih dahulu sebelum ada keputusan resmi dari pemerintah.
Organda Jateng sendiri saat ini masih terus menghitung-hitung persentase kenaikan, sebagai usulan kenaikan tarif kepada pemerintah daerah. Dia mengungkapkan, sebelumnya sudah ada keputusan Gubernur Jateng No 550/53/2002 yang menyebutkan bahwa tarif angkutan naik 20 persen dari Rp 62 per km per penumpang menjadi Rp 74,40 km.
Kenaikan tarif tersebut, menurutnya belum banyak diberlakukan oleh pengusaha angkutan, sehingga jika sekarang ada yang menaikkan tarif, dinilai masih wajar. 

Belum Ada Ketentuan
Dari Yogyakarta dilaporkan, sampai Sabtu (4/1) pagi belum ada ketentuan baku mengenai besarnya tarif angkutan umum. Sebagai solusi sejumlah awak angkutan umum memberlakukan tarif dengan kenaikan seperti saat Lebaran.
Beberapa anggota masyarakat yang secara rutin menggunakan jasa bus AKAP maupun AKDP yang dihubungi mengatakan, awak bus tetap memberlakukan tarif tinggi seperti saat Lebaran yaitu berkisar 20 persen dari tarif normal yang ditentukan.
Ny Budiarti BSc, seorang PNS yang setiap hari naik bus dari Klaten ke Yogya mengatakan, tarif normal Rp 1.500 tapi karena menjelang Lebaran ada ketentuan pengganti tuslah tarif naik menjadi Rp 2.000. Tarif itu mestinya turun setelah hari raya, tapi kenyataannya sampai Jumat (3/1) tetap diberlakukan.
Hal yang sama dikeluhkan penumpang bus Yogya-Wonosari, kenaikan Rp 500 per orang tetap bertahan sampai sekarang. Sedangkan tarif angkutan kota di Yogya yang mestinya Rp 1.000 per orang dan Rp 500 untuk pelajar/mahasiswa beberapa di antaranya sudah dinaikkan.
Ketua Organda DIY, Jonny Sunu Bramantyo ketika dihubungi wartawan mengatakan, pihaknya sudah mengimbau agar awak bus jangan menaikkan tarif sebelum ada ketentuan. "Kami segera mengadakan rapat untuk mengevaluasi perlu tidaknya tarif angkutan dinaikkan," katanya.

Belum Naik 
Sementara itu, Kepala Dinas Perhubungan Nanggroe Aceh Darussalam (NAD), Ir Ridwan Husin menyatakan, meski pemerintah pusat telah menaikkan harga BBM, pemerintah daerah dan pengusaha angkutan di Aceh belum menaikan tarif angkutan.
"Pihak Dishub NAD bersama pengusaha akan membahas ketentuan baru itu dengan mengadakan rapat khusus dengan pihak Organda menyangkut kenaikan tarif angkutan umum pada Rabu (8/10) mendatang," ujar Ir Ridwan Husin kepada wartawan di ruang kerjanya, Jumat (3/1).
Menurutnya hingga saat ini belum ada laporan dari pihak Organda yang menyatakan angkutan umum sudah menaikkan tarif angkutan, sehubungan dengan kenaikan BBM. Ia mengakui, kenaikan harga BBM sangat berpengaruh kepada pengusaha angkutan umum di NAD. 
(142/037/MH/M-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00196 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS </TITLE>
<TEXT>
HUJAN lebat dua hari terakhir ini mengakibatkan jebolnya tanggul Sungai (Kali) Mlinjo, yang berhulu di puncak Gunung Kelud dan Gunung Wilis, Kabupaten Kediri, Jawa Timur. 
Jebolnya tanggul Kali Mlinjo, yang melintas di Desa Gambyok dan Desa Ngeblak, Kecamatan Grogol, Kabupaten Kediri, mengakibatkan ratusan rumah penduduk, dua gedung SD, dan lebih dari 50 ha sawah terendam, Jumat (3/1). 
Suparno, petugas operator radio komunikasi Orari milik Satkor PB Pemkab Kediri, yang dikonfirmasi, Sabtu (4/1) pagi, menyebutkan, tidak ada korban jiwa akibat jebolnya tanggul sungai tersebut. Genangan mulai surut. 
Di Gresik pada waktu hampir bersamaan, akibat hujan lebat sepanjang Jumat membuat tanggul Kali Lamong, anak Bengawan Solo yang melintas di Desa Munggugianti, Kecamatan Benjeng, jebol. Akibatnya, sekitar 30 ha sawah penduduk terendam 30-45 cm.
Baik di Kediri maupun Gresik masing-masing penduduk desa setempat bergotong-royong menutup tanggul yang jebol dengan karung goni berisi pasir atau tanah. 
Sementara itu, Andrianto (13), warga Dusun Karanggeneng, Kelurahan Margomulyo, Kecamatan Kota, Kabupaten Ngawi, yang hilang, Kamis (2/1) lalu, ditemukan tewas di alur Sungai Madiun, Sabtu pagi. 
Menurut Kasat Reserse Polres Ngawi AKP Eko Condro Wasisto, sesuai keterangan teman-teman Andrianto, korban terseret arus sungai yang deras saat mandi di sungai itu. (070) 

Bantuan PT Timah untuk Masyarakat

BANTUAN PT Timah kepada masyarakat di lingkungan operasional penambangan di wilayah Bangka Belitung dan Kundur (Riau) selama 2002 melalui program community development (CD) dan Pengembangan Usaha Kecil dan Koperasi (PUKK) sebanyak Rp 2,7 miliar. Khusus untuk program CD senilai Rp 685.838.300, meliputi bidang pendidikan, keagamaan, pertanian, perkebunan, perternakan, kesehatan, sarana umum, olahraga dan keamanan lingkungan yang pelaksanaannya berdasarkan surat keputusan Menteri Negara BUMN Nomor S-366/M-MBU/2002.
Kepala Humas PT Timah Drs Abrun Abubakar kepada Pembaruan, baru-baru ini, mengatakan, bantuan CD merupakan sumbangan khusus bersifat hibah. Walaupun bisnis pertimahan kurang menguntungkan akhir-akhir ini manajemen PT Timah masih tetap peduli terhadap keadaan sosial masyarakat, 
Kepala Pengembangan Usaha Kecil dan Koperasi (PUKK) dan CD PT Timah, Ir Bambang Hs, mengatakan, program CD bersifat bantuan murni atau hibah. Selain itu masih ada lagi bantuan bergulir untuk jenis usaha kecil, melalui program PUKK yang terdiri dari bidang perdagangan, industri, jasa, peternakan, koperasi, dan nelayan. 
Bantuan itu adalah pinjaman lunak yang harus dikembalikan untuk digulirkan lagi. Sampai dengan akhir Desember 2002 bantuan PUKK yang telah disalurkan di wilayah Bangka Rp 458.050.000, Kabupaten Belitung Rp 496.000.000, dan di Kota Pangkalpinang Rp 1.135.200.000. 
Sedangkan untuk luar daerah Provinsi Bangka Belitung, seperti Jakarta, bantuan CD dan PUKK direncanakan pada tahun 2003 sebesar Rp 130 juta. Dana itu diprioritaskan untuk pengusaha kecil, menengah, dan koperasi. 
Menurut Bambang, tingkat keberhasilan program PUKK dalam pengembangan usaha secara fisik menggembirakan, namun dari sudut pengembalian dana baru sekitar 60 persen. Dana tersebut digulirkan lagi kepada yang membutuhkan pada tahun berikutnya.
Warga yang memanfaatkan dana PUKK dengan baik umumnya mengelola usaha kecil yang mendapat pinjaman Rp 5 juta. Di antaranya, pandai besi/bubut, warung, dan nelayan. (055)

Ditolak, Mendaftar Jadi Balon Bupati Banyumas 

KETUA DPC PDI Perjuangan Banyumas, Jawa Tengah, Herman, menolak pendaftaran dr Tri Walyu Basuki sebagai bakal calon (balon) Bupati Banyumas periode 2003-2008 melalui PDI-P.
Penolakan yang dilakukan DPC ini mengingat Tri Waluyo yang saat ini masih menjabat sebagai Ketua DPRD Banyumas, sedang berperkara pidana di pengadilan. Selain itu dalam surat Keputusan (SK) DPP PDI-P No. 221 yang ditandatangani Ketua Umum Megawati Soekarnoputri, disebutkan, dr Tri telah diberhentikan dari keanggotaan PDI-P.
"Kami juga telah koordinasi dengan DPD PDI-P Jawa Tengah. Jadi penolakan kami terhadap dr Tri Waluyo tidak kami lakukan sendiri," ujar Herman kepada Pembaruan, Kamis (2/1) pagi.
Dalam kesempatan terpisah, dr Tri mengatakan, penolakan dirinya dalam pencalonannya sebagai bupati adalah satu bentuk pelanggaran. Menurut dia, DPC tidak berhak melarangnya, karena pemilihan kepala daerah (pilkada) adalah proses politik. Seharusnya DPC menerima balon dari siapa pun, kemudian DPC meneruskannya ke DPP untuk mendapat rekomendasi.
Dia juga menyatakan heran mengapa calon lain di luar kader bisa mendaftar, sedang kader PDI-P sendiri ditolak.
Para balon di luar kader yang mencalonkan diri melalui PDI-P antara lain, Kolonel Laut Kusmandar (anggota DPRD DKI Jakarta), Bambang Priyono (mantan Ketua AMPI Jateng, kini Sekda Banyumas), Winarni (karyawan PT Telkom Purwokerto), dan Bambang Widodo (Dosen Universitas Soedirman) .
Sejak akhir 2002 sampai sekarang ini suhu politik di Banyumas memanas, terutama dalam rangka pilkada. Saat ini sudah tercatat 13 balon bupati dan 2 balon wakil bupati yang mendaftarkan diri lewat PDI-P Banyumas. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00197 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Bank di Italia Siap Selamatkan Lazio </TITLE>
<TEXT>
AFP/GABRIEL BOUYS
MERAYAKAN GOL - Para pemain Lazio merayakan gol yang dicetak pemain asal Argentina Claudio Lopez ke gawang Bologna dalam lanjutan Liga Italia, 22 Desember lalu.

ROMA - Sejumlah bank di Italia setuju untuk menyelamatkan klub elite Seri A Liga Italia "Biancoceleste" Lazio dengan cara memberikan pinjaman sebesar US$ 20.75 juta, Jumat (3/1). 
Bank-bank tersebut berpendapat, pinjaman sejumlah itu kemungkinan bisa melepaskan Lazio dari krisis keuangan yang kini sedang menghimpit mereka. 
Saat ini, Lazio benar-benar sedang dalam kesulitan besar. Kalau tidak ada bantuan atau kucuran dana dari luar, bukan tidak mungkin Lazio akan bangkrut.
Selain harus segera membayar pinjaman yang dilakukan perusahaan makanan grup Cirio -perusahaan yang memiliki saham terbesar di Lazio, klub asal Kota Roma itu juga harus segera membayar gaji para pemainnya yang belum dibayarkan sejak Juni lalu. Yang jelas, saat ini, klub yang untuk sementara bertengger di urutan ketiga klasemen sementara di bawah AC Milan dan Inter Milan itu membutuhkan suntikan dana. Atas kesulitan itu, mereka kehilangan peluang terbaiknya pada pasar transfer pemain di awal tahun 2003 ini.
Sebenarnya, bukan masalah keuangan saja yang membelit Lazio. Yang paling menggemparkan lagi, Presiden klub Lazio, Sergio Cragnotti, menyatakan akan mengundurkan diri dari jabatannya itu. Ada yang menyebutkan pernyataan pengunduran diri itu dilakukan karena Sergio Cragnotti berada di bawah tekanan. Tetapi, sinyalemen itu keliru, karena ternyata Cragnotti juga meninggalkan pertemuan yang dilakukan oleh para petinggi Lazio, Jumat (3/1), kemudian posisinya diserahkan kepada salah satu pengacarannya Ugo Longo.

Tinggalkan Juventus
Terlepas dari masalah keuangan Lazio, di Italia juga tersebar isu bahwa penyerang asal Prancis yang menjadi top scorer Liga Italia Seri A 2001/2002, David Trezeguet akan meninggalkan Juventus. Nada santer yang tersirat, Trezeguet akan pindah ke klub "raksasa" Spanyol Barcelona.
Berita itu muncul karena Trezeguet sedang melakukan kontrak baru yang saat ini sedang dalam proses di kubu Juventus. Pihak Juventus melalui wakil presidennya Roberto Bettega mengaku pihaknya masih ingin mempertahankan Trezeguet. Tetapi, apabila Trezeguet meminta kenaikan gaji yang cukup drastis, pihak "si Nyonya Tua" Sepertinya sangat keberatan mengingat saat ini setiap klub di Italia harus melakukan pengetatan dalam mengeluarkan dana.
Yang membahayakan, justru kenaikan gajilah yang diinginkan Trezeguet. "Saya masih ada kontrak hingga 2005 dan rasanya saya telah melakukan yang terbaik untuk klub ini. Untuk itu, saya merasa pantas memperoleh ganjaran atas segala usaha itu," ujar dia.
Untuk sementara ini Bettega belum berani memberikan jaminan apa-apa. Dia hanya mengatakan akan mencoba mencari jalan keluar terbaik terhadap kedua belah pihak. "Kami mesti berhati-hati dalam melakukan proses ini," ujar dia.Apabila permintaan Trezeguet tidak dipenuhi, Juventus akan bersikap diam. Artinya, kalau pun akhirnya Trezeguet menyatakan hengkang berarti Juventus tetap akan memperoleh keuntungan besar dari hasil penjualannya. Apalagi kalau melihat kondisi klub yang sangat berminat membeli Trezeguet adalah Barcelona. Kabarnya, Barcelona siap meladeni tawaran harga yang diminta Juventus untuk seorang Trezeguet yaitu sebesar 40 juta pound.
Ketertarikan Barcelona terhadap Trezeguet bisa dicermati berdasarkan ucapan direktur olahraganya Xavier Perez Farguuell.
 Menurutnya, pihaknya akan melakukan semua hal yang memungkin untuk mendapatkan Trezeguet.
Bagi Juventus, kehilangan Trezeguet bukan berarti akan kehilangan kekuatan. Juventus adalah klub di dunia yang sangat jeli dalam melihat talenta-talenta muda. Terbukti, Juventus tetap tangguh meskkipun mereka pernah kehilangan pemain setangguh Roberto Baggio atau Zinedine Zidane. Singkatnya, Juventus tidak pernah ingin mengikat pemainnya seumur hidup.
"Kebijakan kami masih berlanjut yakni membeli pemain-pemain masa depan. Ingat, waktu kami membawa Zidane, Trezeguet, Henry, dan Tudor, mereka masih berusia muda dan belum mapan seperti sekarang," kata Bettega. 
(Rtr/AP/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00198 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Wenger Istirahatkan Pemain Bintangnya </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Pelatih klub juara Liga Inggris dan Piala FA 2001/2002 "The Gunners" Arsenal, Arsene Wenger akan mengistirahatkan sejumlah pemain bintangnya untuk menghadapi tantangan klub divisi tiga Oxford dalam pertandingan putaran ketiga Piala FA 2002/2003 di Stadion Highbury, London, Sabtu (4/1).
Dari beberapa pemain yang diistirahatkan tersebut salah satu di antaranya adalah "mesin gol" asal Prancis Thierry Henry. Henry memang tidak mungkin bisa dimainkan setelah menderita cedera yang tidak terlalu parah pada otot pahanya.
Pemain-pemain lainnya yang namanya masuk dalam daftar tak dimainkan adalah Patrick Vieira, Ashley Cole, Gilberto Silva, dan Robert Pires. Bahkan, bukan tidak mustahil, pemain belakang nasional Inggris Sol Campbell juga tidak diturunkan. Kelima pemain ini tidak dimainkan bukan karena cedera tetapi sengaja diistirahatkan.
Sementara pemain-pemain kunci yang cedera adalah Ray parlour yang menerita cedera pada otot paha, Frederik Ljungberk terkena flu, dan Pascal Cygan yang cedera otot. Sedangkan Edu mungkin akan diturunkan setelah pulih dari cederanya.
Edu akan dimainkan bersama-sama dengan Francis Jeffers, Kanu, Matthew Upson, Kolo Toure, Oleg Luzhny, dan Giovannu van Bronckhorst
Meskipun tidak menurunkan kekuatan lapis pertamanya, Wenger tetap yakin timnya bakal memenangkan pertandingan ini. Apalagi Oxford juga tidak bisa menurunkan pemain tengah andalannya James Hunt yang mengalami cedera ketika timnya bertanding melawan Bournemouth di Rushden, baru lalu.
Untungnya, absennya Hunt dibarengi oleh hadinya pemain inti Oxford lainnya yaitu David Savage (cedera otot paha) dan pemain belakang Matt Robinson (pergelangan kaki). Sementara Jamie Brooks masih belum bisa bermain setelah terserang virus.
Selain Arsenal, klub-klub elite Inggris lainnya yang juga akan tampil dalam pertandingan ini adalah Manchester United, Blackburn, Leeds, Tottenham Hotspur, Everton, Chelsea, Middlesbrough, dan Liverpool.
Hanya saja, dalam pertandingan ini, Blackburn, Chelsea, dan Hotspur harus mengarungi pertandingan berat karena mereka menghadapi klub anggota divisi utama Liga Inggris lainnya. Blackburn menghadapi tuan rumah Aston Villa di Stadion Villa Park, sedangkan Chelsea menjamu Middlesbrough di Stadion Stamford Bridge. Sementara Hotspur akan bertanding di kandang Southampton.
Sementara Manchester United sendiri akan menghadapi klub divisi satu Portsmouth di Stadion Old Trafford. Leeds dijamu Scunthorpe (divisi tiga) dan Everton bertandang ke kandang Shrewsbury (divisi tiga).
Sementara Liverpool yang baru saja menerita kekalahan keenam dari 10 pertandingan terakhirnya di arena Liga Inggris, baru akan bermain pada hari Minggu (5/1). Klub asuhan pelatih Gerrard Houllier ini dijamu klub divisi utama lainnya Manchester City di Stadion Maine Road.
Mengenai Liverpool, pelatih Houllier meminta anak asuhannya untuk menunjukkan daya juangnya dan segera mengakhiri hasil terburuk mereka dalam sejarah Liga Inggris sejak tahun 1953-1954.
"Sekarang mungkin saatnya kami tegak dan berjuang lebih keras. Saya pikir para pemain secara umum akan meyakini bahwa mereka mampu membalikkan keadaan. Mereka mungkin terluka seperti kami dan para suporter," ujar Houllier.
Dia menambahkan, "Kami harus memperkuat kebersamaan dan bekerja lebih keras. Inilah saatnya untuk mempertajam komitmen untuk mencapai apa yang kami inginkan dan memeriksa siapa yang mampu lewat dan memberikan hasil pada kami."
Meskipun prestasi Liverpool sedang kritis, Houllier pelatih Eropa yang paling dihormati, dan pria yang membawa Liverpool merebut juara Piala FA, Liga dan Piala UEFA pada 2001, tidak berada dalam posisi dipertanyakan. Posisinya tetap aman.

Semifinal di Wembley
Terlepas dari akan berlangsungnya pertandingan putaran ketiga, Asosiasi Sepakbola Inggris (FA) sudah menkonfirmasikan bahwa partai semifinal Piala FA akan digelar di stadion keramat, Wembey yang perenovasiannya sudah mencapai tahap akhir.
Menurut FA, sebagaimana sudah menjadi tradisi selama 30 tahun, Stadion Wembley bukan saja dipakai untuk pertandingan yang dilakukan tim nasional Inggris tetapi juga Piala FA.
FA berpendapat, dipilihnya Wembley karena mereka melihat akan banyak penonton yang menyaksikan partai semifinal. (Rtr/AP/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00199 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Deltras Diperkuat Budi Sudarsono </TITLE>
<TEXT>
SURABAYA - Deltra Putra Sidoarjo (Deltras) dipastikan diperkuat mantan pemain Persija Budi Sudarsono dalam kompetisi Liga Indonesia 2003. 
Pemain nasional yang terakhir memperkuat Tim Nasional Indonesia di Piala Tiger bersama-sama I Putu Gede diharapkan segera bergabung, untuk mempersiapkan diri menghadapi tuan rumah Perseden Denpasar pada pertandingan awal Liga Indonesia di Denpasar, Minggu (12/1).
Pelatih Ultras Suharno menjelaskan, kehadiran Budi Sudarsono sangat diperlukan, karena dipastikan tidak diperkuat dua pemain asal Brasil, Eduardo Chacon dan Michel Adolfo yang belum mendapatkan International Transfer Certificate (ITC) yang menjadi salah satu syarat dari PSSI bagi pemain asing. Dua pemain asing yang sempat diturunkan saat Piala Gubernur Jatim, mampu mengatur irama permainan tim.
Diakuinya, dua pemain nasional Budi Sudarsono dan Putu Gede masih dalam proses recovery dari cidera saat memperkuat tim nasional.
Budi Sudarsono akan dipadukan dengan Michel Adolfo, jika ITC-nya sudah keluar, atau digabungkan dengan pemain asing lainnya Michael Babouaken. Sedangkan Putu Gede akan ditempatkan sebagai pemain gelandang serang, karena dianggap memiliki kemampuan tehnis dan mampu memimpin timnya.

Juara Bertahan
Sementara itu juara bertahan Petrokimia Putra Gresik yang sebelumnya hanya dilatih oleh dua asisten pelatih Sanusi Rachman dan Rubiyanto , sejak kamis sudah dilatih kembali oleh pelatih asing Sergei Dubrovin.
Manejer ttim Petrokimia Putra Gresik, Imam Supardi menjelaskan, sudah dipastikan dalam pertandingan awal putaran pewrtama, tidak akan diperkuat beberapa pemain pilar seperti yance Katehokang yang sedang dalam penyembuhan setelah operasi usus buntu, serta Fabiano dan Aries Budi Prasetyo yang cidera pahan dan engkel saat bertanding di Piala Gubernur Jatim, dan Rodrigo Santos mengalami luka-luka di sela-sela jari kaki akibat jamur air. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00200 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PAUL-HENRI MATHIEU </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Petenis Prancis Paul-Henri Mathieu gagal mengikuti turnamen tenis Australia Terbuka karena cedera paha yang masih terus membekapnya. Cedera itu didapat saat dia dikalahkan petenis Rusia Mikhail Youzhny pada Piala Davis bulan lalu. Pada saat itu, Mathieu yang sudah memimpin 2-0, akhirnya dikalahkan Youzhny pada tiga set berikutnya sehingga Rusia meraih Piala Davis untuk pertama kalinya.
''Saya tidak akan bermain di Australia Terbuka. Saya sudah pikirkan semunya,'' kata Mathieu dalam situs pribadinya seperti dikutip situs BBC. 
''Pemulihan cedera paha saya ternyata membutuhkan waktu yang lebih lama dari yang saya harapkan,'' tambahnya. 
Padahal, petenis berusia 20 tahun yang merupakan juara Kremlin Cup dan Lyon Open ini, diperkirakan akan menjadi salah satu petenis yang akan bersinar di tahun 2003. 
Dengan absennya Mathieu, maka Australia akan kehilangan beberapa bintang. Sebelumnya, Greg Rusedski dari Inggris juga menyatakan mundur dari Australia Terbuka karena merasa belum bugar setelah menjalani operasi.
Selain mereka, beberapa petenis top seperti Pete Sampras, Tim Henman, Tommy Haas, dan Magnus Norman juga dipastikan absen. 
Di bagian putri pada turnamen grand slam pertama yang di akan Melbourne 13 Januari itu juga kehilangan bintangnya, seperti Jelena Dokic, dan juga Martina Hingis, yang masih menderita cedera. (bbcsport/W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00201 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tinju Dunia Digelar di Bali </TITLE>
<TEXT>
Tourino dalam kesempatan itu menyatakan pihaknya sudah menghubungi IBO untuk pelaksanaan memperebutkan sabuk juara dunia tersebut. Mereka memastikan bahwa kedua petinju tersebut bisa bertarung untuk memperebutkan sabuk yang lowong tuturnya.
Menurut Tourino untuk menguji kesiapan, Abrin Matta akan melakukan pertandingan pemanasan melawan petinju Noldy Manakane pada pertandingan tinju profesional SCTV Boxing di Studio SCTV Jakarta, Sabtu (4/1).
Ia mengakui, Abrin dalam uji tanding akan berlaga pada kelas terbang (50,8kg) dan bukan pada kelas terbang mini.
"Tidak ada masalah naik dua kelas pada pertandingan uji coba ini, yang penting dia (Abrin) siap untuk naik ring," ujar Tourino.
Kemungkinan Abrin mengalami kalah KO melawan Noldy Manakane, Tourino memberikan ultimatum bahwa yang bersangkutan dapat digagalkan untuk memperebutkan gelar juara tinju dunia versi IBO tersebut.
"Ini ujian yang cukup berat bagi Abrin, tapi harus dilakukan agar tidak memalukan petinju Indonesia lainnya," kata promotor itu.

Bali Siap
Sementara menurut Tourino, Ketua ATI Bali, Andre Hadinata, sudah menyatakan mereka siap melaksanakan event besar itu. Tourino sudah menyampaikan beberapa informasih mengenai pelaksanaan itu kepada ATI Bali.
Menurut dia, tempat pelaksanaan kejuaraan dunia itu kemungkina di Hotel Seraton dan Planet Hollywod. "Tetapi dua lokasi ini juga belum pasti, dan masih perlu koordinasi dengan instansi terkait termasuk Pemda Bali," ujarnya.

ATI Kepri
Ketua Umum ATI, Manahan Sitomorang menyatakan, pihaknya selain mempersiapkan event tinju dunia di Bali juga akan memberikan mandat kepada Robin Hutagalung SH untuk membentuk ATI di daerah kepulauan Riau (Kepri).
"Mandatnya telah diterima Robin Hutagalung hari Jumat (3/1) dan akan segera mungkin membentuknya," katanya.
Robin Hutagalung menyambut baik dengan adanya gagasan dari ATI Pusat untuk membentuk organisasi tinju di daerah kepulauannya, mengingat daerah tersebut dalam waktu dekat akan menjadi propinsi.
"Ini langkah awal dari rencana Kepri menjadi propinsi dan lebih baik lebih awal memasang papan nama dan selanjutnya baru menyusun program kerja karena petinju saat ini sudah banyak bermunculan di daerah ini," kata Robin.
Ia berharap, pada Maret atau April mendatang, di Kepulauan Riau akan digelar pertandingan tinju nasional dan internasional. (W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00202 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Panahan di Persimpangan Jalan </TITLE>
<TEXT>
Ungkapan ini kongkritnya berarti, panahan sudah tidak tahu mau berjalan ke mana. Hendak berjalan ke kanan, tetapi dalam kondisi apa daya, mau ke kiri, ataupun maju ke depan, semuanya dalam keadaan serba salah. Sumber pokoknya terletak pada masalah pendanaan, yang berakibat induk organisasi itu bekerja tidak efektif dan maksimal. Demikian pula pembinaan prestasinya terseok-seok. Yang terlihat pimpinan jarang menghadiri kegiatan-kegitan penting seperti Pelatnas, dan banyak lagi hal-hal lain yang mengganggu aktifitas induk organisasi itu.
Beberapa tokoh panahan nasional yang diwawancarai satupun hampir tidak bisa berjalan dengan kepala tegak pada waktu mereka ditanya soal PB Perpani (Persatuan Panahan Indonesia) baik mengenai organisasi, pembinaan prestasi, dan pendanaannya.
Ketidaksanggupan mengangkat kepala itu, karena semuanya sedang memikirkan nasib PB Perpani ke depan. Minimal nasib pada periode berikutnya (2002-2006). Tak ada yang merasa ada kejelasan, atau kepastian nasib. Yang pertama, mereka sedang memikirkan siapa pengganti Ketua Umum PB Perpani yang lama Hayono Isman, yang akan digantikan dalam Munas Perpani yang rencananya berlangsung Juni 2002 lalu, tetapi hingga sekarang belum ada kejelasan pelaksanannya ini. 
Kedua, mengenai organisasi. PB Perpani sendiri sebagai induk organisasi yang membawahi 27 Pengda, belakangan sudah mulai tak sehat. Pangkalnya karena tidak mempunyai dana yang cukup signifikan untuk membiayai kegiatan-kegiatan rutinitas, seperti pelaksanan Kejurnas, ujicoba, pengiriman atlet mengikuti turnamen internasional, dan masih banyak lagi lainnya. 
Ketiga, ketidaksanggupan mengangkat kepada itu juga didasari oleh pelaksanan Musyawarah Nasional (Munas) Perpani yang tertunda-tunda. Semula pelaksanaan Munas sudah harus dilakukan pada Juni 2002 yang lalu. Jawa Barat ketika itu bersedia melaksanakannya, tetapi belakangan menolak. Lalu tak ada daerah lain yang menawarkan diri, sehingga mau tidak mau, PB Perpani harus mengambil alih pelaksanaannya. 

Belum Ada Kejelasan
Namun hingga saat ini belum ada tanda-tanda induk organisasi itu melaksanakan Munas sekaligus Kejurnas. Terakhir disebut-sebut, PB Perpani akan melaksanakan pada Februari 2003, tetapi belum ada kejelasannya juga. Padahal, beberapa rententan kegiatan penting seperti persiapan Pelatnas SEA Games, mengikuti sirkuit panahan Asia, dan pra kwalifikasi Olimpiade, semuanya didasari oleh pelaksanaan Kejurnas. Bila Kejurnas tidak dilaksanakan pada Februari, secara otomatis akan mengganggu jajalannya pelaksanaan kegiatan yang lainya. Contohnya, untuk Pelatnas harus ada tolok ukur prestasi, demikian juga untuk mengirim ke sirkuit Asia, pra kwalifikasi Olimpide, semua ada ukurannya yakni pada Kejurnas. Bila itu tidak dilaksanakan pada Februari mendatang dapat dipastikan semua kegiatan akan terbengkelai. Karena itu mau tidak mau PB Perpani harus melaksanakan Munas dan Kejurnas pada Februari mendatang. 
Selain persoalan di atas, yang tidak kalah pentingnya adalah siapa yang mau menggantikan Hayono Isman. Tidak ada satupun figur yang mau menjabat sebagai ketua umum PB Perpani. Alasannya, menjadi ketua itu banyak pengorbanannya. Tidak serperti dulu, yang masih gampang mencari dana, sekarang sudah begitu sulit, apalagi panahan termasuk olahraga yang statis dan tidak bisa dijual ke sponsor.
Sementara Hayono Isman sendiri sudah menyatakan tidak akan memimpin lagi. Hal ini bisa terlihat dari ucapannya pada waktu menerima atlet Asian Games akhir November lalu. Ketika itu, Hayono sudah mengisyaratkan bahwa dia sebenarnya lebih menginginkan induk organisasi olahraga, terutapa PB Perpani, dipimpin oleh perusahaan besar, bukan oleh figur tertentu. Wacana itu dilontarkan Hayono di depan Ketua Umum KONI Pusat, Wismoyo Arismunandar. Tetapi wacana itu ternyata baru sebatas slogan saja. Bagi PB Perpani, akan lebih sehat apabila induk organisasi itu dipimpin oleh sebuah perusahaan besar. Hayono menyatakan hal itu berdasarkan pada kenyataan selama dia memimpin induk organisasi itu. Hampir tidak ada pengusaha yang mau membantu kegitan PB Perpani.
Karena tidak ada dana, maka prestasi panahan beberapa tahun belakanga ini juga tidak bisa diharapan bersaing keras dengan negara-negara lain. Bahkan dengan negara di tingkat Asean saja, kita sudah mulai mengalami kesulitan. Pemandangan ini sangat kontras dengan kenyataan prestasi panahan Indonesia lima belas tahun yang lalu, yang bisa meraih medali perak di Olimpiade dan Asian Games. Pada tahun 2002 lalu di Asian Games prestasi Indonesia sudah tak berarti apa-apa. Mencari Bapak Angkat adalah cara yang tepat, agar panahan Indonesia tidak lagi berada di persimpangan jalan. 

PEMBARUAN/MIKE WANGGE 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00203 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Gambill Bertemu Koubek di Final </TITLE>
<TEXT>
AFP/GREG WOOD
BERCANDA - Petenis nomor satu dunia Serena William (kiri) dari Amerika Serikat bercanda dengan rekan satu negaranya James Blake (kanan) saat pertandingan Piala Hopman melawan Belgia di Perth, Australia (3/1). Amerika menang 2-1 dan lolos ke final.
DOHA - Petenis asal Amerika Serikat Jan Michael Gambill akan menghadapi petenis Austria Stefan Koubek dalam final Qatar Terbuka setelah mengalahkan lawan-lawannya dua set langsung pada babak semifinal, Jumat (3/1).
Gambill mengalahkan pahlawan Piala Davis Rusia Mikhail Youzhny 6-4, 6-2. Di tempat yang sama, sebelumnya Koubek mengalahkan juara bertahan asal Maroko Younes El Aynaoui 7-6 (7-1), 7-6 (7-5). ''Saya yakin layak meraih kemenangan ini. Tentu saja saya ingin memenangkan turnamen ini,'' kata Koubek yang tampak gembira dengan hasil itu.
Perjalanan Gambill ke final itu memang cukup luar biasanya, sebab pada babak perempat final dia mengalahkan unggulan pertama Roger Federer dari Swiss. Koubek pun begitu. Pasalnya, Youzhny merupakan petenis yang sedang naik daun dan sedang bersemangat main setelah membawa Rusia merebut Piala Davis atas Prancis, bulan lalu.

Piala Hopman
Sementara itu, dari Piala Hopman, Australia, Serena Williams yang mewakili Amerika Serikat menjungkalkan andalan Belgia Kim Clijsters. Kemenangan Williams itu turut membawa Amerika melaju ke babak final Piala Hopman XV. Amerika berhasil menundukkan Belgia dengan keunggulan 2-1. Di babak final mereka akan bertemu tuan rumah Australia.
Serena unggul dalam partai tunggal putri dengan dua set langsung, 7-5 dan 6-3. Bagi Serena ini merupakan kemenangan keenam dalam tujuh kali pertemuannya dengan Clijsters. Saudara Venus itu kalah dari Clijsters pada pertemuan di Los Angeles November tahun lalu.
Keunggulan 1-0 dapat disamakan Xavier Malisse di partai tunggal putra setelah menundukkan James Blake dengan 7-6 (8/6), 6-2. Namun, rupanya dewa keberuntungan masih berpihak kepada Amerika. Di partai penentuan, ganda campuran, Serena dan Blake dapat bermain gemilang melalui super tiebreak dengan mengalahkan pasangan Malisse/Clijster 7-6, 3-6, dan 10-5. 
Amerika yang merupakan juara Grup A akan menantang tuan rumah Australia, jawara di Grup B. Uniknya, pertandingan nanti mempertemukan peringkat satu dunia. Serena saat ini merupakan peringkat satu dunia putri, akan menghadapi Lleyton Hewitt yang merupakan peringkat satu dunia putra pada parta ganda campuran. 
Australia sendiri melaju ke final setelah unggul 2-1 atas Ceko. Pertarungan itu diwarnai dengan tumbangnya Hewitt dari Jiri Novak 2-6, 6-3, 3-6. Ketinggalan 0-1 dapat disamakan Alicia Molik yang mengalahkan Deja Bedanova 7-6, (7-3), 7-5. Kedudukan menjadi sama 1-1. (tennis.com/W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00204 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mental Angie Perlu Dimatangkan </TITLE>
<TEXT>
Dari evaluasi yang telah dilakukan, salah satu kekurangan petenis muda itu adalah mental bertandingnya yang belum matang. Namun hal itu masih wajar karena Angie, panggilan Angelique, baru saja beranjak ke tingkat senior. Demikian pelatih Angie, Deddy Tedjamukti menjawab Pembaruan, usai melatih Angie di Jakarta, Jumat (3/1).
Tahun ini, Angie sudah tidak akan turun di tingkat junior lagi. Petenis asal Bandung ini akan turun sepenuhnya di tingkat senior. Jadi, untuk dapat bersaing dengan petenis papan atas, maka mental bertanding harus matang. 
Deddy menilai, mental bertanding Angie kurang bagus, terutama tahun-tahun lalu. Akan tetapi, Deddy yakin, lambat-laun mentalnya semakin matang.
''Mental seorang pemain akan menjadi matang bila terus mengikuti berbagai pertandingan. Ini cara yang ampuh untuk mengatasi kekurangan itu,'' kata Deddy. 
Menurut Deddy, pemain akan menjadi kebal terhadap tekanan lawan atau hal lain jika terus-menerus mengikuti berbagai pertandingan. Semakin banyak jam terbang, maka akan semakin bagus. ''Istilahnya, pemain menjadi kebal terhadap tekanan, karena mentalnya bagus. Dari banyak pertandingan maka akan semakin banyak pengalaman, dan semakin banyak pengalanan maka mental akan semakin bagus pula. Jika mental tidak bagus, permainan menjadi kacau dan akibatnya pasti kalah,'' tambah Deddy.
Angie pun demikian, dengan semakin banyak jam terbang, dia merasa semakin matang. Mental bertanding, kata Angie, sangat berpengaruh terhadap permainan. Apalagi bila bermain di tingkat senior. Lain cerita bila bermain di tingkat junior.
Menurut Angie, mental para pemain junior memang masih kurang bagus karena dari segi pengalaman mereka masih minim. ''Biasanya, jika sudah ketinggalan 0-5, pemain junior sudah malas untuk mengejar. Itu seringkali dialami pemain junior. Jadi perbedaannya sangat jauh antara yang junior dan senior,'' katanya.
Namun, hal itu tidak dijumpai ketika bermain di tingkatan senior. ''Pemain senior mentalnya sangat bagus karena seringnya turun bertanding. Dari ketinggalan 0-5 saja, bisa mengejar dan bahkan menang. Mereka tidak pernah mengenal menyerah. Di sinilah pentingnya pemain itu mengikuti berbagai turnamen,'' ujar petenis berusia 18 tahun ini.
Oleh karena itu, tahun ini dia berencana akan turun pada 20 sampai 25 turnamen. Tahun lalu, dia hanya turun di 13 turnamen. Angie yakin, dengan didampingi Deddy di setiap turnamen maka mental bertandingnya semakin bagus. 
Pelatih, lanjut Angie, memang sangat dibutuhkan dalam setiap pertandingan, tidak bisa hanya memonitor dari jauh saja. 
Pada tahun pertama dia turun sepenuhnya di tingkat senior, Angie menargetkan masuk rangking 50 besar dunia. (W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00205 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Minyak Tanah DKI Melambung </TITLE>
<TEXT>
Hasil pantauan Pembaruan di berbagai wilayah Jakarta, Sabtu (4/1), harga minyak tanah eceran di wilayah Jakarta Pusat mencapai Rp 1.500 per liter dari sebelumnya Rp 1000 per liter di tingkat konsumen.
Menurut Sadinah, harga minyak tanah di sekitar Jl Stasiun Senen saat ini Rp 1.500 per lieter, padahal sebelumnya harga minyak tanah dari pedagang keliling hanya Rp 1.000 per liter. "Dua hari terakhir ini harga minyak tanah terus naik," katanya.
Sementara itu, Syaiful (35), pedagang nasi goreng di Jalan Salemba Raya, mengaku membeli minyak tanag dari pedagang keliling seharga Rp 1.200 per liter. "Karena harga minyak tanah naik, harga dagangan saya juga saya naikkan dari tiga ribu lima ratus satu porsi menjadi empat ribu per porsinya," katanya. Setiap harinya, Syaiful membutuhkan sekitar 4 liter minyak tanah untuk keperluan memasak nasi goreng.
Seperti Syaiful, pedagang-pedagang di sekitar Jalan Salemba Raya juga menaikkan harga dagangan. "Tidak hanya harga minyak tanah yang naik, sekarang semuanya naik. Saya jadi bingung mau jual berapa dagangan saya agar bisa tetap bertahan," kata Amin, pedagang goreng-gorengan di kawasan itu.
Pedagang minyak tanah keliling, Sudira (38), mengakui mengambil minyak tanah dari agen seharga Rp 1.050 per liter dari harga sebelumnya Rp 900 per liter. Praktis ia pun menaikkan harga jualan minyak tanahnya dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.200.
Sementara di Jalan Tanah Abang II, harga minyak tanah sempat naik menjadi Rp 1.300 dari harga Rp 1.000. Tapi, karena warga di sekitar pedagang itu memprotes, pedagang tersebut mengurangi harga penjualan minyak tanahnya menjadi Rp 1.200.
Di wilayah Jakarta Timur, harga minyak tanah juga mulai nai antara Rp 200 hingga Rp 300 per liternya. Kenaikan harga sebesar itu, menurut warga di sana yang ditemui Pembaruan, Jumat (3/1), sangat memberatkan.


Keberatan kenaikan sebesar itu salah satunya disampaikan Ny Ayay (40), warga RW 06, Kelurahan Cipinang Besar Selatan, Jatinegara. Ketika dia mendatangi warung penjualan minyak tanah, pada Kamis lalu, dirinya terkejut karena harga perliter yang sebelumnya Rp 1.000 telah naik menjadi Rp 1.200. Padahal Harga Eceran Tertinggi untuk DKi sebesar Rp 885.
Keluhan senada dilontarkan Ny Uti (50), warga Kebun Manggis, Matraman, Jaktim. Sejak Kamis, ujarnya, harga minyak menjadi Rp 1.500 per liter dari Rp 1.000. "Saya membeli lewat penjual eceran yang datang ke rumah saya," kata Uti.
Nana (45), pedagang air mineral dan rokok di samping Polres Jaktim, Jalan Matraman Raya, pun mengatakan sejak Kamis harga minyak tanah naik menjadi Rp 1.500 per liter. Sebelumnya harga per liternya Rp 1.200. 
Di wilayah Jakarta Selatan, harga minyak tanah juga mengalami kenaikan. Di wilayah Pejaten Timur, Pasar Minggu dan Mampang Prapatan, harga minyak tanag berkisar Rp 1.200 per liternya."Habis dari sononya yang naik, kita sih cuma ambil untung sedikit saja," ujar Shodiq, seorang pedagang keliling minyak tanah.

HET
Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia menetapkan harga eceran tertinggi (HET) minyak tanah nasional mencapai Rp 890 per liter. Harga tersebut merupakan HET minyak tanah di kawasan radius 40 km dari instansi atau depot suplay point, ditambah margin pangkalan.
Rincian HET yang ditetapkan dalam SK Mendagri no 541/03/SJ tertanggal 2 Januari 2003 itu didasarkan pada perhitungan harga minyak tanah dari Pertamina plus PPN 10 persen yang ditetapkan sebesar Rp 700 per liter, ditambah ongkos angkutan dalam radius 40 KM sebesar Rp 75 per liter, margin agen Rp 45 per liter dan margin pangkalan Rp 70 per liter.
Selanjutnya, Mendagri Hari Sabarno memerintahkan kepada para gubernur dan walikota seluruh Indonesia menetapkan HET minyak tanah di daerah masing-masing, dengan acuan HET nasional itu.
Ketua DPP Hiswana Migas, Erri Purnomohadi yang ditemui pada Jumat (3/1) menginformasikan HET yang telah ditetapkan beberapa provinsi. DKI Jakarta dan Lampung misalnya, menetapkan HET Rp 885 per liter, sementara untuk Palembang HET mencapai Rp 900 per liter.
Namun demikian Erri mengakui kalau di lapangan, masyarakat sering harus membeli BBM pada harga yang jauh lebih mahal. Menurut Erri hal ini sulit diawasi karena pemerintah hanya memiliki kewenangan melakukan pengawasan sampai ke pangkalan.
"Saat ini banyak pangkalan yang kemudian memiliki pengecer. Harga di pengecer ini tidak bisa diatur pemerintah, karena mereka sebetulnya bukan jalur resmi distributor minyak tanah, namun dip[ilih masyarakat karena memudahkan mereka mendapatkan komoditas yang dibutuhkan," kata Erri.
Pengawasan menjadi lebih sulit diawasi karena jumlah mereka meningkat berlipat kali pada dua tahun belakangan ini. 
Pengamat migas, Kurtubi yang dihubungi secara terpisah mengusulkan, selain menggerakkan pengawasan, perlu ada perubahan dalam sistem pendistribusian minyak tanah.
 Caranya adalah dengan mengemas minyak tanah yang digunakan rumah tangga dan industri kecil ini dalam kemasan 2 literan, yang didistribusikan melalui warung-warung.
"Kebutuhan rumah tangga itu kan sedikit. Kalau minyak tanah sudah dikemas, bisa saja Pertamina mendropnya di warung-warung yang ditunjuk, sehingga selain peredarannya bisa lebih dikontrol, lonjakan harganya pun bisa dikontrol, karena ada matai rantai distribusi yang dikurangi," katanya menjelaskan.
Memang sistem ini membutuhkan proaktif dari konsumen, karena mereka harus mendatangi warung-warung agen. Namun cara ini aman untuk menyelamatkan niat baik pemerintah yang ingin meringankan beban masyarakat kecil dengan cara mensubsidi harga minyak tanah. 
(KR/L-10/E-8/K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00206 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pembatalan Kenaikan KA Ekonomi Hendaknya Diikuti Instansi Lain </TITLE>
<TEXT>
Demikian rangkuman pendapat dari Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo), Hariyadi Sukamdani, Ketua Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Indah Suksmaningsih, pakar telekomunikasi Roy Suryo dan beberapa warga Jakarta yang dihubungi Sabtu (4/1) pagi sehubungan pembatalan kenaikan tarif KA kelas ekonomi.
"Itu langkah baik yang diambil Agum. Tetapi sebaiknya, instansi terkait juga meniru kebijakan yang diambil Agum. Saya harap tarif transportasi seperti bus dan juga kenaikan-kenaikan lain seperti tarif listrik, telepon ditekan juga jangan sampai naik," ujar Ketua Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), Indah Suksmaningsih.
Wakil Ketua Umum Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Hariyadi Sukamdani mengatakan, pemerintah seharusnya bisa mengikuti langkah PT KAI yang membatalkan kenaikan tarif kereta untuk kelas ekonomi karena keputusan itu sangat memberatkan rakyat. Dalam waktu secepat mungkin, pemerintah harus mengumumkan pembatalan kenaikan harga BBM, tarif telepon, dan tarif dasar listrik, kemudian menghitung kembali berapa porsi kenaikan yang wajar, sehingga tidak memberatkan masyarakat.
Penghitungan tersebut harus melibatkan seluruh komponen masyarakat, antara lain YLKI, Organda, Kadin, serta berbagai asosiasi pengusaha dan perusahaan.

Putusan
"Berbagai kenaikan tarif yang diumumkan pemerintah itu tidak realistis karena tidak dihitung dengan benar. Pemerintah hanya membahasnya dengan DPR, sehingga sulit memprediksi dampak yang timbul akibat kebijakan tersebut. Kalau keputusan tersebut tetap dipertahankan, saya khawatir akan menjadi "bola liar" yang membahayakan perekonomian di masa mendatang," kata Hariyadi. 
Anggoro Wibowo, warga Kemayoran Jakarta Pusat mengatakan, BBM sudah naik, artinya angkutan umum bakal naik, dan barang-barang lainnya termasuk bahan pokok pasti melonjak naik, kemudian listrik juga naik. Kenapa pemerintah tidak bisa membatalkan kenaikan tarif telepon. Bisa kan waktunya ditunda sampai pertengahan tahun ini atau tahun depan. Sebab kalau kenaikan terjadi bersamaan seperti saat ini sangat mengagetkan dan memberatkan masyarakat.
Menurutnya, PT Telkom masih memiliki keuntungan yang besar, belum lagi mereka masih memiliki bisnis yang bagus. 


Jadi menurutnya tidak masalah jika ditunda beberapa bulan lagi. "Sudah bagus Menteri Perhubungan Agum Gumelar mengumumkan pembatalan kenaikan tarif KA, sekarang dia juga bisa mengumumkan pembatalan tarif telepon," ujar dia.
Dalam surat keputusan Menteri Perhubungan PR 304/2/4 PHB juga sebenarnya tidak ditentukan bahwa kenaikanitu harus dilakukan 1 Januari 2003. Sebab kalimat yang tertulis di surat itu berbunyi "..pada prinsipnya penyesuaian tarif telepon dapat dilaksanakan pada tahun 2003".
Menurut Pakar Telekomunikasi Roy Suryo, pernyataan Agum Gumelar dalam surat keputusan itu bisa saja diartikan bahwa kenaikan tarif dapat dilakukan sampai dengan 31 Desember 2003.
Sementara itu Ny JA Siahaan warga Cawang, Jakarta Timur, mendesak instansi lain seharusnya mengikuti langkah Agum Gumelar dengan menunda kenaikan tarif. "Seharusnya tarif listrik jangan naik, apalagi pelayanan PLN selama ini tidak memuaskan, baik catatan meteran yang tidak becus juga tegangannya sering turun," tandas dia. 
Ketua Umum DPP Partai Gotong Royong, Mien Sugandhi menilai keputusan pemerintah untuk menaikkan tarif Bahan Bakar Minyak (BBM), Listrik dan Telepon pada awal Januari 2003 merupakan kebijakan yang sangat memprihatinkan dan konyol. Bahkan merupakan langkah yang menyengsarakan dan memiskinkan rakyat. 
Oleh karena itu harus segera dipikirkan langkah-langkah konpensasi yang mensejahterakan rakyat. Pemerintah supaya segera menjelaskan latar belakang menaikan tarif itu secara terbuka kepada masyarakat.
Anggota Komisis VII DPR, Rekso Ageng Herman mengecam keras kenaikan tarif secara mendadak, tanpa melalui proses sosialisasi telebih dulu. Hal itu merupakan tindakan kekerasan ekonomi. Di sisi lain, pihaknya juga tidak setuju dengan langkah para pengusaha yang mengancam tidak membayar pajak dan listrik bila kenaikan tarif itu tidak dibatalkan. "Saya setuju dengan kenaikan tarif, tetapi harus dilakukan secara bertahap dan melalui proses sosialissi terlebih dulu," katanya.

Dibatalkan
Sebelumnya, Menteri Perbuhungan Agum Gumelar membatalkan kenaikan tarif kereta api (KA) kelas ekonomi. Tarif KA kelas ekonomi yang sempat naik sebesar 17 persen selama tiga hari, mulai tanggal 4 Januari 2003 kembali ke harga semula. Sedangkan untuk kenaikan tarif angkutan kelas ekonomi kapal laut PT Pelni, dan kapal penyeberangan, masih perlu dikaji kembali. 
"Hal ini kami tempuh karena melihat kondisi masyarakat di tengah kenaikan beberapa komoditi publik. Apalagi KA ekonomi paling banyak digunakan masyarakat kelas menengah ke bawah," ujar Agum kepada wartawan di Jakarta, Jumat (3/1).
Untuk kenaikan tarif kapal laut, PT Pelni dan kapal penyeberangan ASDP (Angkutan Sungai Danau dan Penyeberangan) yang seharusnya mulai berlaku 1 Januari 2003, perlu dibahas kembali dengan melibatkan unsur penyelenggara angkutan, Organda, INSA (Persatuan Pelayaran Niaga Indonesia), LSM seperti YLKI, dan DPR.
Kahumas PT Kereta Api Indonesia (KAI) Patria Supriyoso, menjelaskan, dengan keputusan Menhub itu, tarif KA ekonomi mulai 4 Januari pukul 00.00 WIB, kembali ke tarif lama. "Kami minta maaf bagi penumpang yang membeli tiket antara tanggal 1-3 Januari dengan harga baru," ujar dia. Sedangkan sampai kapan kenaikan itu ditunda, PT KAI belum mendapat keterangan dari Departemen Perhubungan. 
Agum melanjutkan, seharusnya mulai 1 Januari 2003, tarif KA ekonomi naik 17 persen. Kenaikan itu merupakan bagian dari sisa kenaikan pada Juli 2002 yang disetujui DPR. Ketika itu KA ekonomi disetujui naik 57 persen. Pada Juli 2002 itu, tarif sudah naik 40 persen, sisanya 1 Januari 2003 naik 17 persen.
Kenaikan bertahap juga terjadi pada tarif ekonomi kapal laut PT Pelni, dan kapal penyeberangan. DPR menyetujui kenaikan tarif kedua angkutan ini sebesar 50 persen. Kenaikan dilakukan dalam dua tahap. Tahap pertama, Juli 2002 sebesar 40 persen, tahap berikutnya 1 Januari 2003 masing-masing naik 10 persen.
Sedangkan untuk kenaikan tarif bus AKAP (antarkota antar provinsi) kelas ekonomi juga akan dikaji kembali. Diakui pada Juli 2002 itu tarif bus AKAP sudah naik 28 persen. Kemudian pada 29 November 2002, Dephub menerapkan kebijakan baru dengan sistem tarif batas atas dan batas bawah. Tarif batas atas yang diputuskan yakni 20 persen di atas tarif normal Rp 60/penumpang-kilometer. 
"Tetapi sistem itu masih mengacu pada kenaikan BBM pada 2001 dan 2002, sedangkan kenaikan BBM 2003 ini juga akan mempengaruhi biaya operasional jasa angkutan," kata Agum. 
Menteri Keuangan, Boediono mengatakan, kenaikan harga BBM, tarif listrik, dan telepon tidak akan mempengaruhi inflasi, karena sebelumnya pemerintah sudah memperhitungkan dampaknya. Dari hasil perhitungan pemerintah kenaikan itu tidak akan meningkatkan angka inflasi.
Demikian disampaikan Menteri Keuangan Boediono di Jakarta Jumat malam (3/1). Dikatakan, bahwa dengan suasana ekonomi makro sekarang yang tenang, kurs rupiah yang stabil dan suku bunga yang relatif menurun, maka harga-harga tidak akan terlalu terpengaruh.
 (Y-4/A-16/W-8/BD/L-7) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00207 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Rekonstruksi Bayangan Kasus Bom Bali </TITLE>
<TEXT>
Kronologis diawali dengan rapat yang berlangsung di rumah Heri Hafidin (yang masih dalam pengejaran petugas), yang membicarakan bagaimana mendapatkan uang untuk melakukan pengeboman di Bali. Peran Heri dilakukan oleh salah seorang polisi karena yang bersangkutan belum tertangkap.
Setelah melakukan rapat di rumah Heri, Imam Samudra dan kawan-kawan melakukan perjalanan menuju Terminal Bus Leuwipanjang Bandung. Dari sana mereka melanjutkan perjalanan dengan kereta api melalui Stasiun Bandung menuju Jakarta, dan selanjutnya mereka menuju Serang untuk melakukan perampokan di sebuah toko emas.
Proses rekonstruksi persiapan untuk melakukan perampokan toko emas ini berjalan lancar yang dipimpin langsung Kaditserse Polda Bali, Kombes Pol Edy Kusuma. Setelah melakukan perampokan emas, rekonstruksi untuk sementara dihentikan untuk istirahat. Rekonstruksi akan dilanjutkan sore ini, termasuk nantinya bagaimana mereka meledakkan bom di Kuta, Bali yang menewaskan 180 orang lebih.
Kadispen Polda Bali, AKBP Y Suyatmo yang ditemui Pembaruan mengenai rekonstruksi secara detail belum bisa memberikan secara rinci, karena rekonstruksi sendiri belum selesai dan masih akan dilanjutkan.

Rekonstruksi Bayangan
Juru bicara tim investigasi kasus bom Bali, Brigjen Pol Drs Edward Aritonang dalam percakapan dengan Pembaruan Sabtu (4/12) mengatakan, rekonstruksi ini disebut sebagai rekonstruksi bayangan karena lokasi kejadian bukan di tempat sebenarnya. Biasanya rekontruksi itu dilakukan di tempat sebenarnya, tapi kali ini hanya dilaksanakan di halaman Markas Polda Bali dengan mendapat pengawasan ketat dari seluruh tim. 
Disebutkan, dalam rekonstruksi bayangan ini ditampilkan tiga acara yang keseluruhannya merupakan kegiatan "kelompok Banten " mengikutsertakan tersangka Imam Samudra bersama kawan-kawan seperti Agus, Yudi, Rauf, dan Amin. Rekonstruksi pertama memperlihatkan bagaimana Imam Samudra bertemu dengan ke empat kawannya itu di depan terminal bus Lewipanjang, Bandung. 


Dalam pertemuan itu dibicarakan bagaimana mereka harus melakukan kegiatan jihad dengan meledakkan tempat-tempat tertentu. Juga diperlihatkan bagaimana mereka harus melakukan kekacauan dengan merampok toko emas di kawasan Serang, Banten. 
Setelah rekonstruksi pertama, dilanjutkan dengan rekontruksi bagaimana tersangka Imam Samudra menerima uang sebesar Rp 5 juta dan seperangkat perhiasan emas kurang lebih 2,3 kilogram hasil rampokan ke empat kawannya itu di toko emas Elita Serang pada tanggal 13 Agustus 2002. Barang hasil rampokan itu diserahkan dalam suatu pertemuan di depan terminal Kampung Rambutan sebelum mereka berangkat bersama-sama menuju ke Bali untuk melaksanakan peledakan. 
Rekonstruksi ketiga merupakan pengulangan dari rekonstruksi yang gagal dilaksanakan di Solo karena tersangka salah seorang di antara tersangka tidak mengenal baik tempat tersebut. Kali ini rekonstruksi bayangan menunjukkan bagaimana sebuah rumah milik Hermanto di Solo digunakan oleh Imam Samudra untuk mematangkan rencana mereka meledakkan bom di Bali. 
Dari rekonstruksi ini menurut Edward diharapkan bisa diketahui pasti bahwa peledakan bom di Bali benar-benar direncanakan secara matang lewat beberapa kali pertemuan dan perampokan toko emas. Juga dapat diketahui keterlibatan masing-masing tersangka yang tergabung dalam kelompok Banten dimana berkas perkaranya akan diajukan kepada kejaksaan pertengahan Januari ini. 
Dalam pada itu Ketua tim investigasi kasus bom Bali, Inspektur Jenderal Pol Drs Made Mangku Pastika mengatakan, penyerahan berkas perkara Amrozy tetap seperti dijadwalkan pada hari Senin (6/1) mendatang.
(137/U-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00208 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mahmoud Abbas Calon Kuat Pengganti Arafat </TITLE>
<TEXT>
RAMALLAH - Janji Presiden Palestina Yasser Arafat untuk menggelar pemilihan umum yang jujur dan demokratis pada Januari 2003 menampakkan sinyal-sinyal positif. Media massa Arab dan Palestina mulai menyoroti figur-figur pengganti Arafat yang dinilai cocok. 
Pada Juni 2002, Arafat berjanji akan mendaftarkan diri sebagai kandidat, tapi ditolak oleh Presiden Amerika Serikat (AS) George W Bush, yang menghendaki Palestina dipimpin oleh orang lain yang tidak memiliki hubungan dengan berbagai kelompok milisi.
Di awal tahun 2003, Arafat mengubah niat dan mengisyaratkan tidak mencalonkan diri sebagai Presiden Palestina, tapi menyerahkan jabatan itu ke kandidat lain. Menurut laporan BBC, dari empat orang yang dijagokan pada pertengahan 2002, kini menyusut hingga dua yakni, Sekjen Organisasi Pembebasan Palestina (PLO) Mahmoud Abbas alias Abu Mahzen dan Ahmed Qurei, juru bicara DPR Palestina.
Dalam wawancara dengan harian terkenal Mesir, Al Ahram beberapa waktu lalu, Yasser Arafat menyebut-nyebut nama Abbas sebagai penggantinya. Arafat menilai Abbas adalah figur yang sangat tepat untuk membawa bahtera Palestina melintas di tengah goncangan badai konflik di Timur Tengah yang tak pernah berakhir. 
Sikap Arafat menyebut-nyebut nama Abbas tidak lazim disampaikan dalam konteks politik Palestina. Tapi itu terpaksa dilakukan (menyebut nama calon pengganti) sebagai reaksi atas upaya Israel dan berbagai kekuatan lain, yang menggunakan segala cara untuk menyingkirkan Arafat dari panggung politik Palestina. Israel dan AS menginginkan Arafat segera diganti oleh tokoh lain yang lebih moderat.
Abbas adalah orang yang pas versi AS dan Israel. Orang kedua setelah Yasser Arafat di PLO itu, termasuk tokoh moderat yang bisa bernegosiasi dengan pihak lain, terutama Israel tentang perdamaian. 


Merespons keinginan pihak asing tersebut, Arafat mengatakan, suksesi kepemimpinan Palestina tidak ditentukan oleh pihak luar, tapi harus sepenuhnya diserahkan kepada rakyat Palestina. "Saya sangat menghormati demokrasi, apapun hasilnya. Saya tidak takut dengan berbagai upaya Israel dan pihak-pihak lain untuk mendepak saya dari kepemimpinan Palestina. Saya dipilih sebagai pemimpin melalui proses yang demokratis," kata Arafat.
Mahmoud Abbas, salah satu tokoh kepercayaan Arafat dan orang penting PLO, memiliki reputasi kepemimpinan yang baik. Selama bercokol dalam pemerintahan, Abbas kerap kali melakukan berbagai perundingan perdamaian dengan Israel sejak 1993. Dia dikenal sebagai arsitek perdamaian yang memiliki relasi politik yang bersahabat dengan Israel, terutama kelompok kiri Yahudi.
Abbas juga dikenal memiliki reputasi yang sangat baik di mata para pejabat Palestina, Amerika Serikat, dan dunia Arab, sebagai pribadi yang berani dan tegas mendukung perjuangan PLO. Beberapa pihak melihat Abbas sebagai tokoh perdamaian yang menjembatani perbedaan pandangan antara Israel dan Palestina. 
Tapi, jauh sebelum semuanya itu, Abbas sesungguhnya seorang pribadi anti-Israel. Ia pernah kecewa dan melarikan diri karena sikap keras Israel. Ketika negara Israel terbentuk pada 1948, Abbas melarikan diri ke Suriah bersama seluruh anggota keluarga. Di sana ia bergabung bersama organisasi Fatah pimpinan Arafat pada 1965. Pada 1980, ia diangkat menjadi Komite Eksekutif (badan tertinggi) PLO. Pada 1996, secara resmi Abbas terpilih menjadi Sekjen PLO, yang secara informal posisinya menjadi deputi Presiden Yasser Arafat.
Sebagai Sekjen PLO, pada 1993 Abbas menandatangani kesepakatan damai antara Israel-Palestina. Dua tahun kemudian, pada 1995, ia menandatangani lagi Kesepakatan Perdamaian Interim dengan Israel. Abbas dikenal sangat konsisten dengan perjuangannya menciptakan perdamaian di tanah Palestina, kendati berbagai perundingan dan kesepakatan damai dengan rivalnya Israel selalu mengalami jalan buntu.
Abbas lahir pada 1935 di Kampung Safad di utara Palestina dan menyelesaikan Ph.D di bidang sejarah di Moscow's Oriental College. Gelar sarjana muda di bidang hukum diraihnya dari sebuah universitas di Kairo, Mesir.
Abbas dikategorikan sebagai pria yang sangat tertutup, termasuk latar belakang hidup dan pendidikannya. Tapi ia terkenal di mana-mana, bahkan pandai membuat jaringan dengan beberapa penguasa Arab dan intelijen Arab.
Salah satu sikap Abbas yang sangat konsisten dan menjadi duri bagi pemerintahan Perdana Menteri Israel Ariel Sharon adalah pandangannya tentang pengungsi yang harus kembali ke tanah kelahirannya, Palestina. Karena itu, dalam kaitan dengan pembentukan otoritas Palestina, ia sangat menekankan pentingnya isu pengungsi.
Menurut Abbas, "setiap orang pertama-tama berhak untuk kembali ke tanah kelahirannya. Untuk hal ini kami telah berusaha duduk bersama dan membicarakan bersama dengan Israel."
Sesaat sebelum masa pemerintahannya berakhir, Presiden Yasser Arafat menyebut-nyebut nama Mahmoud Abbas alias Abu Mahzen sebagai salah satu dari dua kandidat presiden menggantikan dirinya. Nama yang lain adalah Ahmed Qurei, juru bicara Dewan Legislatif Palestina. Meski Abbas bukan figur kharismatik dan tidak memiliki mesin politik, dia menjadi calon kuat dalam pemilihan presiden karena faktor kedekatannya dengan faksi Fatah.
Para analisis mengatakan, Fatah - faksi yang sangat kuat di PLO - akan memainkan peran yang sangat penting dalam memilih para calon presiden mengganti Arafat. Fatah adalah organ politik PLO yang mengontrol infrastruktur politik Palestina dan masih menjadi alat yang sangat efektif dalam memobilisasi massa. Dan di organisasi itu, Abbas bercokol. 

Pembaruan/Gusti Lesek 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00209 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Real Sociedad Mulai Gemetaran </TITLE>
<TEXT>
Pimpinan klasemen sementara Liga Spanyol 2002/ 2003, Real Sociedad mulai gemetaran. Pasalnya, "El Real" Real Madrid yang kini menjadi rival utamanya mulai menebar ancaman serius terhadap ambisi Sociedad yang berambisi untuk meraih gelar juara Liga Spanyol untuk ketiga kalinya.
Real yang memenangkan semua pertandingan dalam empat partai terakhir, kini mengumpulkan nilai 30, berada setingkat di bawah Sociedad yang berada di puncak klasemen. Kamis (2/1) lalu, Madrid mengalahkan Sevilla 3-0. Sociedad sendiri yang belum terkalahkan dalam 15 pertandingannya, memiliki nilai 35.
Meskipun jarak nilai antara Real dengan Sociedad masih terpaut lima poin, akan tetapi kegelisahan sudah terlihat pada anak-anak Sociedad. Sociedad, juara Liga Spanyol 1980-1981 dan 1981-1982, menilai Real akan menjadi lawan yang paling serius apalagi klub yang bermarkas di Stadion Santiago Bernabeu tersebut menjadikan tahun 2003 ini sebagai tahun untuk memburu gelar juara Liga Spanyol yang ke-29 kalinya.
Hanya saja, dibanding Real, pertandingan ke-16 Liga Spanyol yang akan berlangsung Sabtu (4/1) dan Minggu (5/1) ini, tantangan yang dihadapi Sociedad relatif lebih ringan. Pasalnya, Sociedad akan menghadapi tamunya Malaga yang kini bertengger di peringkat ke-11. Sementara Real sendiri akan menjamu juara bertahan dan juga penghuni peringkat ketiga Valencia di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid.
Dalam menghadapi Malaga, Sociedad sudah dipastikan tidak akan menampilkan tiga pemain terasnya yaitu playmaker Xabi Alonso, penyerang Darko Kovacevic, dan pemain sayap Javi de Pedro. Mereka absen karena sedang cedera.
Meskipun tidak diperkuat tiga pemain bintang tersebut, kubu Sociedad tetap yakin bisa mengalahkan Malaga. Apalagi dalam pertandingan nanti, Malaga tidak diperkuat pemain andalannya dari Uruguay Dario Silva yang mengalami cedera saat melakukan latihan Kamis lalu.

Pertandingan Penting
Sementara bagi Real, pertandingannya melawan Valencia sangat penting karena hanya dengan kemenangan di pertandingan itulah Real bisa terus membuntuti Sociedad.
Seandainya Real tumbang di pertandingan itu, maka Valencia-lah yang akan kembali menduduki posisi kedua. Saat ini, selisih nilai antara Real dengan Valencia hanya terpaut dua poin.
"Menghadapi Valencia adalah pertandingan terpenting bagi Real di awal tahun ini. Saya harus akui bahwa Valencia merupakan salah satu rival kami. Untuk itu, kami sangat memperhatikan sekali pertandingan nanti," ujar penyerang lokal terbaik Spanyol Raul Gonzalez. Untuk menghadapi tantangan Valencia, Real sebenarnya tidak mengalami masalah serius terhadap kondisi para pemainnya. Para pemain bintang Real berada dalam kondisi terbaik. Hanya Michel Salgado saja yang kemungkinan tidak bisa dimainkan karena cedera. Tetapi posisinya bisa digantikan oleh Oscar Minambres.
Sementara di kubu Valencia sendiri, mereka sudah pasti tidak bisa memainkan kiper nomor satunya Santiago Canizarez yang masih cedera. Hanya saja, dalam pertandingan ini, Valencia akan kembali diperkuat pemain tengah andalannya David Albelda yang telah pulih dari cederanya. (Rtr/AP/F-4)

Jadwal Liga Spanyol
Sabtu (4/1):
Deportivo Coruna 	vs 	 Celta Vigo 
Osasuna 	vs 	Rayo Vallecano 
Racing Santander 	vs 	Athletic Bilbao 
Valladolid 	vs 	Real Betis 
 
Minggu (5/1):
Alaves 	vs 	Espanyol
Barcelona 	vs 	Recreativo Huelva
Real Madrid 	vs 	Valencia 
Real Sociedad 	vs 	Malaga 
Sevilla 	vs 	Real Mallorca 
Villarreal 	vs 	Atletico Madrid 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00210 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINDIR SAMPIR </TITLE>
<TEXT>
Oleh Ridwan Saidi

SEJAK hari-hari pertama tahun 2003 sudah dapat diduga bahwa kita akan memasuki tahun yang amat berat. Kenaikan tarif telah diumumkan, baik itu listrik, BBM, mau pun telkom, yang diikuti dengan pelbagai kenaikan tarif lainnya seperti angkutan yang mencapai 35 persen, dan tol. Jelas ini amat memberatkan beban kehidupan rakyat yang telah begitu lama menderita. Bahkan di pasar orang harus mengeluarkan uang Rp 1.500 untuk seliter minyak tanah. Minyak tanah merupakan bahan bakar utama yang menyangkut hajat hidup rakyat kecil, mulai dari kegiatan memasak sampai dengan penerangan. Begitu pentingnya arti minyak tanah bagi rakyat sehingga banyak guru pengajian di desa yang masih menetapkan "imbalan" jasanya mengajar dengan sebotol minyak tanah yang mesti dibawa muridnya setiap bulan. 
Kesulitan hidup yang tampaknya akan dihadapi rakyat nyaris sama dengan apa yang pernah dialami di zaman Demokrasi Terpimpin. Ketika itu minyak tanah amat sulit didapat, begitu juga beras. Banyak orang makan nasi campur jagung, bahkan di Lombok banyak orang yang makan bongkot pisang. Indonesia benar-benar kesulitan pangan, di samping daya beli yang rendah, tetapi pasokan pangan pun sangat kurang. Di pasar dijual bulgur yang dinamakan "beras kuda". Gaplek untuk ternak pun diperdagangkan untuk kepentingan manusia. Presiden Soekarno amat tersinggung bila Indonesia dikatakan kurang pangan, Bung Karno mengatakan Indonesia banyak makanan, akibat tingkah laku Nekolim memang kita kesulitan beras, tetapi kita masih punya jagung. Makanlah jagung, kata Bung Karno bersemangat. Para anggota kabinet "seratus menteri" diperintahkan bergambar bersama di halaman Istana sambil duduk memakan jagung rebus, mirip sekawanan pramuka yang sedang meniup harmonika.
Dalam keadaan yang amat sulit itu muncul seorang petani Jawa yang bernama Mukibat. Mukibat berhasil membudidaya singkong sehingga berukuran amat besar. Singkong yang diberi nama "singkong Mukibat" itu berdiameter 20 sentimeter dan panjangnya dapat mencapai 60 sentimeter. Berkat jasanya itu Mukibat diberi anugerah kedudukan sebagai anggota DPA. Tapi sayang, singkong Mukibat tak dapat dimakan manusia, melainkan ternak belaka.
Berbeda dengan Presiden Soekarno, Presiden Soeharto meski menaruh minat pada pertanian, namun yang paling digemarinya adalah beternak sapi. Indonesia tidak boleh terus bergantung pada daging impor, kata Pak Harto. Indonesia harus mampu membudidaya sapi yang besar dan lezat cita rasanya. Maka muncullah sapi "brangus" yang merupakan hasil rekayasa genetika antara sapi jenis brahma dan angus. Si brangus direkayasa tak bertanduk agar tidak saling menggores kulit satu sama lain. Brangus dibudidaya di lahan pertanian Tapos yang amat luas. Namun, begitu terbit era reformasi, rakyat yang konon dikecewakan dalam kasus pembebasan tanah untuk Tapos, menjarah si brangus. Seluruh sapi brangus yang ada di Tapos nyaris punah diberangus rakyat. Sisa 13 ekor berhasil diselamatkan dan kini dipelihara sebuah pesantren di Jawa Barat.
Indonesia sekarang tampaknya tidak kekurangan pasokan pangan. Persoalannya adalah daya beli rakyat teramat lemah. Perekonomian negara kian terpuruk, rekapitulasi tutup tahun memperlihatkan angka-angka yang mencemaskan. Nilai ekspor turun 23 persen, kunjungan wisman turun 21 persen, dan angka inflasi mencapai dua digit.
Dalam keadaan seperti ini sudah ada suara-suara politisi yang secara tidak langsung menganjurkan mogok nasional, dan ada juga yang secara sembunyi tangan menyerukan turun ke jalan. Boleh jadi dorongan-dorongan ke arah aksi massa akan semakin santer di minggu-minggu depan. Apakah itu akan membuahkan demo besar-besaran menentang kebijakan pemerintah menaikkan tarif yang berujung pada merosotnya kredibilitas Presiden Megawati ke titik rendah, masih belum dapat disimpulkan sekarang. Terdapat kecenderungan pertengkaran antarelite politik itu disebabkan adanya benturan kepentingan ekonomi antarparpol. Demo menentang divestasi Indosat konon dilatarbelakangi oleh kalah tendernya sebuah perusahaan asing yang dijagokan parpol tertentu. Samar-samar terlihat ketidakmurnian latar belakang demo di seputar kasus Indosat.
Jika demo besar-besaran terjadi di minggu-minggu depan, dan mungkin akan berkesinambungan sampai pemerintah Megawati mengibarkan bendera putih, lantas apa yang akan terjadi setelah itu. Jelas hal ini akan sangat mengurangi kepercayaan rakyat terhadap lembaga pemilu. Maka, lagi-lagi kita akan menyaksikan pergantian kekuasaan yang dilegal-legalkan. Artinya, pergantian kekuasaan itu sangat sulit dipertanggungjawabkan dari segi konstitusi, tetapi terpaksa dilegalkan karena realita politik menghendaki pergantian. Proses internalisasi konsitusi dalam kehidupan kenegaraan dan kemasyarakatan masih amat sulit kita lakukan setelah merdeka lebih 50 tahun. Kekuatan politik yang nyata (riil) masih amat menentukan proses pergantian kekuasaan, dan setelah itu datang pembenaran secara "konstitusional". Itulah yang kita alami pada era pergantian Soekarno dengan Soeharto, Soeharto dengan BJ Habibie, BJ Habibie dengan Abdurrahman Wahid, Abdurrahman Wahid dengan Megawati, dan Megawati dengan entah siapa. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00211 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TARIF AKAN NAIK </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
TARIF AKAN NAIK - Penumpang bus kota harus duduk dan berdiri berjejalan selama perjalanan dengan membayar Rp 1.000 seperti di Kopaja T-57 jurusan Kampung Rambutan-Blok M, Sabtu (4/1) pagi. Bersamaan dengan kenaikan harga BBM, pengusaha angkutan akan segera mengajukan kenaikan tarif. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-040103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030401-00212 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 4 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> USAI LATIHAN </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
USAI LATIHAN - Petenis Indonesia Angelique Widjaja bergaya seusai berlatih di Jakarta, Jumat (3/1). Ia bersiap untuk mengikuti turnamen tenis di Australia dan baru saja mendapatkan penghargaan dari majalah tenis Australia sebagai "The Rising Sun". 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00213 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BIDIKAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ada Anggrek Putri Diana </TITLE>
<TEXT>
Hingga saat ini, sudah didata 700 spesies anggrek dan 3.000 hasil penyilangan yang semuanya dapat ditemukan di The National Orchid Garden Singapura di kawasan Singapore Botanic Garden. Dengan berkembangnya penemuan jenis baru tersebut, maka anggrek hasil persilangan baru diberi nama tamu penting seperti kepala negara yang berkunjung ke Singapura. Khusus untuk Putri Diana yang meninggal akibat kecelakaan di Prancis, sebuah anggrek diberi nama Princess Diana walaupun dia tidak datang ke Singapura.
Anggrek dengan nama-nama orang penting tersebut dapat ditemukan di sekitar Burkill Hall di The National Orchid Garden, Singapura, yang merupakan bangunan tua yang dibangun tahun 1866. 
Oleh karena itu, kita akan menemukan anggrek dengan nama Mokara Zhu Rongji "Lao An" atau Vandaenopsis Nelson Mandela dan sebagainya. Wartawan "Pembaruan", Luther Ulag, merekam anggrek-anggrek itu dalam esai fotonya.

MIST HOUSE - Anggrek dari hutan ini berada di sebuah ruangan yang dalam waktu tertentu disiram dengan embun ("mist") untuk membuat suasana seperti di hutan, di ruang yang disebut Mist House.
MISS JOAQUIM - Anggrek jenis ini pada mulanya ditemukan di rumah Miss Agnes Joaquim di Singapura tahun 1893. Jenis Miss Joaquim disilangkan dengan jenis Vanda akhirnya menghasilkan Vanda Miss Joaquim yang saat ini menjadi bunga nasional Singapura.

ANGGREK BULAN - Di The National Orchid Garden, Singapura, pengunjung bisa menemukan anggrek bulan berwarna putih seperti ini yang merupakan hasil penyilangan anggrek hutan dengan yang ada di taman anggrek tersebut.

ORANG PENTING - Anggrek dengan warna cukup menarik ini merupakan salah satu dari anggrek yang terdapat di lingkungan Burkill Hill yang merupakan kawasan anggrek dengan nama-nama orang penting yang pernah berkunjung ke Singapura.

ANGGREK UNGU - Anggrek ungu yang merupakan hasil penyilangan jenis Vanda dengan anggrek lainnya menghasilkan anggrek baru berwarna ungu.

TEMPAT ISTIRAHAT- Para pengunjung The National Orchid Garden dapat beristirahat di bangunan seperti ini setelah capai melihat-lihat anggrek yang ada. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00214 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jap Cae dari Dago </TITLE>
<TEXT>
Selain minuman seperti sleepy summer, seven day's, pink caldilac dan lainnya disajikan juga menu masakan yang banyak dipesan seperti Jap Cae Rice, Hot Spring Noodles, San Fransisco Chowder dan salad. Tidak salah rasanya bila Bandung juga jadi pusat jajan makanan yang menarik. Berikut beberapa resep dari Happening yang berada di Jl Dago 14 Bandung.(Ars/W-9)
JAP CAE RICE

Bahan-bahan:
- 	Paprika hijau
- 	wortel
- 	Bayam
- 	Jamur kuping
- 	Jamur bulan
- 	Daun bawang
- 	Koren soya saus
- 	Minyak wijen
- 	Garam
- 	Lada hitam
- 	Gula
- 	Biji wijen
- 	Bihun Korea
Semua bahan ini ukuran secukupnya.
Cara membuatnya:
- 	Paprika, wortel, bayam, jamur dipotong-potong.
- 	Daun bawang dipotong memanjang, lalu semua bahan tadi ditumis dicampur dengan Korean soya saos, minyak wijen, garam, gula, lada dan biji wijen. Masak sampai matang.
- 	Bihun Korea direbus sampai matang. Saat penyajian sebagian bihun Korea diletakkan bersebelahan dengan nasi lalu disiram berbagai bahan yang sudah ditumis.
HOT SPICY

Bahan-bahan:
- 	Mie instan Korea
- 	Hot pepper
- 	Pasta
- 	Minyak wijen
- 	Cabai rawit

Cara membuatnya:
- 	Mie direbus sampai matang, lalu campur bumbu instan yang sudah tersedia pada paket mie tersebut. Campur minyak wijen dan beri irisan cabai rawit. 
	Disajikan bisa dalam keadaan panas atau dingin dengan memberi es batu di sekeliling mangkuk.
SAN FRANSISCO CHOWDER SOUP

Bahan-bahan:
- 	Kerang
- 	Cumi-cumi
- 	Udang
- 	Cream
- 	Garam
- 	Merica

Cara membuatnya:
- Kerang, cumi-cumi, udang ditumis, setelah agak matang diberi tepung dan dimasak sampai kental. tambahkan cream, garam dan merica.
- Disajikan dalam mangkok yang terbuat dari roti. Bagian atas roti tersebut dipotong dan dijadikan sebagai tutup. Mangkok dan isinya bisa dimakan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00215 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Berbagai Khasiat Teh </TITLE>
<TEXT>
Teh yang mengandung antioksidan, dipercaya mampu menghambat kanker menjadikan minuman ini sebagai salah satu minuman kesehatan. Dari beberapa penelitian, minum teh setiap hari tanpa harus takut terkena penyakit lain bila meminumnya tanpa gula. Agar lebih nikmat orang lalu meramunya menjadi teh rempah atau biasa disebut herbal tea atau fruit tea. Teh dengan aroma rempah dan buah dianggap mampu menyegarkan tubuh dan membersihkan racun tubuh. Ada beberapa macam herbal tea seperti apple tea, ginger tea, camomile tea, cinnamon tea, green tea, lemon balm tea, dan peppermint tea.

Kaisar Cina
Menurut sejarah, minuman teh ini ditemukan di masa Kaisar Cina bernama Shen Nong pada tahun 2737 SM. Kaisar yang menyukai berbagai penelitian itu suatu saat tengah melakukan perjalanan. Ketika beristirahat di sebuah hutan, salah seorang pembantunya memasak air minum. Tanpa sengaja jatuh selembar daun ke dalam tempat masak. Air yang mendidih menjadikan daun tadi mengeluarkan warna kecokelatan.
Kaisar tertarik dan melakukan penelitian terhadap air yang berubah warna itu. Setelah dicicipi, rasanya agak sepat, lalu efeknya pada tubuh jadi menyegarkan. Terutama di bagian hidung, ada rasa segar. Tanaman yang memiliki daun itu dicari. Ketika ditemukan, lalu dibawa oleh Kaisar untuk dikembangkan.
Tahun 800 SM, Lu Yu telah menulis buku pertama yang memuat tentang tata cara minum teh berdasarkan agama Buddha Zen. Nah, tata cara inilah yang dibawa dan diperkenalkan oleh Pendeta Buddha Zen sebagai misionaris ke Jepang. 
Daun teh dibawa pertama kali ke Jepang saat kembalinya Pendeta Buddha bernama Yesei dari Cina. Pendeta ini menggunakan teh sebagai minuman penenang saat melakukan meditasi. Oleh masyarakat Jepang, Yesei dijuluki sebagai Father of Tea. 
Selain minuman, teh dikenal juga sebagai obat. Pada buku pengobatan kuno dikatakan bahwa ada 72 tanaman beracun yang dapat dinetralkan oleh teh. Disebutkan juga bahwa minum teh secara teratur mampu membantu mencernakan makanan yang sulit dicerna, memperjelas penglihatan, mengurangi rasa kantuk, dan menghilangkan lendir.
Melewati masa ratusan tahun, hal itu terbukti. Universitas Kansas di Amerika melakukan penelitian tentang teh. Hasilnya, pada teh hijau ditemukan zat epigallocatehchin gallate (EGSG), yaitu bahan antioksidan yang lebih efektif untuk menghambat kanker. Perbandingannya dengan vitamin C, 100 kali lebih efektif. Vitamin E, 25 kali lebih efektif.
Di daerah Schizouka, Jepang, pada tahun 1994 dilakukan penelitian. Ternyata pria dan wanita di daerah tersebut tingkat kematiannya lebih rendah 10 sampai 15 persen dibanding dengan tingkat kematian rata-rata di Jepang. Penyebabnya adalah penduduk setempat lebih suka minum teh hijau secara teratur ditambah lagi dengan kondisi alam di sana yang masih terjaga dari pencemaran. Unsur tannin di dalam teh mampu menetralisir lemak atau kolesterol di dalam tubuh sehingga bisa mengurangi tekanan darah tinggi.

Serat
Unsur serat pada teh mampu menurunkan kadar kolesterol dalam darah sehingga risiko penyumbatan dinding arteri menjadi berkurang sehingga mampu menekan dan menangkal serangan yang menyebabkan penyakit jantung.
Daun teh yang memiliki kadar fluor dan polofenol yang cukup juga bisa mencegah plak dan mengacaukan aktivitas bakteri penyebab karies pada gigi. Menurunkan berat badan karena kandungan serat yang tinggi berpengaruh pada sistem pencernaan yang singkat. 
Bangsa Portugis yang senang berlayar tercatat sebagai bangsa yang pertama kali melakukan penyebaran teh di Eropa. Sebelumnya mereka sudah mengenal dan mendengar tentang minuman berkhasiat itu dari para pedagang Cina. 
Seorang pendeta Jesuit bernama Jasper de Cruz pada tahun 1560 menulis tentang khasiat daun teh. Daun-daun teh yang dibawa dari Cina oleh para pedagang Portugis dijual ke Belanda dan Prancis. Oleh sebagian masyarakat Belanda kala itu, teh dijadikan minuman kalangan bangsawan.
 Marie de Rabutin Chantal dan Marquise de Seven adalah orang-orang pertama yang mencampurkan susu pada teh. Ini terjadi pada tahun 1680.
Duchess of Bedford tahun 1788 memperkenalkan minum teh di sore hari. Dia mengundang teman-temannya untuk minum teh setiap pukul 5 sore di Belvoir Castle. Kebiasaan itu dibawa pulang oleh teman-temannya dan dipraktikkan bersama keluarganya. Maka menyebarlah tradisi minum teh sore hari.
Arief Suharto 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00216 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jajan Kasual </TITLE>
<TEXT>
Lokasinya berada di Jakarta Utara, tepatnya di Galeri Niaga Mediterania Blok E 8i, Pantai Indah Kapuk. Di sana terdapat satu resto berkelas, yakni Lion King. Resto yang baru saja diresmikan pada Sabtu (21/12) lalu merupakan salah satu pilihan bagi mereka yang menyukai masakan Cina.Lukman Kusnadi Handoyo, pemilik restoran itu, menyebutkan Lion King dibuat ala resto Hong Kong. Masakan apa yang sedang populer di Hong Kong disajikan juga di Lion King. Jadi, tak perlu jauh-jauh terbang ke Hong Kong kalau urusan makan. Di Lion King semuanya sudah tersedia.
Dalam hal rasa, Lukman berani menjamin tidak akan berbeda dengan masakan di Hong Kong. "Kita memang mengambil juru masak yang pernah tinggal di Hong Kong, Andy Ng. Andy ini pernah menjadi koki di hotel Shangri-La," ungkap Lukman.
Lalu masakan apa saja yang dijagokan oleh Adam yang juga bertindak sebagai salah satu pemilik resto tersebut? Masakan yang dijagokan adalah aneka macam dim sum. Ada lebih dari 50 jenis dim sum seperti udang, somai, ceker ayam, bakpao, dan ham. "Untuk sausnya kami punya OX saus, yaitu saus khusus yang dibuat sendiri oleh Lion King," ucap Adam.
Memang buat mereka yang menyukai ceker ayam yang dibuat dim sum, rasa rempahnya sangat kuat. Hal itu mengingatkan kita pada masakan serupa yang banyak disediakan di berbagai resto Cina di Belanda. Hal lain yang sangat menarik adalah berbagai sup yang disediakan. Istimewanya sup bukan sekadar sup. Tapi sup dengan bahan-bahan yang diambil dari berbagai obat-obatan tradisional Cina.
Ada tujuh jenis sup herbal yang disediakan. Lion King Dai Pob Soup, sup ini berisikan ikan hiu, jamur, ayam dan tumbuhan. Manfaat menyantap sup ini adalah untuk melancarkan peredaran darah dan melicinkan kulit. Cheong Pak San Ho Soup berisikan ayam dengan ginseng Amerika. Manfaatnya adalah meningkatkan vitalitas. Lo Ma Ching San Soup, berisikan kuda laut, naga laut, dan ginseng Korea. Gunanya untuk menguatkan tulang-tulang. Yin Lin Yuet Sau Soup berisikan kura-kura, ayam dan rempah. Lalu ada lagi San Choi Fei Yong Soup berisikan buah beri merah, longan, jamur, lumut, dan wortel. Manfaat dari sup ini juga untuk menguatkan stamina.
Menu lainnya adalah seafood. Letak Lion King dekat dengan laut. Maka, tidak megherankan bila berbagai makanan laut segar tersedia di sini seperti kepiting, udang peci, lobster, kerapu, dan ikan malas hidup. "Bahan seafood yang masih segar membuat rasa masakan jadi enak dan buat mereka yang kurang kuat untuk makan ikan laut, tidak akan terjadi alergi, sebab ikan di sini masih dalam kondisi yang segar," ungkap Adam kembali. 
Bagi yang kurang menyukai makanan laut, bisa juga memesan menu ayam goreng. Di sini ayam goreng diolah secara khas. Mirip dengan pengolahan bebek goreng. Ayam bukan digoreng tapi disiram dengan minyak mendidih. Bagian dalam ayam diberi rempah. Pada saat disiram dengan minyak tersebut, rempah tadi akan mengeluarkan aroma yang sedap sehingga saat menyantap daging ayam itu akan terasa gurih hingga bagian dalamnya.
Resto yang berkapasitas 400 orang itu bisa juga digunakan untuk acara pesta ulang tahun atau pernikahan. Buka Senin-Sabtu dari pukul 11.00 - 14.30 WIB, lalu pukul 18.00 - 22.00 WIB. Hari Minggu dan libur mulai pukul 08.00 - 14.30 WIB, lalu pukul 18.00 - 22.00 WIB. (Ars/W-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00217 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Taplak Putih </TITLE>
<TEXT>
Makan malam bersama keluarga atau mengundang kolega rasanya makin asyik bila tahu betul selera kolega yang diundang atau selera keluarga. Hanya, untuk mengetahui hal tersebut agak sulit karena bersifat pribadi. Maka, agar mudah dan segala selera bisa terpenuhi, harus mencari tempat yang menyediakan berbagai menu masakan dengan rasa yang sudah teruji. Ada satu tempat bernama Kafe-Kafe yang berlokasi di Hotel Mandarin, Jakarta Pusat.

Tempat ini menyediakan masakan Cina, Italia, Thailand, Indonesia, Australia, dan Eropa. Untuk yang menyukai masakan Cina, selain ayam dan Chung Tze, ada juga cap cay. Lalu untuk menu Australia, yang diandalkan adalah Ausi Beef Tenderloin dengan daging yang langsung diimpor dari negara Kanguru itu.Penyuka masakan Thai tentunya tidak akan lupa dengan Tom Yam Khung. Masakan yang mirip sayur asem ini memang terhitung enak dibanding dengan masakan Thai yang ada di berbagai tempat. masakan Indonesia yang disediakan juga yang sudah sangat familiar seperti sop buntut, bakmi goreng, nasi goreng dan sate ayam. Yang agak asing dan sangat bernuansa kedaerahan adalah Ayam Garang Asam.
"Di tempat ini tamu saya bisa memilih. Jenis masakannya sudah tak asing lagi bagi para tamu. Saya memilih tempat ini selain enak untuk menjamu, juga makanannya enak," ungkap Ir Amir S., salah seorang manajer perusahaan swasta yang bergerak di bidang perminyakan.
Untuk yang tidak makan daging alias vegetarian, disediakan juga menu khusus. Avocado Bean Salad adalah menu yang berisikan sayuran segar dan memiliki cita rasa yang enak. Lebih pas lagi kalau mencoba Vegetarian Chef's Salad.
Restoran yang buka hingga lewat tengah malam ini setiap hari Rabu menyediakan masakan Eropa, khususnya masakan Jerman. Banyak tamu datang ke sana untuk menikmati hidangan tersebut. Bahkan beberapa di antaranya berlangganan untuk menu khas tersebut.
Ir. Hengky Setiabudi, seorang pimpinan perusahaan yang lama bersekolah di Jerman, mengungkapkan adanya tempat yang spesial menyediakan makanan ala Jerman baginya bisa membuat dirinya mengenang kembali tempat-tempat yang pernah disinggahinya di Jerman. 
"Makanan utama selain roti dan daging, orang Jerman itu paling suka dengan minum bir. Jadi, kalau tempat yang paling banyak dikunjungi orang Jerman, pasti bir yang disediakan di tempat itu enak," ungkapnya.
Menurut Hengky, bila tidak suka dengan bir, di tempat itu juga enak untuk sekadar ngopi dengan makanan kecil. Capuccino atau kopi Espresso merupakan pilihan yang bisa membuat perbincangan di sore hari semakin hangat.
Soal harga untuk salad sekitar Rp 42 ribu, lalu untuk menu steak harga berkisar antara Rp 100 ribu - Rp 135 ribu. Masakan ayam harganya antara Rp 55 ribu - Rp 65 ribu. Burger spesial Mandarin harganya Rp 78 ribu. Lalu untuk dessert rata-rata Rp 40 ribu. (Ars/W-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00218 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BOGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Cheers...! </TITLE>
<TEXT>
Untuk itu tidak ada salahnya bila kita mengetahui minuman jenis apa yang disediakan. Yang paling banyak tampil tentunya minuman beralkohol, salah satunya whiskey. Di banyak kafe, minuman jenis ini jadi minuman populer. Asal-usul minuman yang memiliki kadar alkohol 20 persen telah dimulai sejak 500 tahun silam saat proses destilasi ditemukan di Skotlandia. Oleh bangsa tersebut minuman ini selalu ditampilkan di berbagai acara. Karena populernya sampai disebut sebagai "air kehidupan". 
Sebenarnya awal perkembangan whiskey itu sudah dilakukan pada abad kelima saat St. Patrick memperkenalkan minuman hasil destilasi dari Jerman ke Irlandia dan pesisir pantai Skotlandia.
Sejak itulah minuman itu berkembang dengan berbagai proses baru. Tahun 1494, John Corr seorang biarawan Katolik di Skotlandia membawa delapan biji tunas jelai yang telah dikeringkan dan membuat whiskey. 
Tahun 1644 berbagai pabrik whiskey berdiri dan membawa dampak yang jelek bagi pertanian karena limbah minuman tersebut bisa membuat gagal tanaman gandum. Keluarlah peraturan bahwa hanya golongan menengah ke atas yang boleh memproduksi minuman tersebut. Sekarang tidak ada lagi pembatasan, banyak orang biasa yang membuat whiskey secara rumahan.
Beberapa merek yang masuk Scotch Whiskey adalah Chivas Regal, Johnny Walker Balck Label, Red Label, Black White. Lalu yang masuk Irish Whiskey, Old Bushmill dan Jameson. Canadian Whiskey adalah Seagram V.O, Canadian Master Piece dan Crown Royal. American Whiskey adalah Old Grand Dad, Jack Daniels dan Black Label. Dengan kadar alkohol yang cukup tinggi, minuman ini sering dicampur dengan minuman lain dengan nama koktail.

Koktail
Minuman oplosan ini yang sisinya terdiri dari berbagai jenis minuman, banyak mendapat sambutan di berbagai pesta. Rasa dan aroma yang warna-warni membuat orang tidak terjebak pada satu jenis minuman saja. Dari segi pandang, warna yang ditampilkan minuman ini jadi menarik, ada biru, merah, orange, pink, dan hijau.
Minuman campuran berbagai bahan ini dianggap sebagai jalan keluar bagi mereka yang bukan peminum. Ada yang ringan alkohol dan ada yang mampu membangkitkan gairah. Cara mengoplos minuman ini jadi ketrampilan tersediri bagi seorang bartender. Teknik juggling atau mengocok berbagai minuman untuk jadi koktail menjadi sebuah tontonan menarik.
Minuman keras atau beralkohol itu sebenarnya dibagi atas tiga, yaitu bir, wine (anggur) dan spirit. Di luar minuman itu ada yang disebut koktail. Munculnya minuman koktail ini tidak bisa dilepaskan dari perkembangan dunia hiburan di Amerika. Setelah berhasil menyebarkan demam kafe ke seluruh dunia, Amerika juga yang memperkenalkan secara besar-besaran berbagai minuman campuran ini.
Tahun 1930, dalam sebuah acara di Amerika yang sifatnya khusus, banyak tamu datang dari berbagai kalangan. Penyedia minuman melihat bahwa bila disajikan minuman beralkohol secara murni tanpa ada tambahan lain, maka pesta itu tidak lagi bersifat khusus. Lalu dicobalah untuk mencampur beberapa jenis minuman dan sari buah. Setelah dioplos, ternyata mampu menghasilkan minuman beraroma segar dan rasa yang berbeda. 
Segera saja minuman ini mendapat sambutan hangat. Mulailah minuman itu menyebar bahwa ada cara yang bisa membuat minuman jadi lebih enak. Koktail jadi seperti mewabah, sampai-sampai ada film yang judulnya Cocktail pula. Gelas yang dipakai untuk koktail saat itu adalah gelas corong dan tinggi. Namun sekarang dengan gelas bentuk apa pun koktail tetap disajikan.
Campuran yang dipakai tidak lagi dua atau tiga minuman, tapi ada yang sampai 20 jenis minuman. Yang juga berpengaruh di minuman ini adalah unsur warna. Ciri dari koktail selalu menampilkan warna yang menarik. Lalu di bibir gelas selalu diberi hiasan berupa irisan jeruk, nanas, pala, cherry, anggur, kulit jeruk, batang seledri atau bawang bombai. Pada minuman Margarita di bibir gelasnya ditaburi garam.
Ada beberapa jenis koktail yang cukup popular dan sering ditemukan di kafe-kafe seperti Singapura Sling. Minuman ini ditemukan oleh seorang bartender di Long Bar, Hotel Raffles Singapura. Martini Cocktail berisikan Dry Gin, setetes Vermouth dan diaduk dengan batu es. Sexy Blue berisikan Tequila, Countreau, Sour Mix, Blue Curacao dan diaduk dengan Sprite. Flaming Lamborgini berisi Blue curacao, Barleys, Sambucha, Kahlua dan Galiano.
Terkadang nama minuman itu disesuaikan dengan lokasi setempat. Seperti yang dibuat di Hotel Di Desa, Palabuhan Ratu, Jawa Barat, bernama Cimaja Blues berisi Arak, Spirit, guava dan lemon. Cai Prosctia berisi vodka absolut, lemon dan gula. Illusion berisi Tequila, Bacardi dan Vodka lalu ada juga Colorado Bulldog berisi Vodka, Kahlua dan susu.

Koktail Non Alkohol
Tidak semua orang suka minuman berakohol. Namun datang di sebuah pesta atau ke kafe mau tidak mau harus berhadapan dengan berbagai minuman tersebut. Koktail non alkohol adalah sebuah jalan keluar yang menyenangkan. Tidak terlihat lagi orang yang datang di pesta atau di kafe hanya sekadar minum soft drink atau orange juice. Maklum saja, di tempat yang memang menyediakan banyak minuman itu bila kita memesan minuman seperti tadi, maka banyak orang yang akan melihat dengan sinis. Atau bahkan ada yang lebih ekstrem mengatakan, "Kenapa tidak pesan susu saja."
Malah seorang penyuka minuman pantang untuk memesan soft drink dan lebih suka tidak minum bila tidak ada minuman berakohol. Terkadang ada orang yang alergi dengan alkohol dan ada yang memang tidak minum alkohol. Kesemuanya ini tetap bisa bergabung di pesta karena penyelenggara pesta sekarang juga menyajikan minuman koktail nonalkohol atau jus buah dan air putih kemasan dengan merek tertentu.
Children Cocktail biasanya berisikan sirup dan buah-buahan. Dengan cara penyajian yang khas di mana sirup yang dipakai berasal dari Italia dan es yang diserut ditambah aroma mint membuat minuman ini tampil menarik dan segar rasanya.
Penyajian jus buah yang terdiri dari berbagai ragam buah juga sudah demikian bagus sehingga bisa menya ingi soft drink. Begitu juga untuk air putih kemasan yang disediakan bukan air kemasan dengan merek lokal, tapi merek internasional yang jadi standar bagi setiap kafe atau tempat minum berkelas. 

Arief Suharto 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00219 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Orang Terkutuk </TITLE>
<TEXT>
Gerimis halus menyisir kelam malam ketika aku baru saja melangkah memasuki pintu rumah. Mengibaskan rambut basah. Mengacak-acak, mendengus. Belum lagi memasuki ruangan lebih ke dalam, hembusan angin menyapu punggung lewat pintu yang terbentang di belakangku. Dingin. Langkah kakiku tertahan. Di hadapanku telah berdiri istriku. Tatapannya membakar wajahku. Memberangus."Kudapatkan uang itu?" suara istriku menggugat.
Sambil menggeleng pelan, tukasku hambar, "Atasanku lagi pergi. Lama kutunggu. Tak pulang. Dan aku pamitan pada pembantu yang nunggu rumah."
"Huh!"
"Masih ada waktu untuk ke sana lagi. Tak perlu menggerutu macam itu."
"Kapan?" sungutnya.
Telingaku panas. Di punggungku angin merabai sampai tengkuk. Merinding.
 "Besok sore aku akan ke rumahnya."
 "Ngutang di kantor, kenapa sih?"
 "Malu, ah!"
 "Huh! Katanya kamu orang kepercayaannya. Tiap kali ada tugas, kamulah yang mesti menyelesaikannya. Tapi saat kamu butuh uang, atasanmu tak peduli!"
Kudiamkan. Aku paham benar wataknya. Kalau diladeni, seharian penuh bisa perang mulut tak berkesudahan. Angin lembab masih melayap pelan menerpa punggungku, mengapungkan rasa dingin yang senyap. Hatiku terguyur kesenyapan itu. Serasa pendengaranku kian merasakan usikan angin, merasakan getar semilirnya. Duniaku pun terlindung dari dampratan istriku. Hampir-hampir tak kudengar omongannya. Tatapanku pun mengabur. Sosok ragawi istriku tampak menghitam samar seumpama asap. Cuma mulutnya yang gamblang. Bibir tipis merah basah itu sesekali terbuka. Terkatup. Terbuka. Terbuka. Terkesan nyinyir. Tak sadar, aku tersenyum.
"Laki-laki terkutuk!" umpatnya keras. Mengejutkanku. Seketika sosok ragawi istriku dan bentuk mulut yang tipis merah basah itu meninggalkanku. Tatapanku seketika kembali normal. Terdengar omelan istriku dari dalam kamar. Lantang. Melengking.
"Laki-laki macam apa! Bayar kontrak rumah saja tak sanggup! Lebih baik aku pergi sebelum terusir!"
Bergegas-gegas istriku meninggalkan rumah, membawa tas. Aku pura-pura tak memperhatikannya sampai dia benar-benar menerjang gerimis dan kelam malam. Berlalu melewati lorong sempit. Angin yang melayap kian menggantungkan kekosongan dalam setiap sudut ruangan. Masih basah pakaian yang kukenakan. Duduk di kursi bambu. Mengacak-acak rambut basah. Memungut puntung rokok di asbak. Menyalakannya. Menghisap puntung dalam-dalam. Mengepulkan. Lantas melihat nasib semacam gulungan asap puntung rokok yang mengayung lenyap.


Datang perempuan gemuk bagai sapi bergelambir. Dialah pemilik rumah. Matanya ganas. Gerakannya lamban. Tapi suaranya lantang. Kasar. Dan perempuan bagai sapi bergelambir itu belum duduk sudah memburu pertanyaan-pertanyaan. Tatkala duduk, kursi bambu berderak hampir patah. Ngomel. Minta uang. Aku diam. Mengepulkan asap. Tersenyum. Tak menggubris.
"Laki-laki terkutuk!" umpatnya.
Sambil menghisap puntung, aku berpikir, istriku paham kutukan-kutukan macam itu dari perempuan bagai sapi bergelambir. Aku senyum-senyum. Melihat betapa gendut perutnya. Lehernya hampir tak ada. Di bawah tengkuk telah menggunduk gumpalan daging. Tak ada sebutan yang lebih pantas bagi dirinya selain sapi bergelambir. Tubuhnya kelihatan alot lantaran usia.
"Laki-laki pembohong! Enak saja ngomong uangnya kuberi besok, besok!"
"Akan kubayar kontrak rumah ini. Tunggu dua hari lagi."
"Huh! Dua hari lagi."
Disepaknya kursi sesaat setelah perempuan bagai sapi bergelambir itu bangkit. Tangannya menyingkap kain sebatas lutut. Kembali kakinya yang bengkak besar itu menendang kursi yang semula diduduki. Terbalik. Ngomel. Melangkahi pintu rumah, dia masih mengumbar kemarahannya. Diam-diam aku menghisap puntung, bibirpun terasa terbakar.
 Gerimis halus menyisir kelam malam ketika aku mengusuri tepian jalan. Sendirian. Mengibas-ngibaskan rambut sesekali. Hembusan angin merontokkan tetes-tetes air yang semula melekati pepohonan. Menimpa muka. Dinginnya merembes sampai ke hati. Melangkah diam-diam sambil mengikat perangai atasanku. Keruh macam comberan. Menggeleng-geleng. Aku terusir dari rumah mewahnya. Terlempar di jalanan. Tak tentu arah. Hingga tengah malam. Terus melangkah. Sesekali ingat wajah beringas perempuan bagai sapi bergelambir. Ingat pula omelan istriku.
Terasa letih dan berat kaki melangkah. Jalanan kota yang biasa bising terasa lengang. Toko-toko tutup. Gelandangan bergelimpangan di depannya. Kios rokok masih buka beberapa. Ditunggui penjualnya terkantuk-kantuk. Masih terlihat pula perempuan menor terkekeh digelitik lelaki di sudut remang sebuah warung.
Di luar kemauanku sendiri, aku berbelok memasuki sebuah warung. Senyap, cuma terlihat dua orang wanita duduk. Seorang perempuan setengah baya dan seorang perempuan muda. Sama rampingnya. Yang muda berkulit hitam manis. Daya pikat mereka sangat kuat. Aku memesan kopi. Minum. Turut ngobrol. Sambil melayani ngobrol, perempuan sintal itu membuka tas kecilnya. Mengeluarkan sisir. Mengatur rambutnya yang semula acak-acakan. Mengeluarkan cermin. Menyapukan bedak ke wajahnya. Kedua matanya berkejap-kejap. Lantas memoles kembali bibirnya. Hati-hati. Menyala.
Memainkan senyum, kembali perempuan muda bertubuh sintal itu menatapku. Berkejap-kejap. Memohon perhatianku. Aku mengangguk. Dia merapat. Menghampiriku. Kuhirup kopi dengan tegukan-tegukan besar. Tergesa-gesa.
"Kenapa mesti buru-buru?" bisiknya sambil memainkan untaian kalung yang melilit di lehernya dan menggelantung di dada.
"Hampir pagi."
"Istrimu menunggu?"
"Aku sendirian sekarang. Istriku pergi."
"Kalau begitu, aku boleh ikut kamu?"
Desah napasku seperti suara angin puncak malam yang dirintiki gerimis. Menatap lekat mata perempuan sintal itu, aku merasakan getaran aneh. Tidak garang seperti tatapan istriku. Tidak ganas seperti tatapan perempuan bagai sapi bergelambir. Dalam matanya membayang hasrat hati yang lembut ingin mendekat dan mengadu.
Kutolak keinginan perempuan sintal itu. Tapi saat aku melangkah meninggalkan warung, dia terus menguntit. Gerimis masih tertabur.
Tangannya dingin saat menggapai dan menggengam tanganku. 
"Kamu tak tahu, aku sedang susah mikir cari utang buat bayar kontrak rumah," kataku.
"Tapi tak ada salahnya kan aku ikut kamu?" pintanya. "Kamu jangan salah mengartikan keinginanku."
Gerimis reda tak terasa. Semilir angin pagi paling purba yang lembab dan basah menggerayangi tubuhku. Kubiarkan perempuan sintal itu mengikutiku. Tak kumiliki kekuatan batin untuk menolaknya. Apalagi mengusirnya. Toh dia sudah ngerti, aku tengah pailit. 
Memasuki lorong sempit menuju rumahku, dia kian merapat. Harum bau tubuhnya menghambur merasuki penciumanku. Dia tampak lembut setelah memasuki rumah. Duduk menghadapiku. Menghela napas. Menatapiku.
"Kulihat batinmu lelah," bisiknya.
Hampir ternganga aku mendengarnya. Tak pernah kudengar omongan macam ini dari mulut istriku, betapa pun keletihan menghimpit dan melumatkanku. Apalagi atasanku. Dia tak pernah sekali pun memahami keletihan batin dan ragaku. Dia paling akan mengangguk-angguk puas bila pekerjaanku berhasil dengan gemilang. Kepuasan untuk dirinya sendiri.
Kini, di hadapanku seorang perempuan sintal yang tak pernah kukenal sebelumnya telah merambah sanubari yang terdalam. 
"Kudengar tadi kau butuh uang untuk membayar rumah kontrakan." 
"Ya."
Aku mengais-ngais asbak. Mencari puntung rokok. Mengambil korek. Menyalakan puntung dan menghisapnya dalam-dalam. Mengapungkan asap seperti melihat nasib yang bergumpal-gumpal mengawang.
"Aku laki-laki yang dikutuk istriku lantaran tak sanggup membayar kontrak rumah," kataku sambil mengendalikan perasaan.
"Aku pun wanita yang dikutuk suamiku dulu lantaran menggantungkan nasib padanya. Aku sering kena marahnya. Selalu dilabrak. Tak tahan, aku minta cerai. Jadilah aku seperti yang kau kenal!" dia mengakhiri omongannya dengan senyum samar membayang di lekuk tipis di bibirnya. Kembali matanya berkejap-kejap cepat. Tangannya memainkan untaian kalungnya.
"Kedua anakku kutinggal bersama neneknya. Sering aku kangen." Dia pun lantas menceritakan kedua anaknya, kota kecil tempat kelahirannya, dan keinginannya untuk kembali ke sana.
Ketika kelopak matanya tampak memberat dan matanya sayu lantaran kantuk, dia melepas kalungnya. Tak terbesit kesan memberi dan menuntut dalam matanya. Gerakannya bagai buah randu kering merekah dan menghamburkan kapuk serta bijinya melayang-layang ke tanah. Kutandai gerakannya ini bagai perilaku perempuan asli yang dekat dengan keagungan alam.
Kalung itu pun berkilau-kilau melingkar di atas meja. Takjub aku menatapinya.
"Bagaimana aku harus mengembalikannya?"
"Kau tak perlu bersusah payah mengembalikannya. Aku senang kalau kau mau menerimanya."
Dia perlahan-lahan bangkit. Mohon diri. Melewati gang sempit dan lenyap di jalanan basah. Termangu di depan pintu aku menapaki kekosongan di dalamnya. Mencoba memaknai kehadiran si perempuan sintal. Tapi pikiranku malah bebal.
Kembali aku duduk. Menghisap puntung dalam-dalam, bibir pun terasa panas terbakar.
Tak ada lagi gerimis menyisir kelam. Malam baru saja mengendap. Tapi masih saja terlihat bocah-bocah berlarian dan teriak-teriak di lorong-lorong sempit. Main-main. Tiba-tiba perempuan bagai sapi bergelambir muncul di pintu. Masih mengomeli bocah yang menubruknya hingga bocah itu terpelanting sendiri.
Dengan langkah yang berdebam, perempuan bagai sapi bergelambir itu memarahiku.
"Kau harus minggat kalau hari ini uang tak disediakan. Tak ada ampun. Orang lain butuh ngontrak rumah ini!"
Masih menatapiku dengan mata ganas, dia mendekati. Aku mengais-ngais asbak. Masih tersisa puntung rokok. Menyalakannya. Menyedot. Mengepulkan asapnya. Tersenyum melihat gumpalan daging di bawah tengkuk perempuan bagai sapi bergelambir itu.
Melihat untaian kalung yang berkilau-kilau di meja (aku sengaja tak mengambilnya), perempuan bagai sapi bergelambir itu berbinar-binar rakus matanya. Dipungutnya kalung itu. Ditimang-timang. Dikenakannya.
"Kenapa tak kau katakan kalung ini untukku?" tegurnya terkekeh-kekeh. Bahunya terguncang-guncang. Dilepas lagi kalung itu dengan nafsu memiliki yang rakus. Dimasukkannya ke dalam tas kecil yang senantiasa dibawa.
"Kamu boleh menempati rumah ini selama setahun lagi," perempuan bagai sapi bergelambir itu ramah. "Susullah istrimu. Tak baik laki-laki macam kau tinggal sendirian."
Tak kusahuti.
Hingga larut malam, setelah lama perempuan bagai sapi bergelambir itu pergi, aku seperti mati kemauan. Gelisah. Tak mau beranjak dari duduk. Tak bisa lagi mengais-ngais puntung rokok lantaran hangus semuanya menjadi abu. Diam-diam, seperti dituntun kemauan yang ajaib, aku meninggalkan rumah. Menyusuri lorong sempit, menghambur ke jalan raya yang lengang. Terasa segar udara puncak malam. Masih buka beberapa warung. Senyap. Orang-orang terkantuk-kantuk.
Langkah kakiku memberat. Tiba di sebuah warung. Termangu. Menatap ke dalam dan aku menemukan kekosongan batin tatkala tak melihat perempuan sintal. Yang kulihat cuma seorang pemilik warung. Sendirian. Melambai. Tersenyum mengundang.
Aku mendekat. Kutanyakan di mana perempuan sintal.
"Dia sudah pergi pagi tadi," tukasnya. Wajahnya tampak murung.
"Kembali ke kotanya, kembali pada anak-anaknya."
"Tak ada pesan apa pun?"
"Dia cuma pesan agar disampaikan pamit padamu."
Meninggalkan warung, semilir angin melayapkan kesenyapan yang mengguyur batinku. Kembali kuingat-ingat matanya yang membersitkan kesan memberi dan menuntut saat melepas untaian kalung untuk memberikan padaku.

Pandana Merdeka, 
Oktober 2002 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00220 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Puisi Jajak MD </TITLE>
<TEXT>
Banjir I

Akhir Januari 2002
banjir datang tiba-tiba
naik anak tangga
masuk rumah
tanpa bilang apa-apa.

Ia bagikan salam
di tengah malam yang gulita
langsung memeluk
siapa saja yang ditemuinya.

Bagaikan tamu ia
bagaikan tuan rumah ia
bagaikan sahabat ia
tak lekas-lekas pergi
sampai pagi.

Matahari kulminasi
jalanan sepi
pasar-pasar mati.

Tetapi radio berbunyi:
gelombang laut meninggi
banjir kiriman dari selatan
ditambah hutan
langit sendiri!



Banjir II

Puluhan titik rawan
terbenam.
Rumah-rumah plastik
rumah karton
rumah triplek, rumah gedek
dibawanya pergi.

Banjir terus mengalir
menyebar sihir
membagi racunmembasuh semua tubuh
dosa dan lusuh.

Hujan terus berderai
meluncur dari pucuk gunung
dari atap langit
membuat dingin-kekas menggigit
semua insan.

Mereka berlindung dalam masjid
rumah-rumah penduduk
rumah-rumah saudara
sepanjang kolong jalan
di atas kuburan
lapar kedinginan.

Bumi pun merintih
menggigil siang malam
tak mampu lagi menahan
derita yang ditimpakan.

Hujan terus menderas
siang berganti malam
Jakarta semakin kelam.



Banjir III

Ribuan manusia
berebut hidup.
Rumah mewah 
mobil mewah
perangkat mewah
ditinggalkan.

Lalu terdengar gerutu:
adakah kesalahan manusia
yang berlebihan?
Lalu ada yang berdoa:
ya Tuhan,
berilah kami ampunan!

Dari langit Tuhan menjawab:
bersihkan tubuh dan jiwamu
jauhkan keserakahan 
munafik dan kebatilan.
Kuburlah dosa-dosamu
bangkitkan kesucian
dalam iman!

Hujan terus menderu
banjir bertambah seru.

Mereka menantikan bantuan:makanan, obat-obatan
selimut, tikar, alas
dan pakaian bekas.

Di dalam masjid
mereka tak bisa salat
karena kelewat padat.
Tetapi Tuhan mahatahu
tak usah merasa dosa
sejak dulu
Tuhan mahatahu!



Banjir IV

Posko dibangun di mana-mana
relawan berikan bantuan
dermawan sumbang uang,
makanan dan pakaian.
PMI lebih sibuk lagi
polisi, tentara, mahasiswa, masyarakat
terus merapat.

Malam jadi gulita
listrik dimatikan demi keselamatan
biar tak ada orang
mati terkena sengatan.
Telepon mati sendiri
hubungan putus di sana sini,
sepi menggigit jari.

Manusia sedang diuji
adakah hujan, banjir, penyakit
dan kelaparan, suatu tamparan?
Atau bahkan sebaliknya
pertanda Tuhan
penuh kasih sayang?

Manusia menerima apa adanya
laknat tak bisa ditampik
kutuk tak bisa dielak
semua berawal dari dirinya.

Banjir terus berlangsung
banyak orang jadi korban
hilang hanyut dan tenggelam.
Manusia katak pun menyelam
akhirnya mereka temukan
jasad yang harus
segera dibumikan!



Banjir V

Perahu-perahu karet
getek-getek bambu
ratusan relawan
berterjunan.

Sungai Ciliwung,
Sunter dan Sanggrahan
meluapkan kemarahannya.
Bagaikan naga menggeliat-geliatkan
ekornya.
Bagaikan harimau yang lapar
menajamkan matanya.

Empat hari telah berlalu
tanpa matahari
tanpa bintang dan bulan.
Langit tetap bercadar
murung bagai nenek tua
menggendong duka.

Kini televisi berbunyi:
Jalan Thamrin, Sudirman,
Gajahmada, Hayamwuruk
terendam!
Daerah sekitarnya,
menjadi kolam.

Hari berikutnya kian mati
semua kegiatan henti.
Malamnya terasa semakin gawat
tentara dan polisi berpatroli
siapa tahu ada ''bajing loncat''
atau orang-orang jahat
mengail ikan di air coklat.



Banjir VI

Kepergiannya meninggalkan kesedihan
lumpur, sampah, bangkai
bertebaran di mana-mana.
Penyakit kulit,
kolera, desentri, sesak napas
mengganas!

Pemerintah tak kenal lelah
ribuan penduduknya dijamah
ramai-ramai mengusir sampah.
Got-got dibersihkan
jalan-jalan dibetulkan
orang-orang sakit digiring
antri pengobatan.
Pasca banjir memang rentan
bagi yang punya rumah
kembali ke rumah.
Bagi yang rumahnya hanyut
menangis dan berpagut.
Bagi yang punya pekerjaan
kembali kerja.
Bagi penganggur
ke mana memperpanjang umur?

Nasib memang sudah dituliskan
susah-senang ditakdirkan.

Tetapi Tuhan Maha Pengasih
orang tak boleh merintih
meski hujan seribu hari
tak akan menenggelamkan bumi!




 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00221 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> STA </TITLE>
<TEXT>
Oleh Putu Wijaya

Komentar STA mendapat tanggapan, antara lain dari Teeuw. Saya sendiri tak bersuara karena ingin melihat bagaimana persoalan itu akan mencapai kesimpulannya. Sampai sekarang persoalan itu masih layak untuk diangkat kembali, karena menyimpan beberapa nuansa yang penting. Khususnya dalam rangka menghormati kehadiran STA yang gigih memberikan arahan kepada bangsanya, khususnya sastrawan.Tuti yang diciptakan oleh STA, setelah 62 tahun, tak sepenuhnya lagi Tuti ketika selesai ditulis. Tokoh itu berkembang. Refleksinya di masyarakat memecah menjadi beberapa sosok. Pertama sosok kebarat-baratan, yang melihat Barat dari gaya hidupnya. Yang kedua sosok rasional, yang percaya segalanya hanya bisa diselesaikan dengan otak, sebagaimana yang direncanakan oleh STA.
Tetapi kemudian ada juga sosok ketiga, gabungan dari kedua Tuti. Ada tawar-menawar dan kompromi, sehingga terjadi pemberontrakan tetapi lunak. Ada usaha menghirup roh Barat tetapi tanpa melakukan konfrontasi terhadap roh Timur. Ini merupakan jalan tengah.
Toh masih ada Tuti lain. Tuti ini tidak bisa dimasukkan ke dalam tiga jenis sebelumnya. Ia tidak ikut-ikutan tetapi juga bukan Tuti yang berpikir. Bukan juga Tuti yang penuh toleransi, tenggang rasa dan melakukan kompromi. Tuti ini adalah Tuti yang menjadi pemberontak, menjadi lain, menjadi aneh, karena ada perubahan pada peta situasi. Ia tidak melakukan kompromi, meskipun bukan membenci kompromi.
Tuti yang lain ini sama sekali tidak meniru atau ingin menjadi sesuatu, bukan pecundang karena terbawa, bahkan juga bukan Tuti arif bijaksana yang mengambil jalan tengah, tetapi karena ia adalah produk dari zaman yang berubah. Ia tidak sesat tetapi juga bukan pintar. Ia rata-rata saja. Normal di dalam konteksnya. Tuti yang nyata, yang sadar bahwa ia tidak merepresentasi semua Tuti.
Menerima Tuti ini juga tidak berarti mendukungnya. Karena ia tidak memerlukan dukungan. Tapi bukan juga sebaliknya, si Tuti itu juga bukan mencari pertentangan, karena ia pun tak ingin ketegangan. Ia hanya ingin ikut serta bersama-sama yang lain dengan segala perbedaan dirinya, karena ia sudah ada dengan segala keberadaannya itu.

Banyak Tuti
STA tak mungkin tak melihat bahwa Tutinya sudah jadi banyak Tuti. Beliau hanya tidak mau. Dengan kata lain, beliau memang seorang yang teguh kepada pendiriannya, bahwa Tuti hanya satu. Tuti hanya Tuti sebagaimana yang diutusnya ketika diciptakan. Dan itu adalah Tuti yang membawa roh Barat. STA seperti menutup mata dan berhenti mendengar. Tidak, hanya ada satu Tuti.
Sementara Tuti-Tuti lain itu juga tidak peduli. Diakui atau tidak oleh STA, ia sudah hadir. Diperlakukan sebagai anak kandung atau anak haram, mereka bilang biarin, mereka terus hidup dan berkembang. Tuti dan Tuti makin berbeda satu sama lain, bahkan bisa bertentangan. 
Tuti yang berbeda dengan Tuti-nya STA dalam Layar Terkembang tak merasa perlu harus ganti nama, karena ia juga Tuti. Ia memakai semua aksesori Barat. Rambutnya dicat merah, wajahnya dioperasi plastik dan kulit disuntik supaya putih. Ia membaca teori kuantum, Stephen Hawking, Karl Marx dan mendukung womans lib, memimpin ratusan perusahaan tetapi juga seorang yupy dan pengikut kebatinan.
Si Tuti ini bergaul dengan alam, pacaran dalam bahasa daerah, takluk terhadap adat-istiadat, tergila-gila pada tradisi, menjadi sangat pribumi, meskipun hidupnya di gedung-gedung jangkung dan sekali-sekali triping di diskotik yang menjamur bukan hanya di Jakarta. Jelas ia bukan tokoh Maria, dalam Layar Terkembang yang "dibunuh" oleh STA untuk membuat Yusuf akhirnya kawin dengan Tuti.
Tuti ini nampak semacam kolase atau gado-gado antara kebarat-baratan dan berpikir Barat, plus kompromi, tetapi bukan. Ia adalah jenis Tuti yang lain. Bukan hanya STA, Sanusi Pane juga belum tentu setuju dengan Tuti ini. Tetapi memang bukan soal setuju atau tidak. Ini soal ada dan nyata. 
Tuti yang lain ini adalah sebuah fenomena produk dari masa yang bergerak dan nilai-nilai yang bergeser. Ia seakan sebuah disket yang terkontaminasi, terserang virus atau salah format. Ia memerlukan scanning dan defragmentasi. Tetapi kalau diterapi hasilnya tak seperti yang diduga. Ia berbeda konteks dengan Tuti-nya STA yang sudah dirasuki roh Barat itu, meskipun hasilnya sekilas nampak serupa. Ia orang Timur yang berdialog dengan Barat tanpa merasuki roh Barat.
Alienasi, absurditas, keterasingan, pemberontakan dan sebagainya adalah konsep Barat dengan konteks Barat. Tidak semua fenomena di Timur bisa dipetakan dengan referensi Barat. Dengan mudah, interpretasi misalnya memaknakan atau memosisikan apa yang dilakukan oleh Ken Arok, Untung Suropati adalah praktik eksistensialisme. Dengan mudah menggolongkan karya sastra seperti yang dibuat oleh Danarto, Budi Darma (termasuk tulisan-tulisan saya, khususnya Stasiun) sebagai sesuatu yang absurd, eksistensialis atau surealis. Karena beberapa cirinya bisa klop. Tetapi sebagaimana yang diungkap oleh Mangunwijaya, yang nampak serupa kalau diusut baru jelas memiliki latar belakang, pertanggungjawaban bahkan target akhir yang berbeda.
Tuti lain yang kita singgung di atas hidup bersamaan dengan Tuti ciptaan STA. Ia nyaris seperti reinkarnasi Maria-dalam posisi mewakili Sanusi Pane-yang ternyata tidak mati. Walhasil Timur memang tertinggal, kalah bersaing dengan Barat, terjajah dan perlahan-lahan tak nampak. Namun pada kenyataannya, dalam "kematian"-nya, terus tumbuh dan bergerak. 

Tetap Hidup
Agaknya sekali sesuatu itu hidup, ia tetap hidup. Sekali ia lahir sebagai orang Timur, ia terkutuk sebagai Timur. Meskipun kemudian ia memakai busana, nama, bahkan juga paspor yang lain, ia tetap Tuti. Bagaimana pun kemudian ia diposisikan atau dinamakam, karena perkembangannya sudah sangat jauh, Tuti tetap Tuti. 
Memang sudah terlalu klise untuk mengucapkan sekali lagi fakta: Timur tetap Timur, Barat senantiasa Barat. Tetapi sekali ini kita ucapkan tidak untuk memisahkan Barat dengan Timur, tetapi demi menghidupkannya dalam kenyataan. Walhasil mempertemukannya. Bukan untuk membangunkan keluluhan yang satu, tetapi menyediakan serambi untuk berdialog.
Barat di masa lalu sudah memamerkan betapa penting dan mutlaknya dialog, tetapi dalam sebuah monolog yang nonstop. Timur diundang untuk bicara dan berkomunikasi dalam bahasa yang diciptakan oleh Barat, tetapi sementara Timur belajar memakainya, Barat menggelar peradilan bahasa. Gambaran tentang Barat sebagai kolonial itu mungkin sudah berbeda sekarang. Tetapi Timur pun bukan lagi kantong budak.
Pada gilirannya nanti pemikiran-pemikiran mendasar tentang apa Timur dan apa Barat harus terpaksa direhabilitasi karena tak sesuai lagi dengan kenyataan yang sudah jauh bertumbuh. Timur dan Barat berjumpa tetapi tidak untuk melebur, justru menegaskan perbedaaannya. Karenanya mereka saling membutuhkan.
Maria muncul lagi dan bernama Tuti. Tetapi ia bukanlah Maria sebagaimana yang dilahirkan oleh STA. Maria ini, adalah Timurnya Sanusi Pane yang mampu berdialog dengan Barat. Maria yang mungkin juga tidak dikenal atau tak mau diakui oleh Sanusi Pane. 
Perkembangan pesat yang sangat penting di dunia dalam komunikasi telah membuat jarak, waktu, ketrampilan, bahkan ilmu, tidak lagi dapat dihalang-halangi untuk mencapai seluruh manusia di seluruh bumi, di negara mana pun ia berada. Kesempatan tersebut membuat manusia semakin setara meskipun kesempatan dan dengan sendirinya pencapaiannya masih banyak berbeda.
"Rwa binedha" alias dikotomi Barat dan Timur sudah sempat dibelokkan menjadi Utara dan Selatan. Agaknya di hari-hari datang masih akan pergeseran lagi antara: ada dan tak adanya lagi dikotomi - meskipun itu juga adalah bagian dari rwa binedha baru. Sehingga kalau STA bicara tentang roh Barat, tidak dengan sendirinya segala kebalikan Barat adalah Timur.
Tetapi mungkinkah roh bisa dipisahkan dengan tubuh, tanah, bumi dan airnya. Mungkinkah rasa bisa dipilah dari wujud. Di dalam teori mungkin saja. Tetapi matematika seperti itu sudah dibantah oleh ilmu-ilmu sosial dengan berbagai fenomena konkret, yang menampilkan konteks sebagai sentuhan terakhir dan paling menentukan dalam kehidupan manusia.
Mungkinkah orang bisa mengadopsi roh Barat tanpa menjadi Barat. Bagaimana bisa menghayati roh Barat tanpa menjadi Barat atau perlahan-lahan menjadi Barat? Kalau pun roh, semangat, rasa, benar dapat dipisahkan dari konteksnya (dalam pemahaman Bali disebut desa-kala-patranya), apa mungkin ia dapat mencapai optimasi dalam konteksnya yang baru setelah terjadi pencangkokan?
Seorang STA dengan segala latar belakang pendidikan, lingkungan dan pemahaman, barangkali sudah terlebih dahulu menjadi wadag yang siap untuk mengakselerasi bahan bakar "roh Barat". 
Karena itu tindakannya untuk melihat Barat adalah keputusan yang tepat (meskipun masih harus dibuktikan). Tapi bagaimana dengan 250 juta manusia lain yang tidak membutuhkan rasionalisasi dan masih berkutat pada pemahaman rasa Timur?
Apakah kita harus menghasut seorang yang hidup bersahaja di pedalaman, untuk mengubah hidupnya, supaya mereka hidup lebih berbudaya dengan berbagai kemanjaan yang sudah dicapai oleh teknologi. Seakan-akan apa yang mereka lakukan adalah sebuah kesalahan bersikap. Karena dengan mudah mereka bisa hidup dengan cara yang jauh lebih bahagia dari apa yang mereka alami kini. 
Dengan kata lain, apakah kita akan mengajarkan konsep bahagia yang baru kepada mereka dan mengajak mereka merasa tidak berbahagia dengan apa yang kini mereka miliki? Apakah kita akan membiarkan saja orang menuliskan konsep bahagia untuk kita, padahal kebutuhan kita berbeda?
Atau akankah kita biarkan saja mereka dengan segala kebersahajaannya kalau memang mereka sudah bahagia. Lalu kita hanya mengurus mereka (orang-orang kota) yang memang konsep kebahagiaannya sudah berbeda, tetapi masih tetap hidup dengan alam pikiran bersahaja sebagaimana orang yang hidup di pedalaman?
Dalam dua kali pembicaraan awal Persiapan Kongres Kebudayaan V, banyak dibicarakan adat dan tradisi. Sesuatu yang sepintas lalu mungkin sekali tidak cocok dengan alam pikiran STA. 
Modernisasi dalam sentralisasi Orde Baru, sudah dianggap melakukan dosa besar, karena membunuh, mengebiri lembaga-lembaga adat. Manusia Indonesia di banyak daerah yang semula sangat teguh tradisinya, mengalami kegoncangan, ketidakseimbangan ketika bersentuhan dengan konsep persatuan nasional yang sebenarnya tak lain dari pemaksaan kehendak pusat.
Diasumsikan bahwa rawannya situasi di daerah sehingga gampang menimbulkan bentrokan berdarah, bukan saja karena tumpulnya tradisi, tetapi terlebih tak berfungsinya lagi lembaga-lembaga adat yang semula merupakan perangkat masyarakat. Penyeragaman yang dilakukan oleh pusat dengan dalih efesiensi, keefektifan dan uniformasi, menyebabkan disharmoni yang bukannya membuat masyarakat menjadi lebih teratur dan maju, tetapi justru hambruk.
Solusi dari dilema itu, adat dan tradisi agaknya kembali akan diberi tongkat untuk memimpin kehidupan setempat. Ini tak perlu diartikan sebagai kembali ke masa lampau, tetapi setidak-tindaknya, ini indikasi yang ingin meniupkan angin agar masyarakat diberikan kesempatan memilih tetap pada tradisinya sendiri. Pada roh dari konteksnya, yang tentunya saja: Timur. Dengan berbagai reinterpretasi apa itu Timur dan Barat.
Kita sedang berproses mengantisipasi berbagai fenomena yang beruntun meledak-ledak sejak reformasi. Agaknya masih banyak lagi ledakan lebih dahsyat di masa depan, melihat situasi kita segawat sekarang ini. Kita mutlak memerlukan sembako batin.
Apabila STA masih diberi kesempatan untuk berbicara di Kongres Kebudayaan V, tak pelak lagi beliau akan tetap ingin "layar terkembang" menuju ke Barat. Dan itu menjadi sangat penting, karena kita kini membutuhkan tonggak-tonggak pasti, untuk memperjelas pandangan dalam melakukan dialog, untuk melihat masa depan kita. 
Sehingga terbeber apa yang bisa kita pakai, apa yang dapat dimanfaatkan dan sebaliknya apa yang sebaiknya ditentang dan disikat habis sebelum menjadi penyakit laten.
Orang besar tak pernah mati. Mereka selalu berdialog dengan kita. Dialog itu meningkatkan kadar rasa kemanusiaan kita. Pikiran-pikiran besar sebaliknya, dapat menjadi senjata pembunuh yang sadis dan kejam, bila tidak melihat manusia sebagai jiwa yang hidup, tetapi komponen ide.

 Cirendeu, Jakarta 2002 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00222 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> BUDAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KELAKARtun Martono </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00223 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dilema Pemilihan Kepala Daerah Era Otonomi </TITLE>
<TEXT>
Novel Ali
Lebih dari satu tahun mendatang rakyat Provinsi Jawa Tengah akan memilih gubernur provinsi itu untuk masa jabatan 2003-2008. Walau belakangan wacana publik sudah ramai membahas persoalan tersebut, hak memilih dan menetapkannya tetap berada pada seratus orang anggota DPRD Jawa Tengah.Bakal calon Gubernur Jawa Tengah 2003-2008 sudah didengar anggota Dewan. Mereka berasal dari parpol, pengusaha, TNI, dan masih banyak lainnya.
Dalam konteks ini, kendati hak dan kewenangan, sekaligus kewajiban memilih dan menetapkannya bergantung seratus anggota DPRD Jawa Tengah, seperti diakses UU No 22/1999 Tentang Pemerintahan Daerah, suara rakyat setempat tidak boleh dianggap "angin lalu".
Suara rakyat Jawa Tengah harus benar-benar didengar. Di sinilah diperlukannya pengembangan wacana publik, terutama guna menentukan syarat-syarat ideal apa saja, dan bagaimana seharusnya mentalitas pribadi dan keluarga bakal calon Gubernur Jawa Tengah mendatang, di samping moralitas politik dan birokrasi calon dimaksud.
Semua itu diperlukan, khususnya dalam rangka pendidikan politik di provinsi tersebut. Terutama karena rakyat mempunyai hak untuk ikut serta secara langsung maupun tak langsung dalam perputaran roda pemerintahan di daerahnya.
Sebagai warga negara, rakyat Jawa Tengah juga memiliki hak mencalonkan diri sendiri, atau dicalonkan pihak lain sebagai calon Gubernur Jawa Tengah mendatang, di samping hak menolaknya. Kendati demikian, pemenuhan hak-hak dimaksud secara yuridis tetap berada di tangan anggota DPRD Jawa Tengah. Selain harus pula melalui prosedur dan mekanisme permainan (rule of play) yang ada di lembaga legislatif tersebut.

Peluang Intervensi
Dalam konteks ini, terlihat kecenderungan kebanyakan warga masyarakat Jawa Tengah yang tidak mempersoalkan orangnya, melainkan mempersoalkan idealisme tertentu di balik pribadi yang bersangkutan.
Bagi kebanyakan rakyat Jawa Tengah, siapa pun bakal calon Gubernur Jawa Tengah mendatang, tidak penting. Sebab, yang lebih mereka perlukan adalah kemampuan pribadinya untuk mengutamakan kepentingan daerah, sebagai salah satu prasyarat memperjuangkan kepentingan nasional.
Ada sejumlah nama bakal calon Gubernur Jawa Tengah 2003-2008, di luar Mardiyanto yang kini masih menjabat gubernur provinsi itu untuk masa jabatan pertama. Dari aspek hukum formal, Gubernur Mardiyanto tetap memiliki hak mengajukan diri sendiri, di samping diajukan pihak lain (yang sudah deras didengungkan sejumlah pihak, termasuk dari kalangan DPRD Jawa Tengah sendiri), untuk sekali lagi menduduki kursi teras kepemimpinan di provinsi ini. Bagi kebanyakan warga Jawa Tengah, tetap Mardiyanto atau bukan, tidak masalah, sejauh pribadi yang bersangkutan memiliki komitmen moral dan politis, guna selalu memprioritaskan kepentingan daerah di atas kepentingan pribadi, keluarga, kelompok, golongan, atau lainnya. Prioritas ini, harus mampu dijabarkan pribadi yang bersangkutan dalam bentuk program kerja di bidang pemerintahan, kemasyarakatan dan pembangunan, semuanya dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia (NKRI).
Hingga dewasa ini, belum terdengar nama tertentu sebagai satu-satunya calon Gubernur Jawa Tengah 2003-2008. Yang, tampaknya, diinginkan rakyat Jawa Tengah, bukanlah nama (pribadi), melainkan kemampuan pribadi yang bersangkutan dalam beberapa hal. Menjamin stabilitas provinsi ini di masa mendatang, yang relatif telah berhasil diciptakan sekarang. Di era otonomi daerah, stabilitas provinsi mudah sekali digoyahkan oleh kewenangan, di samping arogansi pemerintah lokal (kabupaten/kota) dalam wilayah provinsi yang bersangkutan.
Arogansi lokal yang menghantui tugas Gubernur Jawa Tengah 2003-2008, terutama disebabkan oleh maraknya konflik kepentingan antarpartai politik (parpol), sebagaimana diakses-langsung atau tak langsung-aturan perundangan otonomi daerah. Ini dimungkinkan, terutama lantaran relatif luasnya peluang parpol dalam mengintervensi birokrasi pemerintahan daerah.
Guna mencegah intensitas dan ekstensitas intervensi parpol dalam kehidupan birokrasi pemerintahan Jawa Tengah mendatang, seharusnya calon Gubernur Jawa Tengah 2003-2008 adalah seseorang yang memiliki kemampuan pribadi untuk mewujudkan pemerintahan yang berwibawa di provinsi itu.
Dimaksud dengan pemerintahan yang berwibawa, adalah pemerintahan yang tidak bersifat subordinated terhadap kepentingan parpol, yang disebabkan terutama lantaran roda pemerintahan setempat lebih digerakkan oleh kader parpol, khususnya yang tidak mampu memilah-milah kepentingan pemerintah dan rakyat secara menyeluruh, dengan kepentingan subjektif parpol serta pendukungnya (sebagian warga masyarakat). Selain juga pemerintahan yang lebih "digerakkan" anggota DPRD setempat ketimbang birokrasi negara di sana.
Lihat saja kenyataan belakangan ini, khususnya pascaberlakunya UU 22/1999 Tentang Pemerintah Daerah, di mana roda pemerintahan provinsi, juga kabupaten/kota, lebih digerakkan oleh lembaga legislatif ketimbang eksekutif. Untuk itu, jika Gubernur Jawa Tengah 2003-2008 tidak mampu memprioritaskan kepentingan umum di atas kepentingan salah satu atau sejumlah partai politik, akan sangat sulit bagi dirinya mewujudkan pemerintahan berwibawa di wilayahnya.
Ini disebabkan, terutama oleh maraknya upaya saling menjatuhkan sang gubernur dari pendukung satu atau sejumlah parpol, yang merasa tidak diperjuangkan kepentingannya oleh gubernur dimaksud. Di samping, tentu saja, akan terdapat kecenderungan parpol tertentu mempertahankan kepentingan gubernur tersebut, karena dinilai telah memprioritaskan kepentingan parpolnya.

Komitmen Pribadi
Oleh karenanya, siapa pun Gubernur Jawa Tengah periode 2003-2008, yang penting ia harus memiliki lebih banyak kemampuan mengelola provinsi ketimbang mengelola parpol. Kalaupun ia memunyai basis pengalaman mengelola parpol di masa lalu, tidak menjadi masalah. Asal saja, dirinya memiliki komitmen dan concern pribadi kepada pemerintahan provinsi tersebut. Di samping kehendak pribadi guna senantiasa memprioritaskan kepentingan sebanyak-banyaknya warga masyarakat di daerahnya, dan tidak lagi cuma menomorsatukan pemilih/ konstituen.
Konsekuensinya adalah, calon Gubernur Jawa Tengah mendatang dituntut kemampuan serta keberaniannya untuk menolak segala bentuk intervensi parpol dalam birokrasi negara, terutama yang menjadi tanggung jawabnya. Bila calon tersebut berasal dari parpol, kemampuan serta keberanian dimaksud lebih bersifat ekstra, dibanding bagi kandidat yang tidak berasal dari parpol.
Semua persoalan itu "menghantui" pemilihan Gubernur Jawa Tengah 2003-2008. Sebagaimana berlaku sama dalam hampir semua pemilihan kepala daerah, baik di tingkat kabupaten/kota (bupati/wali kota), maupun di tingkat provinsi (gubernur). 
Oleh karenanya, sebelum seseorang mencalonkan diri sendiri, atau dicalonkan pihak tertentu sebagai bakal calon Gubernur Jawa Tengah periode 2003-2008, juga dalam pemilihan kepala daerah yang lain, sang calon harus mampu menjamin pelaksanaan tugas dan tanggung jawabnya, dipastikan dapat terhindar dari aneka bentuk kooptasi kepentingan partai politik, yang akan terus-menerus "menghantui" kepentingan birokrasi negara di era otonomi daerah.
Bagi setiap bakal calon Gubernur Jawa Tengah 2003-2004, ia minimal harus menyadari bahwa perimbangan kuantitas serta kualitas pemerintahan sangat ditentukan oleh sejauh mana dirinya mampu meningkatkan kesejahteraan rakyat di wilayah kekuasaannya. Di samping, yang tidak kalah pentingnya, menjaga serta meningkatkan citra pemerintahan dan masyarakat setempat, yang di era reformasi dan otonomi daerah belakangan ini, cenderung sangat mudah rusak, akibat aneka bentuk anarkisme massa, arogansi lokal, serta intensitas dan ekstensitas intervensi parpol dalam birokrasi negara. 

Penulis adalah staf pengajar Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Diponegoro, Semarang. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00224 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Titik Pandang </TITLE>
<TEXT>
Di antara banyak komentar positif, saya juga mendapat dua komentar sangat keras tentang beberapa tulisan mengenai Israel. Satu e-mail datang dari Jerman Barat, menyatakan bahwa ia muak membaca tulisan itu. Satu lagi datang dari orang Indonesia yang belajar di kampus terkemuka Australia. Isinya bahkan menyebut fatwa mati untuk saya.Saya rasa, bagian yang menimbulkan reaksi keras itu adalah bagian akhir tulisan berjudul "Ikan Petrus". Saya mengutip sebuah lagu pujian yang antara lain dinyanyikan pada hari Sabat warga Yahudi. Hine lo yanum, ve lo yishan, shomer Israel. Artinya: Tuhan tidak tidur, juga tidak mengantuk, jaga Israel. 
Ungkapan seperti itu juga hadir dalam lagu nasional bangsa-bangsa lain. Orang Amerika menyanyikan lagu God Saves America. Di Inggris orang menyanyikan God Saves the Queen. Di Indonesia kita juga punya ode Syukur sebagai pujian kita kepada Tuhan yang telah memberi berkat bagi Indonesia.
Tuhan memang tidak hanya tak tidur dan tak mengantuk karena menjaga Israel. Tuhan menjaga kita semua. Semua insan beragama mempunyai kesadaran penuh bahwa Tuhan selalu bersama kita. Umat Kristen mengatakan Imanuel, yang berarti Tuhan beserta kita. Seorang pembaca setia, Soemartono Ahmad, mengirim surat yang menyebut bahwa penggalan bait lagu itu juga ada dalam ayat Kursi di Al Qur'an yang berbunyi: "Allah, tidak ada Tuhan (yang berhak disembah) melainkan Dia yang Hidup Kekal lagi terus-menerus mengurus (makhluk-Nya) tidak mengantuk dan tidak tidur."
Kenapa kita terlalu sibuk dan terlalu suka mencari dan menyoal perbedaan? Bukankah sebetulnya kita semua memunyai begitu banyak persamaan yang mempersatukan kita? Kita semua adalah umat Tuhan. Dan karena itu Tuhan kita adalah satu. Dalam suratnya, Soemartono Ahmad juga menulis: My God and your God is one. And it is to Him we bow. Tuhanmu dan Tuhanku adalah satu. Kepada-Nya kita berlutut.



ADA satu tambahan yang menarik dalam surat Soemartono itu. Ia menjawab pertanyaan kenapa ada perang, dan kenapa ada teror di mana-mana? Menurutnya, itu terjadi karena sumpah iblis kepada Tuhan. Sejak awal kehidupan manusia, iblis selalu mengganggu kita. Hawa digoda agar memetik apel larangan dari pohon. Kain diganggu agar membunuh Abil. Dan iblis akan selalu mengganggu manusia. Khususnya manusia yang tidak dekat dengan Tuhan.
Dalam semua ciptaan Tuhan, selalu terjadi monodualitas. Karena ada terang, harus pula ada gelap. Karena ada buruk, harus pula ada baik. Dalam diri kita pun terdapat dua kutub yang dapat dipilih. Menjadi malaikat, atau menjadi iblis. Tuhan menghadirkan dua kutub itu dalam diri setiap manusia. Dan manusia bebas memilih kutub mana yang disukainya.
Biarlah perseteruan iblis menjadi persoalan Tuhan. Bila kita telah memilih Tuhan, janganlah kita mendengar suara iblis. Tuhan menciptakan manusia sesuai dengan sosoknya. Orang Kristen memegang Perjanjian Lama yang menyebut bahwa pada hari keenam Tuhan menciptakan manusia. So God created man in his own image. Konsep yang sama juga melekat pada kepercayaan umat Islam. Pada hari Idul Fitri, yang bermakna "kembali ke fitrah", umat Islam diingatkan agar kembali ke fitrah masing-masing. Ke fitrah sebagai apa? Fitrah yang dimaksud adalah sifat-sifat Allah, karena Allah memang menciptakan manusia sesuai dengan sosok dan sifatnya. Itulah sebabnya umat Islam membuat dirinya suci dengan melakukan ibadah puasa sebulan penuh agar kesucian Allah dapat membebaskan mereka dari segala kekotoran.
Bila semua orang mampu menjadikan dirinya mirip Allah, maka itu sekaligus menjadikan dirinya jauh dari iblis. Tetapi, orang juga harus ingat bahwa menjadi mirip Allah tidaklah berarti menjadi Allah. Allah hanya satu, ingat? Dan karena kita bukan Allah, sebaiknya kita tidak mengaku-aku Allah, apalagi menghakimi orang lain, seolah-olah kita berkuasa seperti Allah.
Orang yang berani menyatakan bahwa agama lain salah dan penganutnya harus dibunuh adalah orang yang sesat. Tidak satu pun kitab suci agama besar di dunia yang menyuruh umatnya membunuh umat lain. Hal itu hanyalah interpretasi pemimpin umat yang sesat. Ia telah menjadikan dirinya Tuhan, dan merebut hak itu dari Tuhan.


UMAT Kristen memang sering dituduh sebagai Zionis dan pembela Israel. Yesus memang lahir di Israel. Tempat-tempat bersejarah bagi orang Kristen memang berada di Israel. Tetapi, orang Yahudi dan orang Kristen adalah dua hal yang berbeda. Di Israel justru lebih banyak orang Islam (17 persen) dibanding orang Kristen (3 per- sen). Sayangnya, kesalahan persepsi dan pengertian ini membuat orang memusuhi Kristen karena dianggap identik dengan Israel.
Pengertian kita tentang keberagaman memang memerlukan kajian ulang. Semua fenomena yang kita lihat di sekeliling kita sebenarnya merupakan bukti bahwa Tuhan tidak pernah menghendaki adanya keseragaman. Apa sulitnya bagi Tuhan untuk menciptakan manusia yang semuanya sama? Apa sulitnya bagi Tuhan untuk mengutus hanya seorang Nabi dan membuat semua orang berlutut kepada-Nya hanya dalam satu agama saja? Tidak ada yang tak mungkin bagi Tuhan. Bila Ia menghendaki keseragaman, maka keseragamanlah yang akan terjadi. Ternyata, Tuhan tidak bermain favorit.
Misalnya, bila ternyata Tuhan suka sekali makan ayam, maka hanya akan ada satu makhluk di bumi ini untuk dimakan seluruh umat manusia, yaitu ayam. Kalau Tuhan suka brokoli, maka hanya akan ada brokoli untuk kita makan. Alangkah membosankannya hal itu. Bayangkan pula seisi dunia ini hanya dipenuhi dengan perempuan yang secantik Sophia Latjuba atau seganteng Richard Gere. Apakah kita akan bahagia dengan keseragaman seperti itu?
Jadi, mengapa kita masih mempertanyakan kebijakan Tuhan? Kebijakan Tuhan untuk membuat dunia dan umatnya beragam adalah kebijakan yang final. Tidak dapat lagi diganggu gugat! Berbahagialah kita yang dapat mensyukuri berkat Allah, dan menghargai keberagaman yang diciptakan-Nya.
Keberagaman adalah berkat Allah. Kita tidak berhak mempersoalkannya. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00225 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SASARAN </TITLE>
<TEXT>
-	Hanya harga diri kita yang tak ikut naik!


Bali dipenuhi turis lokal saat menyambut Tahun Baru 2003.
- 	Nanti kalau turis asing banyak lagi, yang lokal jangan sampai dilupakan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00226 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Rencana PT KAI Divisi Jabotabek menaikkan kembali tarif angkutan KRL Jabotabek per 1 Januari 2003 dinilai oleh masyarakat pemakai KRL sebagai kebijakan yang tidak memakai akal sehat. Bayangkan saja, baru saja per 1 Juli 2002 PT KAI memberlakukan tarif baru, di penghujung tahun 2002 terdengar lagi kehendak untuk memberlakukan tarif baru mulai 1 Januari 2003. 
Ini benar-benar membuktikan bahwa pengelola pemerintahan saat ini tidak lagi memunyai cara yang elegan dalam mencari sumber dana untuk menjalankan BUMN yang kesulitan dana segar. 
Seperti diketahui, per 1 Juli 2002 rasanya baru saja diberlakukan tarif karcis dengan memakai sistem baru, yang dikenal dengan nama sistem jarak dekat, jarak menengah dan jarak jauh. Berturut-turut harga yang diberlakukan adalah Rp 1.000; Rp 1.500; dan Rp 2.000. 
Sedangkan pengumuman kenaikan per 1 Januari 2003 telah disiarkan di mana-mana. Antara lain, tarif abonemen berlaku Rp 60.000 (Jakarta Kota - Bogor), jarak menengah Rp 55.000, dan jarak pendek Rp 45.000 sampai Rp 30.000. 
Mengapa keputusan nekat PT KAI dikatakan tidak memakai akal sehat? Bagi siapa pun yang normal akan dengan mudah merumuskannya.
Pertama, adalah karena PT KAI melakukan kenaikan dalam jangka waktu yang relatif singkat, yaitu hanya berselang 6 bulan sudah melakukan 2 kali kenaikan.
Yang kedua, keputusan kenaikan yang berdalih akibat kenaikan tarif listrik adalah sebuah dalih yang sangat irasional. Sebab, beban listrik yang bakal diberlakukan tarif baru per 1 Januari 2003, baru akan dibayar terakhir per tanggal 20 Februari 2003.
Ketiga, pelayanan pengelola KRL Jabotabek masih buruk. Alasan ketiga inilah yang paling mendasar bagi Husen untuk mengatakan bahwa pihak PT KAI tidak memakai akal sehat dalam membuat keputusan menaikkan tarif KRL Jabotabek. Kondisi KRL yang sering terlambat datang, lampu mati, kipas angin mati, kaca jendela rusak, lantai kotor dan lainnya merupakan makanan sehari-hari penumpang. Padahal sebelum memutuskan kenaikan tarif, hendaknya berkaca diri dahulu terhadap kinerja. Apakah sudah efisien dan efektif?
Nurdin A
Jakarta Timur 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00227 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KARIKATUR </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00228 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perkeretaapian di Tanah Air </TITLE>
<TEXT>
Bicara kereta api (KA) sepanjang 2002, tidak ada yang menarik selain menyoal peningkatan jumlah kecelakaan, dan tidak becusnya manajemen PT Kereta Api Indonesia (KAI). Walaupun direksi baru yang dilantik Maret lalu dan diharapkan bisa mengubah keadaan, namun tetap saja, kondisi perkeretaapian tak berubah.

Sebenarnya banyak isu-isu di perkeretaapian yang sering disorot media massa selama 2002 ini. Mulai dari pembangunan rel dwiganda Manggarai-Cikarang, pembangunan KA trans Sumatera dan Kalimantan, lalu naiknya tarif kelas ekonomi sebesar 40 persen yang ditolak mentah-mentah oleh Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) tetapi tidak digubris pemerintah, pemberlakuan fluktuasi tarif di kelas nonekonomi Agustus lalu, kemudian rencana mendatangkan 50 set KRL (kereta rel listrik) dari Jerman. Persoalan lain adalah persiapan armada angkutan Lebaran yang tidak siap, sampai soal adanya interferensi (gangguan) frekuensi KA oleh frekuensi telepon seluler.
Tetapi tetap saja, soal kecelakaan KA baik karena anjlok, ditabrak truk, bus, mobil, atau pun tabrakan KA dengan KA, yang merenggut nyawa atau hanya mengakibatkan korban luka parah, selalu menjadi perhatian utama. Padahal kejadian-kejadian seperti itu bukan hal yang baru. Artinya tetap terulang dengan gaya yang sama dan penyelesaian yang sama. 
KA memang dicintai rakyat. Bukan karena becusnya langkah direksi dari dulu hingga kepemimpinan Omar Berto saat ini, tetapi karena angkutan massal ini memang digemari rakyat. Rakyat kecil yang tidak cukup mampu memilih moda angkutan lain, dapat menikmati KA. 
Tentu saja karena tarifnya terjangkau. Tetapi tunggu dulu! Tarif KA ekonomi saat ini tidak akan jadi idola, menyusul keputusan pemerintah menyetujui kenaikan tarif KA Januari ini sebesar 17 persen. 
Dan kenapa menjadi perhatian utama? Sebab angkutan KA - tentu saja KA ekonomi- memang sudah lama ditinggalkan. Sulit membantah hal ini. Angkutan KA yang dapat mengangkut ribuan penumpang, kini tak terurus baik. Layaknya anak tiri di negerinya sendiri. 
Lihat saja pelayanan KA ekonomi, tidak bisa lagi mengatakan rakyat kecil dimanjakan. WC yang bau tanpa air, waktu tempuh yang panjang karena perjalanan molor berjam-jam, termasuk karena harus menunggu KA eksekutif lewat, kemudian gerbong yang panas sampai soal tarif yang naik melulu.
Belum lagi kapasitas yang makin lama makin berkurang. Buktinya sejak 1995 hingga 2000 kapasitas armada untuk KA ekonomi menyusut. Direksi dengan bangganya menggenjot dan memprioritaskan pengembangan armada KA eksekutif, yang tentu saja menguntungkan. Mereka membuang jauh-jauh slogan dambaan masyarakat "kereta untuk rakyat".
Padahal jumlah penumpang KA eksekutif dan bisnis cuma 20,56 persen dari keseluruhan jumlah penumpang KA. Penumpang KA ekonomi sebanyak 79,44 persen. Sementara armada yang disediakan bikin pusing kepala. Armada KA eksekutif dan bisnis saat ini mencapai 50,46 persen, sedangkan ekonomi cuma 49,54 persen.
"Direksi tidak berpihak pada masyarakat. Padahal amanat UU Nomor 13/1992 mereka harus fokus pada pengadaan kereta ekonomi. Ini namanya pelanggaran, dan anehnya Departemen Perhubungan sama sekali tidak peduli," tandas Ketua Pengurus Harian YLKI Indah Suksmaningsih. 

Sorotan
Makanya tidak heran, kalau berita KA tidak sulit menyodok di posisi headline (berita utama) di koran-koran. Lihat saja saat mudik Lebaran, foto-foto persiapan pemudik lebih condong mengangkat soal moda angkutan KA. Baik suasana stasiun KA, antrian di loket, sampai bagaimana penumpang menembus jendela WC, atau wanita masuk jendela agar dapat berangkat dengan KA. 
Atau contohnya kecelakaan KA Argo Dwipangga, di Kebumen pada 9 Desember lalu yang menewaskan enam orang. Berita itu langsung menjadi sorotan publik. Media massa pun menurunkannya di halaman pertama selama berhari-hari.
Tetapi yang menarik dari setiap kecelakaan KA, baik direksi maupun Departemen Perhubungan, selalu mencari-cari kesalahan orang lain. Mereka tidak melihat lagi, apakah penerapan sistem manajemen keselamatan sudah mereka lakukan. Atau malah memang tidak ada sama sekali?
Indah mengaku sudah hapal gaya pejabat Dephub dan jajaran direksi PT KAI. "Coba kalau nanti ada kecelakaan lagi, mereka pasti akan mencari siapa, bukan mencari apa-nya dari kecelakaan itu. Artinya selalu mencari kambing hitam, bukan pokok persoalan kenapa kecelakaan itu terjadi," kata dia.
Sedangkan Direktur Eksekutif Indonesian Railway Watch Taufik Hidayat menilai, kecelakaan terus terjadi akibat tidak adanya sistem manajemen keselamatan KA. Kemudian prosedur tetap operasional KA dan penanganan kecelakaan.
"Makanya jangan heran kalau pejabat-pejabat kita akan bingung kalau ditanya apa safety plan 2003 mendatang. Mereka sama sekali tidak punya. Karena itu jangan heran, kalau tidak ada jaminan keselamatan yang mereka berikan bagi penumpang KA," papar Taufik. 
Tidak adanya sistem manajemen keselamatan terbukti dengan meningkatnya jumlah kecelakaan kereta api (KA) pada 2002. Padahal penyebab kecelakaan KA tahun ini tidak beda, dengan tahun-tahun lalu. Baik itu dari faktor internal, seperti lemahnya SDM, sarana dan prasarana KA, juga karena faktor eksternal KA misalnya kurang hati-hatinya pengguna jalan raya, ataupun karena faktor alam.
Data Direktorat Perhubungan Darat Departemen Perhubungan (Dephub) hingga November 2002, tercatat 217 kecelakaan KA. 
Jika dijumlah dengan kecelakaan KA Argo Dwipangga yang menewaskan lima orang dan empat peristiwa lainnya pada masa angkutan Lebaran Desember ini, angkanya mencapai 225 peristiwa. 
Padahal tahun lalu jumlah kecelakaan KA tercatat 132 peristiwa, dengan 140 orang tewas, 179 luka berat dan 105 luka ringan. Tahun ini dari 225 kecelakaan itu, tercatat 72 orang tewas, 120 luka berat, 120 luka berat dan 93 luka ringan.
Entah bagaimana perasaan direksi saat ini, juga pemerintah melihat angka-angka yang disajikan. Jika dijumlah dari 1995, angkanya bisa membikin sakit mata. Dari 1995, jumlah kecelakaan tercatat 1.367 peristiwa, dengan 663 orang tewas, 797 luka berat. 
Baik Dirjen Perhubungan Darat Iskandar Abubakar maupun Direktur Operasi PT KAI, Juda Sitepu menilai kecelakaan sepanjang 2002 itu kebanyakan karena unsur eksternal KA, misalnya karena banyaknya kendaraan baik truk, bus maupun kendaraan pribadi yang menubruk KA.
Menurut Juda, jumlah yang dihadirkan itu sebenarnya lebih pada kecelakaan karena unsur eksternal. Sementara kecelakaan akibat internal PT KAI, seperti tabrakan KA dengan KA, atau tabrakan karena masinis mengantuk ataupun KA anjlok, angkanya menurun.
Berdasarkan laporan Ditjen Perhubungan Darat, tahun ini tabrakan KA dengan KA tercatat satu kejadian, kemudian tabrakan KA dengan kendaraan umum sebanyak 57 kejadian, KA anjlok sebanyak dan terguling sebanyak 67 kali, akibat banjir dan longsor 11 kali dan peristiwa lain-lain sebanyak 82 kali.
Meningkatnya kecelakaan sebenarnya dipicu kondisi prasarana dan sarana KA yang parah. Lokomotif yang ada rata-rata sudah tua. Menurut catatan, dari 616 unit armada, sebanyak 82 persen berusia di atas 16 tahun dan 43 persen di antaranya berusia 30 tahun. Sedangkan lokomotif yang berusia 16 tahun cuma 18 persen. Kemudian rel. Saat ini masih banyak rel berusia 50 tahun. 
Bayangkan, dari rel sepanjang 5.042 kilometer, sebanyak 25 persen atau 950 kilometer dibangun pada masa penjajahan Belanda, tepatnya antara tahun 1870, 1912, dan 1922. Rel yang dibangun di atas tahun 1985 cuma 211,13 kilometer. Belum lagi pintu perlintasan. Dari 8.385 pintu lintasan, 86 persennya tidak dijaga. 
Baik Iskandar dan Juda pun mengakui kondisi sarana dan prasarana perkeretaapian masih buruk. Dan ini juga menjadi penyebab kecelakaan. Namun mereka mengungkit hal itu akibat kurangnya dana. "Ini merupakan dampak lanjutan kurangnya anggaran untuk penyelenggaraan KA," kata Iskandar (Pembaruan, 20/12).
Memang, pada 2002 ini, dari kebutuhan PSO (public service obligation/subsidi pemerintah karena PT KAI melayani angkutan ekonomi) Rp 160 miliar, anggaran yang mengucur cuma Rp 60 miliar. Makanya, lanjut Iskandar, kabar baik muncul ketika pemerintah menganggarkan Rp 172 miliar PSO untuk 2003. 
Kembali lagi kambing hitam dihadirkan. "Semua orang tahu kalau pemerintah tidak ada dana. Makanya mereka dipilih menjabat sebagai Dirjen dan direksi untuk memberikan perubahan dan perbaikan meski dana minim. Kalau ada dana semua orang pun bisa duduk di situ," tukas Indah.
Tetapi muncul lagi pertanyaannya apakah kalau ada dana itu bisa dipakai dengan baik. Tidak bisa dipungkiri, efisiensi di tubuh PT KAI masih dipertanyakan. 
"Manajemen PT KAI itu bagai sumur tanpa dasar. Berapapun dana yang dikucurkan pemerintah, tidak akan pernah cukup. Makanya tidak usah bicara PSO, IMO atau TAC, sebab yang ada saat ini masih pada orientasi proyek dan memang manajemen PT KAI tidak efisien," tambah Taufik.
Hal serupa pernah diungkapkan Soedaryatmo, staf khusus yang menangani KA di YLKI. "Kalau soal laporan keuangan, mestinya mereka melakukan transparansi. Selain itu masyarakat bisa mengontrol. Kalau bisa bentuk lembaga independen mengaudit PT KAI," tukas Soedaryatmo awal Desember lalu.



Pisah
Kenapa perkeretaapian tidak pernah becus? YLKI menilai, baik kecelakaan yang terus terjadi, berikut tidak nyamannya pelayanan KA, bermula dari tidak jelasnya posisi antara PT KAI sebagai operator dan pemerintah sebagai regulator. 
Pemerintah hadir dengan memberikan prasarana berupa lintasan rel berikut kebijakan dan regulasinya. Sedangkan PT KAI melaksanakan dengan modal notabene dari pemerintah. Lalu siapa yang bertanggung jawab mengenai pelaksanaannya. Lha? Soedaryatmo malah menilai ketidakjelasan ini yang juga berpengaruh pada ketidakberesan di lapangan. 
"Masih ada hal yang perlu disempurnakan mengenai politik perkeretaapian di Indonesia. Harus jelas, siapa sebenarnya operator dan regulator. Siapa yang mengontrol kebijakan? Di keduanya masih terdapat posisi- posisi tertentu yang menimbulkan adanya potensi conflict of interest," tukas Soedaryatmo. 
Lihat saja, kata dia, di tubuh KA, yakni di jabatan Komisaris Utama, diduduki Dirjen Perhubungan Darat Departemen Perhubungan Iskandar Abubakar. Anggota komisaris lainnya duduk Direktur Perkeretaapian. Padahal jabatan Dirjen merupakan regulator. "Komisaris secara fungsional sebagai komisaris bukan birokrat," kata dia. 
Memang diakui, problem perkeretaapian berat. Secara internal dan eksternal sangat rumit. Soedaryatmo pun agak sulit membebani semuanya pada direksi baru, dalam waktu relatif singkat. Paling tidak seharusnya dari sisi internal musti ada perubahan, yakni sebagai penyedia jasa di bidang transportasi, seharusnya berorientasi utama kepada konsumen. 
Sementara Taufik menilai tidak ada cara lain pembenahan PT KAI selain melakukan restrukturisasi PT KAI. Pemisahan yang jelas antara regulator dan operator. Berikut memberlakukan sistem manajemen keselamatan.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00229 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menyulap Pelepah Pisang Menjadi Dolar </TITLE>
<TEXT>
Untuk mendulang uang dari kerajinan, tidak harus dengan menciptakan kerajinan yang bahan bakunya dari bahan mewah. Barang baku yang sederhana, bahkan kalau dipikir barang itu tidak ada nilai ekonomisnya, ternyata bisa dimanfaatkan, bahkan dijual hingga ke mancanegara. 
Siapa sangka pelepah atau kelopak pisang bisa disulap menjadi uang. Bahkan tidak hanya rupiah yang dicetak, tetapi dolar Amerika Serikat (AS). Tetapi itulah kenyataan yang terjadi. Berkat keuletan dan kejelian dalam memilih bahan baku, hasil kerajinan tangan bisa terlihat antik dan menarik.
Adalah Ketut Suryaningsih, seorang warga negara Indonesia dari Kabupaten Klungkung, Bali, yang ikut mengembangkan ide dengan cara memanfaatkan pelepah dan kelopak pisang raja menjadi album dan bingkai foto. 
Memang aneh, tetapi kenyataan menunjukkan bahwa hasil industri kecil itu yang diminati dan menarik, tidak hanya bagi orang Bali, tetapi juga orang asing. Tidak mengherankan jika akhirnya album dan bingkai foto yang terbuat dari pelepah atau kelopak pisang raja dan daun-daunan buatan perajin Kabupaten Klungkung itu berhasil merambah pasar mancanegara.
Pengusaha kerajinan kelopak pisang raja itu kepada Gubernur Bali Dewa Made Beratha yang meninjau usaha kerajinannya mengatakan, negara tujuan utama ekspor komoditas yang dihasilkannya adalah Amerika Serikat.
"Selama ini Amerika adalah negara tujuan utama dari ekspor komoditas yang kami hasilkan. Selain Amerika, negara yang juga menjadi sasaran mata dagangan kami adalah Kroasia, Prancis dan Belanda," ujarnya seperti dikutip kantor berita Antara.
Selain memproduksi album dan bingkai foto, Suryaningsih yang mengaku mempekerjakan 50 tenaga kerja itu, juga memproduksi bermacam-macam kerajinan tangan dari bahan kupas (kelopak pisang), seperti buku agenda dan kotak tempat menyimpan barang-barang berharga dengan berbagai ukuran.
Tentu saja usahanya mendapat respons yang positif dari warga sekitar karena tersedia peluang kerja yang baru. Menurut pengakuannya, para tenaga kerja yang sebagian besar adalah remaja dan anak-anak sekolah itu, digaji dengan sistem borongan dan harian. Rata-rata setiap pekerja memperoleh bayaran Rp 8.000 hingga Rp 12.000 per hari, bergantung dari jumlah barang yang dihasilkan.
Dengan demikian para pekerja dapat tetap melanjutkan sekolah, sementara pada saat pulang sekolah bisa bekerja untuk menutup biaya. Tentu saja pengerjaan kerajinan ini bagi anak sekolah menyesuaikan dengan waktu yang tersedia, mengingat upah diberikan berdasarkan jumlah karya, bukan per jam kerja orang per hari.

Bahan Baku
Tentang bahan baku, Suryaningsih mengaku tidak mengalami kesulitan untuk mendapatkannya. Bahkan bisa dikatakan barang-barang itu diperolehnya secara gratis. Betapa tidak, pohon pisang raja cukup banyak tumbuh di kebunnya. Karena itulah, untuk penyediaan bahan baku dia tidak mempersoalkannya. Sedangkan kapasitas terpasang produksi, itu bergantung dari para pekerjanya. 
Setiap hari dia bisa memproduksi antara 15 dan 20 buah. Karya itu dikumpulkan dulu sebelum diekspor ke mancanegara.
"Komoditas yang kami hasilkan ini diekspor empat kali dalam setahun. Untuk sekali ekspor, nilainya berkisar antara Rp 30 juta dan Rp 40 juta," paparnya.
Khusus untuk tujuan Amerika Serikat, Suryaningsih mengaku telah mengekspor komoditas kerajinan berupa album dan bingkai foto serta buku agenda yang terbuat dari kelopak pisang raja senilai Rp 400 juta. 
Namun demikian, dalam mengembangkan usahanya, ia mengaku masih menghadapi kendala, terutama menyangkut masalah permodalan. "Karena modal yang terbatas, beberapa kali kami sempat kelabakan, terutama saat menerima order (pesanan) dalam partai besar," katanya.
Namun demikian dia mengakui pernah mendapatkan bantuan. Tetapi sejak usahanya berdiri, baru sekali dia menerima bantuan berupa dana bergulir sebesar Rp 17 juta dari Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Klungkung.
Mendengar laporan itu, Gubernur Beratha meminta agar Bupati Klungkung, Tjokorda Gde Ngurah, bersedia membantu permodalan usaha Suryaningsih melalui pemberian kredit lunak melalui Bank Pembangunan Daerah (BPD) setempat.
Memang untuk berwirausaha, perlu ketabahan, kesabaran, keuletan, dan yang paling penting adalah kemauan dan tekad untuk menjadi wirausahawan yang berhasil. 
Dengan demikian, modal sebenarnya bukan alasan untuk maju, asalkan ada kemauan untuk berusaha. 
(S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00230 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mengejar Tujuh Ringgit di Kebun Sawit </TITLE>
<TEXT>
Oleh Koresponden "Pembaruan" Ahmad Bintoro

Bagi sebagian orang, tidak mudah memahami jalan pikiran para tenaga kerja Indonesia (TKI) yang nekat kembali bekerja di sejumlah perusahaan perkebunan kelapa sawit di Sabah, Malaysia cuma demi tujuh ringgit Malaysia (RM, sekitar Rp 16.100) per hari.
Bukankah di Indonesia tidak kalah banyak sektor kerja yang menawarkan upah setara atau malah lebih besar dari itu. Bukankah Indonesia memiliki lahan cukup luas untuk diolah menjadi perkebunan sawit."Jadi, buat apa mengadu nasib sampai jauh ke Malaysia kalau hanya untuk tujuh ringgit, kalau harus menantang ancaman cambuk," kata Ketua Gabungan Pengusaha Perkebunan (GPP) Kaltim Luther Kombong melihat banyaknya TKI di Nunukan yang gigih berupaya kembali ke Malaysia.
Apalagi, untuk mendapatkan upah itu - yang terbilang tidak terlalu besar - terkadang harus dijalani dengan cucuran air mata dan simbahan darah akibat ancaman hukuman cambuk yang mulai diterapkan Pemerintah Malaysia terhadap para pendatang haram. 
Asal tahu saja, sudah 387 TKI ilegal yang terpaksa harus menjalani hukuman cambuk rotan. Entah masih akan ada berapa TKI lagi yang bakal terkena sabetan cambuk karena hingga kini saja tercatat masih sekitar 125.000 TKI ilegal yang mencoba bertahan di Sabah. Ini belum lagi ribuan TKI lain yang nekat kembali ke Sabah tanpa melengkapi dirinya dengan dokumen resmi.
Tidak bisa dipungkiri bahwa tewasnya puluhan TKI dan keluarganya di tempat-tempat penampungan TKI ilegal di Nunukan beberapa waktu lalu serta adanya sekitar 30 TKI yang mengalami depresi berat hingga sakit jiwa, merupakan gambaran dari buruknya perlakuan pihak Malaysia (mulai dari mandor, juragan hingga oknum aparat pemerintah) terhadap TKI.
Terlepas dari sikap pemerintah yang lamban dalam menangani ratusan ribu TKI yang terusir dari Malaysia, kondisi sebagian besar TKI ketika pertama kali tiba di Nunukan memang sudah sangat memprihatinkan. Tiba di penampungan dengan uang pas-pasan bahkan tanpa sesen pun ringgit di tangan dengan kondisi fisik yang sudah sangat lemah. 
Dengan berat hati mereka harus merelakan diri tidak menunggu pembayaran upah demi menghindari tangkapan polisi dan petugas imigrasi. Sebagian yang sempat membawa seluruh harta dan uang mereka - hasil kerja keras selama puluhan tahun - pun harus merelakan dirampas petugas guna menghindari ancaman kurungan penjara dan sabetan cambuk.



Kisah Pilu
Kondisi demikian mencerminkan derita dan perlakuan kasar pihak Malaysia yang harus mereka terima. Dari peristiwa pengusiran itu diketahui, ternyata cukup banyak kisah pilu mewarnai hari-hari TKI selama berada di kamp-kamp perkebunan di Malaysia.
Banyak orang beranggapan, para TKI itu akan kapok kembali. Mereka mestinya jera kerja di negeri yang selama puluhan tahun ini telah mengekploitasi diri mereka sebagai buruh murah dan menjebak mereka ke dalam belitan utang yang maha kuat. Mestinya pula, mereka tidak kembali ke sana ketika sabetan rotan dan cambuk, kesewenangan, praktik perbudakan hingga perlakuan amat kasar dalam proses deportasi menimpa mereka. 
Tetapi, melihat banyaknya TKI yang menginjakkan kembali kakinya di bandar Kalabatan dan Pelabuhan Resmi Tawao, Malaysia Timur, maka orang tahu bahwa daya tarik Malaysia bagi TKI belumlah pudar. Dari 133. 000 TKI ilegal dari sabah yang dideportasi ke Nunukan, diperkirakan hanya sekitar 10.000 TKI yang pulang ke kampung asalnya. Sebagian besar kembali ke Sabah melalui Tawao, baik dengan atau tanpa job order dan calling visa.
Ironis memang. Indonesia yang memiliki hamparan lahan perkebunan cukup luas ternyata kurang diminati oleh TKI. Kalimantan Timur (Kaltim) saja menyediakan empat juta hektare lebih lahannya untuk areal perkebunan sawit di sepanjang garis perbatasan Kaltim-Sabah. Luasan itu semestinya lebih dari cukup buat menyaingi Sabah yang sampai kini masih sebagai penghasil minyak sawit terbesar di dunia. 
Sejumlah pengusaha perkebunan pernah meminta kepada TKI untuk tidak kembali kerja di Malaysia. Mereka sanggup memberi pekerjaan di bidang yang sama dengan upah dan tingkat kesejahteraan yang lebih baik. Pengusaha Kaltim berani membayar TKI sebesar Rp 30.000 per hari ditambah dengan sistem kerja borongan yang memungkinkan pekerja bisa mendapat upah lebih besar lagi. 
Sayangnya, tawaran yang disampaikan melalui Bupati Nunukan Hafieds Achmad itu tidak disambut oleh TKI. Kalaupun ada jumlahnya hanya beberapa puluh orang. Mereka tetap memilih kembali ke Malaysia, kendati untuk itu harus berulang kali menjadi korban pemerasan para calo dan menerima kembali kemungkinan perlakuan buruk majikan dan oknum aparat Kerajaan Malaysia.
Sebenarnya memang pilihan para TKI menjadikan Malaysia sebagai tempat mengadu nasib tidak keliru. Harus diakui, kondisi Kaltim sendiri belum memungkinkan untuk menyaingi kebun sawit Sabah mengingat masih sangat terbatasnya sarana pendukung, terutama infrastruktur jalan.
Bahkan upaya Gubernur Kaltim Suwarna AF sejak lima tahun lalu untuk membangun satu juta hektare lahan sawit di perbatasan pun hingga kini belum juga terealisasi akibat masih sangat terbatasnya sarana infrastruktur yang ada. 
Jalan yang menghubungkan Nunukan menuju daerah perbatasan di Simenggaris misalnya, belum bisa dilewati. Begitu pun jalan menuju lahan-lahan yang dicadangkan untuk perkebunan sawit di Nunukan, Malinau dan Bulongan, sama sekali belum dibangun.
Padahal sampai kini tercatat 174 perusahaan perkebunan besar swasta yang diberi izin membangun perkebunan sawit dengan lahan cadangan lebih dari empat juta hektare. Tetapi, yang sudah merealisasikan penanamannya hanya sekitar 15 perusahaan. Ratusan lainnya tidak jelas apa yang mereka lakukan.



Tak Bangun Kebun
Luther Kombong tegas-tegas mengatakan bahwa para pengusaha itu memang tidak ada niat untuk membangun kebun sawit. Mereka mengurus izin lokasi perkebunan hanya sebagai dalih atau tameng untuk membabat hutan di lahan yang diberikan. Setelah hutan itu gundul, mereka akan lari tanpa kabar berita.
Sebagian pengusaha berdalih, adalah bukan salah mereka kalau tidak bisa mewujudkan rencana pembangunan perkebunan sawit. Bagaimana mungkin bisa direalisasikan kalau tidak ada jalan menuju ke lokasi. Bila pembangunan jalan itu juga dibebankan kepada mereka, tentu hal itu sangat memberatkan. 
"Anda bisa bayangkan, harus berapa ratus miliar lagi kami menyiapkan dana? Sedang untuk membangun sawit dan satu pabrik CPO (crude palm oil) saja membutuhkan tidak kurang dari Rp 600 miliar. Sementara kita tahu return invesment bisnis ini kan sangat lama, mana ada bank yang sanggup memberikan kredit," kata seorang pengusaha yang basis usahanya sebenarnya di perkayuan.
Menurut anggota Komisi III DPR Andas P Tanri yang juga mantan direktur sebuah perusahaan sawit di Nunukan, upah kerja perkebunan sawit di Malaysia, khususnya di wilayah Negara Bagian Sabah, sebenarnya tidak lebih besar dibandingkan upah di Indonesia. Ketaktertarikan TKI bekerja di lahan-lahan perkebunan di Kaltim dan daerah lain di Tanah Air justru karena sulitnya akses menuju lahan-lahan tersebut.
Jika dihitung dengan nilai tukar rupiah, upah kerja TKI di Sabah yang RM 7 hanya sekitar Rp 16 ribu. Angka ini tidak jauh beda dengan upah di Indonesia. Kecuali upah TKI di Serawak dan Semenanjung yang lebih besar, mencapai RM 12 hingga RM 16 per hari. Belum diketahui kenapa terjadi perbedaan upah yang mencolok di ketiga daerah Malaysia itu.
Andas mengatakan, kendati upah di Sabah dan Indonesia kurang lebih sama tetapi akan berbeda bila dibelanjakan. Sebab harga kebutuhan pokok di Malaysia umumnya sama, baik itu di kota maupun pelosok desa mengingat sudah lancarnya transportasi hingga ke daerah perbatasan. Sedang di Indonesia, harga barang dan kebutuhan pokok akan makin tinggi di daerah pedesaan apalagi terpencil.
Harga rokok di daerah perkebunan di Kaltim misalnya, bisa dua-tiga kali lipat harga di kota. Akibatnya pekerja tidak mampu mengumpulkan penghasilannya untuk keluarga. Berbeda dengan di Malaysia, mereka masih bisa menabung atau dikirim untuk keluarga di Indonesia.
Dengan kondisi itu, sulit bagi Kaltim untuk mengajak para TKI bekerja di areal kebun sawit di Kaltim.
"Secara ekonomis memang tidak menguntungkan. Jadi bisa dimengerti kalau mereka lebih memilih balik lagi ke Malaysia. Mereka tidak punya pilihan yang lebih baik," kata Andas.
Jadi, kalau memang menarik minat TKI dan ingin menjadikan Kaltim sebagai pusat perkebunan apalagi harus menyaingi Malaysia, maka yang pertama dilakukan haruslah membangun sarana dan prasarana termasuk infrastruktur jalan. 
Ketua Harian Gabungan Pengusaha Perkebunan Kaltim Azmal Ridwan mengatakan, para pengusaha sebenarnya bisa saja memberikan gaji lebih besar kepada pekerja, tetapi syaratnya, pemerintah harus membenahi dan membangun infrastruktur wilayah. 
Selama ini pengusaha terpaksa harus mengeluarkan biaya ekstra yang cukup besar akibat keterbatasan infrastruktur terutama untuk pengolahan lahan dan pembuatan jalan industri yang kesemuanya harus dilakukan sendiri.
Kendala lain yang dihadapi pengusaha adalah berbelitnya birokrasi perizinan, yang tidak saja memakan waktu cukup lama tetapi juga menguras cukup banyak dana. Sehingga pengusaha menjadi berpikir dua kali untuk melanjutkan rencananya.
Lagi-lagi ini berbeda dengan Malaysia. Di negeri seberang itu pengusaha yang mampu membersihkan lahan justru dibayar pemerintah setempat sebesar RM 1.000 per hektare. Sedang di Indonesia, pengusaha sendiri yang harus mengeluarkan dana besar untuk membersihkan lahan perkebunan yang mencapai Rp 1,2 juta per hektare. Akhirnya sebagian pengusaha pun terpaksa berbuat nakal dengan menjadikan ketentuan itu sebagai kesempatan untuk mencuri kayu di sekitar areal.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00231 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bom TKI Masih Akan Meledak </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
TENDA - Dua orang TKI membawa handuk untuk mandi di penampungan Lapangan Porsas, Kabupaten Nunukan, Kalimantan Timur.

Kembalinya ratusan ribu tenaga kerja Indonesia (TKI) ke Malaysia beberapa waktu lalu tidaklah lantas menuntaskan permasalahan TKI. Barak-barak penampungan TKI ilegal di Mambunut boleh saja kosong. Kantor Imigrasi Nunukan di Jalan Yos Sudarso juga boleh lengang. Tetapi, suatu saat, bom TKI masih akan meledak. Dan ledakannya bisa jadi akan lebih dahsyat ketimbang ledakan pertama beberapa bulan lalu karena sedikitnya 125.000 TKI ilegal ditengarai masih bertahan di wilayah Sabah. 
Jumlah ini belum termasuk puluhan hingga ratusan ribu TKI yang ketika kembali ke Malaysia tanpa job order dari perusahaan di Malaysia. Mudahnya instansi terkait di Nunukan dalam memberikan dokumen paspor kepada para TKI tanpa adanya surat permintaan kerja dikhawatirkan akan memicu persoalan baru. 
Padahal dalam prosedur antardepartemen dalam penanganan TKI, pemberian paspor mensyaratkan adanya surat perjanjian kerja dari Malaysia.
Begitu paspor dipegang, dengan mudah para TKI dapat memasuki wilayah Malaysia hanya dengan menggunakan visa kunjungan. Persoalannya, ketika waktu kunjungan selama 30 hari habis masa berlakunya, maka status mereka akan kembali menjadi ilegal. 
Suatu ketika mereka pun akan diusir lagi dari negeri jiran itu, setelah sabetan rotan mendera tubuh mereka. Sehingga persoalan yang sama kembali akan terulang.
Informasi yang diterima Wakil Bupati Nunukan Kasmir Foret dari Konsulat Jenderal RI di Tawao menyebutkan, selama ini para TKI ilegal itu bisa bertahan di Malaysia karena main kucing-kucingan dengan aparat pemerintah setempat. Mereka bersembunyi dari satu tempat ke tempat lainnya di sekitar perkebunan di Tenum, Lahad Datu, Sandakan dan tempat-tempat properti lainnya di Sabah, sambil menunggu pembayaran upah mereka. Tapi entah sampai kapan mereka berhasil menghindari para petugas yang kini terus memburu mereka.
"Para majikan agaknya sengaja menunda-nunda pembayaran upah mereka sebab khawatir akan terjadi pemulangan secara serempak. 
Jika itu terjadi tentu akan banyak perusahaan perkebunan dan kilang minyak sawit di Malaysia terganggu produksinya," kata Kasmir Foret.
Ia mengatakan, ada seorang TKI yang berkisah tentang temannya yang ngotot minta upah. Pengusaha Sabah tersebut bukannya memberi gaji yang menjadi hak temannya itu, tetapi malah memanggil polisi dan memintanya agar ia dijebloskan ke penjara dan diusir dari Malaysia karena dinilai ilegal. 
Akhirnya banyak TKI terpaksa menurut kemauan majikannya.
Ditahan
Diakui atau tidak, kebergantungan operasi kilang-kilang minyak sawit itu terhadap tenaga asing, terutama TKI sangatlah besar. Karena itu banyak perusahaan yang terpaksa menahan sebagian pekerjanya dengan harapan mereka tidak kembali ke Indonesia secara bersamaan. 
Upah mereka baru diberikan apabila sebagian TKI yang terdeportasi sudah datang kembali. Akibatnya, para TKI ilegal harus kucing-kucingan dengan petugas agar tidak tertangkap.
Ancaman hukuman yang tertuang dalam Undang-Undang Keimigrasian A 1154 Tahun 2002 dan diterapkan mulai 1 Agustus 2002 memang sangat menakutkan. 
Begitu menakutkannya sehingga sebagian besar TKI di sana, tercatat sedikitnya 480.000 TKI ilegal, terpaksa harus angkat kaki dari negeri jiran itu. Mereka tinggalkan pekerjaan yang selama bertahun-tahun telah menghidupi diri dan keluarga mereka di kampung. Bahkan tidak sedikit yang harus merelakan semua uang dan harta benda yang mereka kumpul selama bertahun-tahun, demi terhindar dari jeratan UU tersebut.
UU baru yang diberlakukan Malaysia telah menjadi sumber ketakutan baru bagi para TKI ilegal yang selama ini telah dipermainkan oleh calo, majikan hingga oknum petugas wilayah setempat. Siapa orang yang tidak takut jika harus menerima cambukan rotan maksimal enam kali dan denda maksimum 10 juta RM, dan atau penjara maksimum lima tahun. 
Tidak cuma bagi pendatang haram, UU itu juga menyatakan ancamannya kepada warga Malaysia yang terbukti memberikan perlindungan terhadap pendatang haram. Yakni dengan hukuman cambuk maksimal enam kali, ditambah denda maksimum 50 juta RM dan atau penjara maksimum lima tahun. 

Pengusiran
Akibatnya gelombang pengusiran TKI pun terjadi. Kedatangan mereka bagai banjir bah yang tidak pernah diharapkan. Sebab keadaan itu telah membuat beban pemerintah jadi lebih berat di tengah krisis multi dimensi yang masih berlangsung di negeri ini. Pengalaman lalu misalnya, menunjukkan betapa kedodorannya pemerintah dalam menangani masalah ini. Hampir tidak ada satupun program terpadu untuk menolong TKI yang terusir itu. 
Tim sembilan bentukan pemerintah misalnya, sejauh ini belum menunjukkan hasil kerjanya. Pencapaian kesepakatan dengan Pemerintah Malaysia, yang akan memberi dampak penting bagi perlindungan dan hak-hak TKI, juga belum dilaksanakan. Padahal sedianya tim antardepartemen akan melakukannya sekitar bulan September lalu atau sebelum ratusan ribu TKI itu kembali ke Malaysia.
Para TKI akhirnya menyadari bahwa di Indonesia mereka tidak lagi punya tempat. Julukan yang sering dialamatkan kepada mereka sebagai "pahlawan devisa" ternyata hanya sekadar pemanis. Jangankan berharap akan mendapat pekerjaan dengan upah yang setidaknya setara dengan ketika mereka bekerja di Malaysia. 
Sedang mendapat pekerjaan kasar dengan upah lebih rendah pun sulitnya bukan main. Banyak industri yang megap-megap hingga akhirnya gulung tikar. Bahkan kini disusul dengan akan hengkangnya sejumlah investor. 
Tentu saja mereka tak mau membebani pemerintah yang selama ini sudah dipusingkan bagaimana menangani para pengangguran yang jumlahnya terus membengkak, mencapai 40 juta lebih. Sikap untuk tidak mau merepotkan pemerintah ini agaknya sudah tertanam sejak berpuluh tahun lalu, ketika mereka secara mandiri mulai mencari kerja di luar negeri.
Karena itu mereka akhirnya memilih kembali ke Malaysia. Tetapi itu pun ternyata juga tak mudah. Rumit dan tingginya biaya pengurusan dokumen paspor membuat mereka menjadi tidak sabar berlama-lama menunggu. 
Hal itu akibat ulah para calo dan sikap perusahaan-perusahaan jasa tenaga kerja Indonesia (PJTKI) yang melihat TKI hanya sebagai komoditas. Mereka hanya memanfaatkan kesulitan yang dialami TKI itu untuk mendapatkan keuntungan sebesar-besarnya. 
Sikap demikian ternyata juga ditunjukkan oleh petugas terkait, sehingga TKI benar-benar berada dalam keadaan terjepit. Di negeri orang mereka tidak mendapatkan perlindungan layaknya sebagai tenaga kerja, di negeri sendiri pun nasib mereka ternyata tidak berbeda jauh, menjadi bulan-bulanan para calo dan oknum petugas. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00232 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> FOTOGRAFI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Cahaya Lemah Bukan Masalah </TITLE>
<TEXT>
Foto-foto: Atok Sugiarto
MENUNGGU - Kurangnya cahaya dapat diatasi dengan menggunakan bukaan rana lambat 1/15 detik. Akan tetapi, hal demikian sering menghasilkan foto yang tampak goyang pada benda-benda yang bergerak.
Banyak orang, terutama pemula di bidang fotografi, beranggapan bahwa jika memotret di tempat yang cahayanya lemah atau nyaris gelap adalah percuma. Karena melakukan pemotretan dalam keadaan seperti itu hanya akan menghasilkan foto yang jelek, tidak tajam, dan sering kabur.Dalam fotografi, cahaya memang menjadi unsur utama dalam pemotretan sehingga bagaimanapun lemahnya cahaya dalam suatu pemotretan, keberadaannya tetap sangat diperlukan. Akan tetapi tidak semua pemotret sanggup melakukan pemotretan menghadapi keadaan yang demikian.
Hal seperti ini mudah dipahami karena dengan kondisi cahaya yang lemah maka seorang pemotret harus menggunakan kecepatan rana rendah dengan kombinasi pemakaian bukaan diafragma besar. Sehingga sangat mungkin mendapatkan hasil foto yang jelek, tidak tajam dan kabur.
Kecepatan rana rendah membuat pekerjaan memotret memerlukan konsentrasi terutama menghadapi masalah goyang. Sedikit saja gerakan terjadi saat melakukan pemotretan akan mengakibatkan hasil pemotretan goyang.
Demikian juga pemakaian bukaan diafragma besar, akan semakin mengundang risiko kegagalan. Penyebabnya adalah sempitnya ruang tajam. Sekali melakukan pemotretan dengan konsentrasi yang kurang dan tidak hati-hati serta tidak cermat, akibatnya pengukuran jarak akan meleset alias tidak fokus.
Lalu apakah masih mungkin memotret dalam cahaya lemah untuk menghasilkan foto yang baik tanpa masalah? Rasanya apa yang selalu dikhawatirkan oleh para pemula di bidang fotografi mendekati kebenaran. Bahwa melakukan pemotretan dalam cahaya yang lemah hanya akan menghasilkan foto yang jelek, tidak tajam bahkan mungkin gagal. Betapa tidak, kalau persoalan seperti menggunakan diafragma besar dan kecepatan rana rendah saja harus dilakukan dengan sikap yang sangat hati-hati.
Kemungkinan-kemungkinan kegagalan pun akan semakin mendekati kenyataan, terlebih bila dalam keadaan seperti itu tidak diperbolehkan menggunakan lampu kilat, seperti yang sering dialami oleh para wartawan foto dalam meliput beberapa kegiatannya. Selain itu terjadinya kegagalan mungkin akan semakin besar khususnya bila pemotret hanya memiliki peralatan memotret yang pas-pasan. Artinya, kamera dan lensa yang dimiliki terbatas, misalnya fasilitas bukaan diafragma terbesar pada lensanya hanya sebatas F:4.
Kalaupun pemotret akhirnya berhasil melakukan pemotretan, maka hal itu terjadi tak lain karena ia diperbolehkan untuk menggunakan lampu kilat. Akan tetapi itu pun kemudian akan menimbulkan masalah, karena memotret menggunakan lampu kilat hanya memberi hasil foto yang tampak terang seperti halnya foto dokumentasi biasa yang terasa datar.
Karena itu jika keperluan pemotretan ditujukan untuk membuat foto yang lebih mempunyai arti, mengandung seni, tampak alami dan tidak sekadar foto serba terang belaka, maka dalam menghadapi lemahnya cahaya saat pemotretan dapat dilakukan dengan beberapa cara. Cara itu adalah cara umum yang sering dilakukan oleh para wartawan foto saat tidak diizinkan memakai lampu kilat.
1. Membuka diafragma lensa lebih besar sehingga lebih banyak sinar yang masuk dan mencukupi kebutuhan ekspos suatu pemotretan.
2. Memperlambat kecepatan bukaan rana kamera sehingga rana lebih lama membuka dan banyak menyerap sinar.
3. Menaikkan ISO film (push) sehingga film lebih peka menangkap sinar yang ada.
4. Melakukan pemotretan dengan menggabungkan bukaan diafragma besar, memperlambat kecepatan rana dan menaikkan ISO film.

Diafragma Besar
Seperti telah diketahui, cahaya adalah unsur yang paling penting dalam fotografi. Bukankah fotografi berarti melukis dengan cahaya? Maka berkurangnya cahaya dalam suatu pemotretan pasti akan menimbulkan masalah, terutama bagi pemula yang tidak berpengalaman menghadapi keadaan yang demikian.
Lemahnya cahaya dalam suatu pemotretan dapat diatasi dengan membuka diafragma lebih besar sesuai kebutuhan, agar cahaya yang masuk melalui lensa mencukupi. Kalau perlu bisa dilakukan dengan membuka diafragma sampai bukaan yang terbesar yang dipunyai lensa (open), misalnya bukaan diafragma f:1,8 atau f: 1,4 pada lensa normal 50 mm. Tujuan penggunaan difragma besar agar penyerapan sinar pun menjadi lebih besar.
Akan tetapi pemakaian bukaan diafragma besar sangat berhubungan dengan masalah ruang tajam. Keadaan itu membuat pekerjaan memfokus harus dilakukan dengan ekstra hati-hati dan cermat, agar ketajaman gambar tetap tercapai. Sempitnya ruang tajam pun membuat latar belakang dari apa yang dipotret kabur. Memang terkadang, pada hal-hal tertentu, kaburnya latar belakang karena sempitnya ruang tajam bermanfaat untuk membantu menonjolkan sasaran utama dalam pemotretan. Namun tentu saja pemfokusan harus tetap berhati-hati, jangan goyang.

Rana Lambat
Menghadapi suatu keadaan dalam pemotretan di mana cahaya berlebihan atau kuat, tentu tak akan menimbulkan masalah. Karena pemotret bisa bebas memilih bukaan diafragma kecil dan kecepatan rana yang tinggi, ruang tajam pun luas. Hal ini bermanfaat untuk mengantisipasi sesuatu yang bergerak dalam pemotretan.
Sebaliknya, menghadapi pemotretan di mana cahaya yang ada sangat kurang atau lemah membuat pemotret (khususnya pemotret pemula) akan menghadapi persoalan. Hal seperti itu sangat mungkin terjadi karena menghadapi cahaya yang lemah dalam suatu pemotretan sering kali mengharuskan pemotret menggunakan kecepatan rana lambat hingga lambat sekali. Sehingga sering akibatnya hasil pemotretan goyang.	
Karena itu, untuk melakukan pemotretan dalam kondisi cahaya yang lemah dianjurkan untuk berkonsentrasi serius saat membidikkan kamera. Kalau perlu tahan napas saat menekan tombol pelepas di kamera. Contohnya adalah foto "Menunggu". Untuk memotret sekelompok tukang becak yang sedang menunggu penumpang di pinggir jalan ini, saya gunakan kecepatan rana lambat 1/15 detik dengan menahan nafas saat menekan tombol pelepas kamera.
Hal seperti itu saya lakukan karena memotretnya pada sore hari menjelang magrib di mana sinar matahari telah redup. Saya memotret dengan tidak menggunakan tripod untuk menyangga kamera. Maka kehati-hatian pun menjadi suatu hal yang harus saya utamakan agar tidak mendapatkan hasil foto yang goyang akibat terjadinya gerak saat sedang memotret.
Keuntungan dari penggunaan kecepatan rana 1/15 detik memungkinkan saya menggunakan diafragma f:5,6 sehingga ruang tajamnya masih agak luas. Hal itu memungkinkan saya bekerja menemukan jarak pemotretan atau fokus dengan mudah.



Menaikkan ISO
ISO adalah standar yang menentukan kecepatan suatu film. Semakin tinggi ISO suatu film semakin peka kemampuannya dalam menangkap cahaya. Karena itu untuk mengatasi lemahnya cahaya dalam suatu pemotretan dapat juga diatasi dengan penggunaan ISO film yang lebih tinggi. Gunakanlah film dengan ISO 400, 800 atau 1600, sehingga dalam keadaan remang-remang pun masih dapat memotret tanpa lampu kilat.
Cara lain yang sering kita dengar untuk mengatasi lemahnya cahaya adalah dengan melakukan push alias menambah kepekaan dengan cara paksa pada film yang dipakainya. Hal itu dilakukan dengan menubah selektor angka ISO pada angka ISO yang lebih tinggi. 
Namun hal demikian akan mengakibatkan proses pencucian film menjadi lebih lama dari waktu yang semestinya. Bagi mereka yang mem-push filmnya dan memprosesnya sendiri, harus menambahkan lama waktu mencuci film sesuai perhitungan tertentu. Bagi yang tidak memproses film sendiri, sebaiknya memberitahu petugas lab agar memproses filmnya sesuai ISO yang digunakan.
Foto berjudul "Terjungkal" adalah contoh di mana saya terpaksa mem-push film dua kali dari kemampuan normalnya. Yaitu film ISO 400 digunakan sebagai film ber-ISO 1600, karena saya memerlukan kecepatan rana tinggi untuk membekukan gerakan dalam peliputan foto suatu pertandingan sepakbola.
Tindakan push ini terpaksa saya lakukan karena pertandingan sepakbola itu berlangsung di stadion yang kondisi cahaya lampunya lemah, padahal diperlukan kecepatan rana tinggi untuk membekukan gerakan. Mulanya diafragma pada lensa 300 mm saya buka pada bukaan terbesar f:2,8 namun masih tidak cukup untuk memperoleh jumlah cahaya yang diperlukan. Maka bantuan lebih lanjut adalah dengan menaikkan ISO 400 menjadi ISO 1600.
Akibatnya seperti yang terlihat dalam foto, meskipun peristiwanya mengandung banyak gerak, tapi dapat diatasi dengan kecepatan rana 1/125 detik dan bukaan diafragma f:2,8. Setelah dicetak foto memang tampak pecah berbutir-butir akibat film yang di-push, dan secara keseluruhan kehilangan kontras karena penambahan waktu proses film.



Gabungan Cara
Untuk mengatasi lemahnya cahaya, maka beberapa cara yang dianjurkan tadi dapat diterapkan satu per satu. Namun untuk menggunakannya secara gabungan pun tak dilarang. Yang pasti harus ekstra hati-hati saat memotret. Sebab sedikit saja kesalahan dilakukan maka hasil fotonya pun akan gagal.
Foto berjudul "Kebakaran" dibuat dengan menggabungkan beberapa cara mengatasi lemahnya cahaya tadi. Film yang dipakai adalah ISO 100 yang di-push menjadi ISO 400. Sedangkan pencahayaan dilakukan dengan kombinasi bukaan diafragma besar (open) f:1,8 dan kecepatan rana lambat 1/15 detik.
Meskipun hasil fotonya cukup mampu menggambarkan kejadian, di mana orang-orang berusaha memadamkan api, namun tak bisa dihindari gerakan yang sedikit kabur karena efek penggunaan kecepatan bukaan rana rendah. Hasil foto pun tampak kurang tajam karena penggunaan bukaan diafragma yang besar f:1,8 pada lensa normal 50 mm. 
Untunglah hasil cetakan foto tidak terlalu berbutir-butir meskipun film dipaksa ditingkatkan dari ISO 100 menjadi ISO 400. Seandainya foto ini dibuat dengan memakai lampu kilat, maka yang diperoleh adalah foto yang bersifat dokumentatif, tampak terang benderang tanpa memberi kesan kedalaman. Karena itu kalau ingin membuat foto yang dapat menggambarkan suasana secara alami dan mengandung kedalaman, maka lakukanlah dengan beberapa cara yang disebutkan di atas dan tanpa lampu kilat. Cara apa yang akan dilakukan, pilihannya terserah pada diri si pemotret.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00233 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Barbie James Bond, Barbie Afrika </TITLE>
<TEXT>
Barbie memang bukan mainan biasa. Sejak 1990-an, Barbie dan pasangannya didandani oleh banyak desainer papan atas, seperti Alexander McQueen, Vera Wang, Julien Macdonald, Ralph Lauren, dan Stella McCartney. Kini, pada awal 2003, giliran Giorgio Armani yang akan menyumbangkan kreasinya. Oleh kalangan industri mode, boneka itu dinobatkan sebagai wanita berbusana terbaik dalam sejarah.Sejak pertama diproduksi, hampir 40 tahun lalu, penjualannya terus menduduki tangga teratas dalam urut-urutan mainan terlaku. Pertama terlaku di Amerika Serikat (AS), kemudian di seluruh dunia. Khususnya pada setiap Natal, Barbie dan Ken menjadi hadiah bagi hampir semua anak perempuan di AS dan Eropa berusia di bawah 12 tahun.
Menurut Ivy Ross dari Mattel, produsen Barbie, boneka itu mewakili angan-angan perempuan akan bentuk tubuh dan penampilan mereka beberapa tahun mendatang. "Persis seperti itulah yang ingin disampaikan para desainer senior itu. Barbie menjadi tokoh yang aspiratif," jelas Ross.
 Dalam wawancara dengan hellomagazine.com menjelang berakhirnya 2002, Ross menggambarkan Barbie sebagai cerminan suatu kurun waktu. Pada tahun lalu misalnya, dengan munculnya kembali gaya busana Skotlandia dalam dunia mode sesungguhnya, maka Mattel menjalin kerja sama dengan sejumlah desainer Inggris untuk menciptakan edisi khusus Barbie berbusana Burberry, bermotif kotak-kotak. Lengkap dengan scarf, rok pendek lipit-lipit, dan tas kecil bertali panjang yang terdapat pada baju tradisional highlanders itu.
Ross mengatakan, ia kini tak repot lagi bernegosiasi dengan desainer-desainer tenar untuk mendandani Barbie karena mereka sudah datang sendiri, menawarkan jasanya.
"Para desainer itu melihat Barbie sebagai bentuk seni populer yang akan terus hidup," jelas Ross yang pernah lama bekerja untuk Calvin Klein. Sendirinya penggemar Barbie, Ross menilai tampilan Barbie yang terbaik adalah yang didesain oleh Byron Lars Juli 2002. Saat itu Barbie dibungkus busana bergaya khas Afrika yang warna-warni itu dengan aksesori manik-manik dan bulu burung unta. "Saya kira itu Barbie yang paling menarik yang pernah kami ciptakan," katanya.



Benda Bersejarah
Tahun 1959, Ruth Handler menciptakan Barbie karena melihat putrinya yang sering bermain boneka kurang menyukai yang berbentuk anak-anak. Sama dengan kawan-kawannya, dia lebih memilih boneka berbentuk wanita dewasa.
 Saat itu tak mudah mendapatkan mainan seperti itu. Ruth termotivasi menciptakannya. Sebentuk boneka mini namun bertubuh dewasa. Ia segera mempelajari boneka dari berbagai negara yang mirip dengan angan-angannya. Diciptakanlah Barbie di kantornya yang terletak di garasi rumahnya.
 Barbie pertama itu berambut pirang diikat buntut kuda, berbola mata biru, mengenakan pakaian renang bercorak garis hitam-putih. Yang masih tetap sama dengan yang kita kenal sekarang adalah bentuk dan ukuran tubuhnya.
 Ternyata pada pemunculannya yang pertama di pameran mainan se-Amerika Serikat pada 1959, boneka itu langsung terjual habis dan permintaan mengalir masuk. Sejak saat itu penjualan Barbie merangkak naik hingga kemudian tak lagi tersaingi hingga sekarang, di negara mana pun.
 Juli 1976, Pemerintah AS memasukkan Barbie ke dalam kapsul peringatan 200 tahun usia bangsa itu, America's Time Capsule. Barbie dan Ken dipandang layak menjadi wakil bangsa itu untuk dipantau perkembangannya 200 tahun mendatang. Boneka itu menjadi benda sejarah milik negara!
Bila Anda termasuk jutaan orang yang menjadi kolektor Barbie, bergabunglah dengan klubnya di berbagai negara. Tukar-menukar Barbie dan Ken bisa dilakukan, juga bisa membeli jenis seri yang diproduksi puluhan tahun lalu. Pada beberapa pelelangan, tampak pasangan boneka itu yang pernah jadi mainan anggota keluarga kerajaan. Di internet banyak terdapat informasinya. (A-19)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00234 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Swiss Guards </TITLE>
<TEXT>
Barisan pria gagah dalam seragam meriah ini selalu tampak pada setiap pemunculan Paus di hari Natal, di Gereja Santo Petrus, Vatikan. Melalui kostum mereka, dapat kita bayangkan begitulah kira-kira seragam tentara Swiss abad ke-15. 


Barisan itu dibentuk oleh sebagian dari 100 anggota Swiss Guards. Mereka merupakan remaja, berusia 18-25 tahun dengan tinggi rata-rata 1,74 meter, yang mayoritas berasal dari Jerman, Italia, dan Prancis.
Di luar masa Natal, Swiss Guards bisa ditemukan berdiri tegap di kiri-kanan gerbang memasuki Vatikan, lokasi kediaman Paus.
Kostum korps itu tidak pernah berubah model dan warnanya sejak hampir 500 tahun lalu. Pada upacara-upacara khusus di halaman Gereja Santo Petrus, kelengkapan mereka ditambah dengan pedang seberat 30 kg.
 Keberadaan Swiss Guards di Vatikan adalah sebuah kelangsungan sejarah. Pada tahun 1527, ketika terjadi penyerangan oleh tentara-tentara Jerman, berkat kesigapan tentara sewaan asal Swiss, maka Paus saat itu bisa diselamatkan nyawanya. Namun ratusan tentara Swiss gugur ketika itu.
 Gereja Katolik memberi tempat istimewa pada loyalitas pemuda-pemuda Swiss itu. Hingga dewasa ini, sejak abad ke-15 itu, setiap 6 Mei segenap remaja Katolik anggota Swiss Guards berkumpul dalam upacara penghormatan terhadap pendahulunya itu. Mereka juga mengulangi ucapan janji para seniornya dulu untuk menjaga Paus selama hayat masih dikandung badan.
 Gereja Katolik memang sarat dengan berbagai tradisi tua. Di tanah air kita, ada Larantuka, ibu kota Kabupaten Flores Timur, Nusa Tenggara Timur, yang juga masih menyimpan sejumlah tradisi agama itu, sisa peninggalan Portugis abad ke-16. (A-19)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00235 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Emas Putih Makin Digemari </TITLE>
<TEXT>
Tahun lalu, RRC mengimpor 40 ton platinum. Jumlah itu memenuhi setengah kebutuhan dunia untuk bahan pembuat perhiasan dan keperluan industri. Tadinya, secara turun-temurun, warga RRC menyukai perhiasan dari emas. Mereka sering memakainya dalam jumlah banyak atau yang besar ukurannya. Namun dengan globalisasi, makin terbukanya negara itu terhadap pendatang dari luar RRC selama sepuluh tahun terakhir ini, konsumen perhiasan di negara itu makin akrab dengan kreasi impor. Juga, karena logam yang dipilih desainer asing ternyata lebih dapat bertahan lama walaupun dipakai setiap hari.
"Sekarang ini bahkan petani-petani pun beli perhiasan platinum," kata seorang pedagang perhiasan di Beijing, ibu kota RRC.
Jade, batu hijau yang terasa dingin itu, makin berkurang pemakainya sejalan dengan makin banyaknya beredar jade palsu bermutu rendah. Demikian dilaporkan harian Singapura The Straits Times akhir bulan lalu.
 Peningkatan minat pada perhiasan-perhiasan dari platinum terjadi pula di India. Dua foto di sini memperlihatkan bagian dari sebuah peragaan perhiasan khusus emas putih itu, yang umumnya dikombinasikan dengan berlian. 
Perhiasan itu merupakan kreasi ahli permata India bernama Ganjam. Ia disebut sebagai orang pertama yang memopulerkan pemakaian platinum di India. 
Rakyat negara itu, sama seperti di RRC, semula lebih menggemari emas sebagai perhiasan pria maupun wanitanya. Selera mereka tampak mulai bergeser juga belakangan ini.
Ganjam menjalin kerja sama dengan ahli permata dari Jepang, Kazuo Ogwa, yang membuka butiknya di Bangalore, India akhir bulan lalu. (A-19) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00236 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selamat Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
Seni berkreasi dengan pasir diperlihatkan di Pantai Las Palmas, Kepulauan Canary, Spanyol, sehari setelah Natal kemarin. Tulisan di sisi kanan berarti Selamat Tahun Baru 2003. Kreasi seni itu memperlihatkan pemandangan sehari-hari di sana, hasil kemahiran seniman setempat. 
Ia menjadi hiburan yang menarik bagi para turis yang mulai tampak berdatangan, menghindari udara dingin di Eropa sepanjang akhir tahun ini. 
Canary memang daerah tujuan wisata yang laris bagi turis Eropa yang mencari kehangatan sinar matahari tanpa harus jauh-jauh ke Asia.
 Mengapa kita tidak punya banyak seniman pasir padahal punya banyak pantai? Cabang kesenian ini sering dipertandingkan di negara-negara maju, termasuk Jepang, ketika iklimnya memungkinkan. 
Di sini, hampir sepanjang tahun memungkinkan. (AFP/A-19) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00237 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Belanja untuk Natal 2003! </TITLE>
<TEXT>
Rose Marie Diagostino, yang mengatakan akan melahirkan dalam waktu dekat, mondar-mandir mengelilingi bagian penjualan perhiasan di sebuah pusat perbelanjaan di New York, Amerika Serikat (AS). Padahal tasnya sudah penuh dengan ornamen Natal yang baru dibelinya.Setiap 26 Desember, sehari setelah Natal, banyak toko di AS menjual semua barangnya setengah harga. Berbondong-bondonglah pembeli datang yang umumnya wanita.
Kata Diagostino, menjelang Natal 2003, dia tentu tidak sempat belanja karena mengurusi anaknya yang sebentar lagi lahir. Maka saat itulah kesempatan terbaik. 
Tampak sedang duduk kelelahan adalah Linda Purpura, warga setempat, yang juga memborong ornamen Natal untuk Natal 2003.
Seperti di Amerika, di Inggris pun toko-toko dikunjungi pembeli yang memanfaatkan kesempatan mendapatkan barang dengan korting 50 persen. Tampak seorang wanita yang baru memborong pakaian di sebuah toko di Manchester, Inggris, tidak lama setelah toko itu buka pukul 7 pagi sehari setelah Natal.
Beginilah selalu wajah toko-toko di Inggris pasca-Natal. Sejak pagi buta, sudah antre para peminat belanja. Usai Natal kemarin, toko di Manchester itu dipenuhi sekitar 300 orang.
 Sama saja seperti di sini: maunya yang murah. 
(AP/A-19) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00238 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> GAYA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pria Penakluk Wanita </TITLE>
<TEXT>
Boris Kodjoe (29 tahun), model asal Jerman yang mulai terjun ke film, masuk lingkungan Hollywood.
Melalui minyak wangi, kita punya hubungan dengan mumi para raja Mesir. Ada bukti ilmiah bahwa jasad-jasad manusia yang diawetkan itu mulanya beraroma harum karena dimaksudkan untuk dipersembahkan kepada para dewa. Keharuman itu berasal dari myrrh, tanaman yang kini merupakan bahan pencampur banyak parfum berlabel desainer internasional.Di Ethiopia, Afrika Timur, penggunaan myrrh adalah soal sehari-hari. Rakyat dari salah satu negara termiskin di dunia itu mengambil myrrh seperti kita menyadap getah pohon karet. Mereka menjadikannya salah satu bahan pembuat obat tradisional. Bila dibakar, asapnya merupakan pengharum ruangan dan pakaian.
Kini myrrh adalah komoditas ekspor yang menguntungkan. Itu, menurut asosiasi produsen parfum di Prancis, berkat inisiatif Dominique Ropion, pria warga Prancis yang dihormati karena prestasinya dalam dunia aromatik.
Inovasi Ropion dinilai tak tertandingi dalam menciptakan keharuman yang berdaya jual tinggi. Aroma buatannya terdapat pada berbagai seri wewangian yang dikeluarkan Estee Lauder, Yves Saint Laurent, Gucci, dan lainnya. Disebut wewangian- bukan minyak wangi-karena menunjuk pada segala hal yang wangi. Bisa sabun, shampo, deodoran, after shave lotion dan lainnya.
Ropion terkenal getol melakukan riset dan berbagai percobaan kimia menyangkut produksi aroma. Ia sampai dijuluki berotak ensiklopedi karena hapal komposisi ramuan wewangian khas produk berbagai negara dari berbagai zaman.
Pria setengah baya itulah yang mengangkat myrrh ke panggung internasional dengan memperkenalkannya ke Prancis puluhan tahun lalu. Dari Prancis, negara penghasil parfum nomor satu di dunia, myrrh dikenal di bagian lain dunia ini.
Ropion mendapatkan resep parfum para raja Mesir sebelum Masehi, setelah penelitiannya di Ethiopia. Di sana, pada dinding-dinding reruntuhan kuil dilihatnya pahatan hieroglif berisi informasi mengenai komposisi parfum itu.

Aroma Langka
Baru-baru ini, ESCADA memasarkan wewangiannya yang terbaru bagi pria, dan Dominique Ropion adalah pembuatnya. Diberi nama Sentiment, keharuman itu dimaksudkan menjadi pasangan bagi Sentiment terdahulu yang diproduksi untuk wanita.
Katanya, Ropion menghadirkan aroma yang langka dan mampu meluluhkan wanita. Sensasi kesegaran yang dipancarkan merupakan refleksi dari campuran antara ledakan energi pria dan sensualitasnya yang memabukkan. Wow!
Itu bahasa dagang. Bahasa ilmiahnya, barangkali, karena Ropion menggunakan wewangian perangsang. Ada atlas cedar, sejenis cemara yang tumbuh di Pegunungan Atlas di Afrika Utara. Esens tumbuhan ini salah satu bahan terkuno dalam pembuatan parfum. Aromanya manis namun maskulin. Di Tibet, ia menjadi bahan pencampur obat tradisional untuk luka dan juga untuk penyegar dan perangsang.
Ropion juga mencampurkan vetiver pada wewangian baru itu. Menurut informasi, di Amerika Latin vetiver merupakan tumbuhan yang digunakan untuk keperluan medis. Ia mengobati depresi (berkhasiat mengusir ketegangan) dan insomnia. Dalam bentuk minyak, dimanfaatkan untuk mandi dan memijat tubuh yang lelah atau sakit pada otot. Aroma vetiver berdampak positif bagi kelancaran peredaran darah.
Selain hal meluluhkan wanita itu, ada yang menarik dari kerja sama ESCADA-Ropion. Keduanya merupakan wakil dari profil wiraswastawan Eropa Barat. Sama-sama menjadi matang oleh persaingan yang amat kompetitif dalam industri mode di Barat, mereka memulai kegiatannya hampir 30 tahun lalu dengan modal uang sekadarnya tapi tekad segunung.
Ropion semula hanya ingin mahir bikin parfum, ternyata kini menjadi juga ahli antropologi dan kimia yang prestasinya mendunia. Begitu pula ESCADA. Rumah mode itu dibangun oleh sepasang suami-istri di Jerman dengan menggunakan toko kecil saja untuk menjual produksi pertama mereka, berupa gaun-gaun biasa. Sekarang, sudah amat beragam kreasi ESCADA yang dipasarkan melalui jaringan distribusinya di 60 negara, termasuk Indonesia.
Karena ESCADA ada juga toko dan gerainya di Jakarta, maka bagi Anda yang tertarik menjadi pasangan Sentiment pour homme, wewangian itu sudah terjual di sini. (A-19) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00239 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Psikopat Itu Punya Pengikut </TITLE>
<TEXT>
T okoh Hannibal Lecter rupanya masih dianggap komersial oleh studio Universal Pictures. Setelah sukses dua seri the Silence of the Lambs (1991) dan Hannibal (2001), Universal kini membuat prekuelnya, yakni Red Dragon (RD). Film yang disutradarai Brett Ratner ini menceritakan awal perjalanan Hannibal sebagai pembunuh psikopat. Kelak jika RD sukses, film keempat Hannibal Lecter bakal diproduksi. Seperti film Hannibal yang lain, cerita RD diangkat pula dari novel Thomas Harris. Pada tahun 1986, cerita RD juga pernah diangkat ke layar lebar oleh sutradara Michael Mann dengan judul Manhunter. Saat itu, Hannibal diperankan oleh Brian Cox. Dari segi cerita, kedua film tersebut tidak mempunyai perbedaan yang signifikan. Kini duo produser Dino de Laurentiis dan Martha de Laurentiis merekrut penulis Ted Tally yang pernah sukses menggarap the Silence of the Lambs (TSOTL). 
Sosok Dr Hannibal Lecter (Anthony Hopkins) memang masih tetap mengerikan. Psikiater forensik itu telah membunuh sejumlah orang dan belum tercium jejaknya. Hannibal selalu tampil tenang dan meyakinkan seperti malaikat. Dia tetap melakukan aktivitas sehari-hari. Sejak mencuat sejumlah kasus pembunuhan brutal, Hannibal makin sering diajak konsultasi oleh detektif FBI Will Graham (Edward Norton). 
Para penyidik FBI sudah menemui jalan buntu. Mereka gagal melacak sang psikopat dan menemukan motifnya. Hingga pada suatu ketika, Graham mengunjunginya. Hari itu, keadaan sudah larut malam ketika Graham mengetuk pintu. Tetapi Hannibal tetap menyambutnya dengan ramah. Detektif itu mengaku agak susah tidur dan ingin berdiskusi dengan Hannibal. Keduanya memang sudah saling mengenal dan makin akrab.
Sebenarnya Graham agak ragu menyatakan asumsinya. Namun dia memberanikan diri untuk memberitahukan pada Hannibal. Jika penyidik FBI masih menganggap sang pembunuh adalah orang yang menaruh dendam dan mengenal korban, Graham justru berpikir sebaliknya. Setelah Graham menyebut perilaku kanibalisme, Hannibal agak terkejut. 
Tetapi Hannibal segera menguasai keadaan. Graham yakin, pelaku tidak bertindak dengan pola. Psikopat itu selalu memilih korban secara acak. Yang lebih penting, Graham meyakini organ tubuh korban yang hilang bukan untuk dikoleksi tetapi dimakannya. Siapapun orangnya dia adalah pemakan manusia.
Raut muka Hannibal langsung berubah. Graham rupanya sudah makin dekat dengan petunjuk. Mungkin tinggal hitungan hari, detektif muda itu akan membongkar semua perbuatannya. Diam-diam, Hannibal mengagumi insting dan kecerdasan Graham. Agar detektif itu lengah, Hannibal menghentikan perbincangan. Graham diminta untuk melanjutkan pembicaraan esok hari di kantornya.
 


Catatan Aneh
Di ruang kerja, Graham ditinggal seorang diri. Hannibal mengaku sedang mengambil jaket miliknya. Graham beranjak dari kursinya. Sejenak dia memperhatikan lemari di hadapannya. Dari salah satu rak, Graham mengambil sebuah buku tentang ilmu forensik. Halaman yang dibukanya berisi catatan aneh tentang daging manusia. Sejenak dia tersadar, Hannibal adalah pelaku yang dicari.
Mendadak Graham disergap dari belakang. Sebuah tikaman menembus perutnya. Tiba-tiba, wajah beringas Hannibal sudah di depannya. Tubuh besar itu merangsek Graham hingga terhimpit dengan lemari. Graham terlambat untuk mencabut pistolnya. Tetapi dia sempat meraih beberapa anak panah pajangan yang ada didekatnya. Tusukan Graham tepat mengenai lambung. Tubuh Hannibal lalu terhuyung, sedangkan Graham langsung roboh. Sebelum pingsan, detektif muda itu sempat memuntahkan beberapa butir peluru hingga Hannibal ambruk.
Hannibal dan Graham yang saling bunuh itu dapat diselamatkan. Semua perbuatan dokter psikopat itu akhirnya terbongkar. Dia mendekam seumur hidup di penjara Baltimore. Kini Hannibal berada dalam pengawasan ekstra ketat dan penjagaan berlapis-lapis. Sementara Graham yang juga selamat memilih keluar dari FBI. Bersama anak istrinya, detektif itu pindah ke Florida untuk mencari kehidupan yang tenang.
Penangkapan Hannibal ternyata belum juga membuat masyarakat aman. Kasus pembunuhan sadis kembali terulang serta sejumlah organ tubuh korbannya hilang. Berdasarkan laporan FBI, pelaku sudah membantai dua keluarga tanpa motif yang jelas. Petinggi FBI, Jack Crawford (Harvey Keitel) tidak punya pilihan lain kecuali membujuk Graham. Setidaknya, dia bersedia memberikan nasihat teknis. Permintaan Jack semula ditolak, tetapi akhirnya Graham luluh. 
Tanpa banyak membuang waktu, Jack langsung mengunjungi tempat kejadian perkara keluarga Leeds. Dia membandingkan bukti di lokasi dengan laporan polisi. Graham merekonstruksi pembunuhan keji itu dalam pikirannya. Detektif berpengalaman itu menemukan banyak petunjuk penting yang belum tercatat dalam laporan. Asumsinya sang pelaku juga mempunyai kelainan jiwa seperti Hannibal. Pelaku diketahui pula melakukan penyimpangan seksual.



Fantasi
Dari kasus yang menimpa keluarga Leeds dan Jacobi, Graham juga belum mendapatkan motif. Tetapi dua kasus pembunuhan di Atlanta dan Birmingham itu mempunyai kesamaan penting. Sasaran utama si pembunuh sebenarnya adalah ibu rumah tangga yakni Ny Leeds dan Ny Jacobi. Hal itu terlihat dari bukti pelecehan seksual pada tubuh korban. Pembunuhan suami dan anak-anaknya sekadar fantasi belaka. Sebelum pembunuhan dilakukan, pelaku sudah mempelajari kebiasaan mereka lebih dulu.
Graham tak bisa bekerja dengan leluasa. Media massa mengekspos penyidikan FBI secara berlebihan. Bahkan ketika dia mengunjungi Hannibal di penjara, tabloid kriminal Tatler memuat fotonya. Namun Jack, sang atasan malah berpikiran lain. Ekspos media tersebut justru direkayasa untuk memancing si pembunuh. Umpan mereka membuahkan hasil. Psikopat itu diketahui bernama Francis Dolarhyde (Ralph Fiennes). Dia menghabisi nyawa Freddy Lounds (Philip Seymour Hoffman), si wartawan Tatler yang menyebutnya impoten.
Persoalan makin serius ketika Hannibal diketahui pernah berkorespondensi dengan Francis lewat iklan baris di media massa. Francis sempat memuji-muji dan menyatakan kekagumannya pada Hannibal. Pembunuh maniak itu mengikuti jejak perjalanan Hannibal. Ada banyak modusnya yang memang ditiru. Sampai akhirnya, Graham dibuat panik. Hannibal telah memberi alamat anak istri Graham kepada Francis.
Seperti dua sekuel TSOTL, RD menyuguhkan cerita yang mencekam. Aktor kawakan Anthony Hopkins kembali menjadi tokoh penting. Tetapi dokter jenius yang juga psikopat itu mesti berbagi porsi dengan tokoh Francis Dolarhyde, pengikutnya. Para penyidik FBI dibuat pusing tujuh keliling ketika harus menemukan motif. Alhasil tokoh detektif FBI Will Graham kembali tampil sebagai pahlawan. 
Aktor Anthony Hopkins adalah "nyawa" dalam film RD. Sekalipun berada di balik jeruji penjara, tokoh Hannibal yang diperankannya tetap saja menakutkan. Sisi gelap Lecter masih tergali. Tetapi yang tak kalah penting ialah akting berkualitas Ralph Fienes. Sebagai Francis, dia menciptakan karakter yang tak kalah mengerikan. Mirip seperti Hannibal, tetapi Francis masih mempunyai rasa cinta.
Sebelum RD dibuat, kemampuan sutradara Brett Ratner semula diragukan. Apalagi Ratner dikenal sebagai sutradara yang kerap mengerjakan film-film drama dan komedi. Bahkan dia dikenal mengarap Rush Hour. Tetapi kekhawatiran banyak orang dapat ditepis, Ratner cukup berhasil membuat RD seperti keinginan pengemar Hannibal. Kualitas ketegangan dan ketakutan yang mencekam masih "terjaga dengan baik". 
Kali ini, Ratner memperlihatkan kemampuannya menggarap drama. Dalam suatu adegan, sang psikopat Francis terlibat asmara dengan gadis buta bernama Reba McClane (Emily Watson). Sekalipun RD adalah film mencekam, porsi roman ini cukup menyejukkan. Lewat tokoh Reba, perilaku seksual Francis dapat terungkap. 
Ratner pun mengutip dialog-dialog "bertenaga" dari novel Thomas Harris. Percakapan Hannibal dengan Graham diwarnai sikap saling sungkan. Jika Graham mengaku faktor beruntung semata dalam membongkar kasus, Hannibal malah memuji kesetaraan mereka dalam berpikir. Tetapi Graham juga pernah berironi soal itu. Resep mengalahkan seorang Hannibal ialah "membiarkan dia membunuhmu". 
 PEMBARUAN/UNGGUL WIRAWAN 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00240 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Orisinalitas Menurun, Produksi Meningkat </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
NOMOR SATU - Tobey Maguire dan Kirsten Dunst dalam film The Spider-Man. Film ini mampu merebut posisi nomor satu dalam industri film Hollywood selama tahun 2002.
Sepanjang sejarah perfilman Hollywood di tahun 2002, rasanya tak aneh melihat sekuel beberapa film laris membanjiri layar perak. Sebagai bukti, dari deretan tiga besar film terlaris di 2002, dua di antaranya merupakan film sekuel, yakni Harry Potter: The Chamber of Secrets dan The Lord Of The Rings: The Two Towers. Film lainnya adalah Spider-Man yang menduduki peringkat nomor satu. Namun, jangan disangka pihak produser Spider-Man tidak termakan dengan formula sekuel yang dijamin ampuh itu. Saat ini pihak studio yang memproduksinya tengah berancang-ancang untuk membuat sekuel film tersebut. Bukti keampuhan formula sekuel adalah naiknya rekor penjualan tiket film-film box office sebesar sepuluh persen. Tahun lalu, rekornya adalah 8,35 juta dolar. Tahun ini mampu mencapai nilai 9 juta dolar. 
Meski kenaikan rekor juga disebabkan kenaikan harga tiket bioskop di Amerika Serikat sebesar lima persen, hal itu juga merefleksikan betapa sehatnya industri film Hollywood. Namun, orisinalitas tampaknya menjadi hal yang kurang diperhatikan di sini. Bahkan, bisa dibilang nilai orisinalitas karya berbanding terbalik dengan jumlah film yang diproduksi. 
"Kurangnya orisinalitas kadangkala memacu hadirnya film-film box office. Banyak masyarakat yang menginginkan sesuatu yang baru. Saat mereka menghabiskan uang, tampaknya risiko anjlok akan berkurang jika produser menampilkan Mike Myers kembali dalam Austin Powers," tutur Paul Dergarabedian, presiden organisasi Exhibitor Relation. 
Selain tiga film di atas, Hollywood juga menyisakan sekuel lain seperti Star Wars: Episode II - Attack of the Clones, Austin Powers in Goldmember, Men in Black II, The Santa Clause 2 dan film petualangan James Bond, Die Another Day dalam jajaran film-film box office 2002. Konsistensi dan strategi pihak produser menjadi salah satu faktor penyebab larisnya film. Apalagi, jika yang menanganinya adalah studio besar seperti Disney atau Sony. 

Promosi
Salah satu kiat yang digunakan pihak studio adalah memfokuskan diri pada iklan dan promosi besar-besaran. Sehingga, film yang diproduksinya mampu meraup pemasukan sebesar-besarnya dalam minggu perdana pemutaran. Salah satu contohnya adalah Spider-Man. Film ini mampu meraup sekitar 114,8 juta dolar pada tiga hari pertama pemutarannya di bioskop. 
Total pemasukan yang didapat adalah 406 juta dolar. Ini membuat Spider-Man tercatat sebagai film terbaik dari segi penjualan pada minggu pertama di bioskop. 
Namun, di tengah-tengah persaingan yang begitu ketat hingga memaksa pihak studio mengeluarkan biaya sebesar-besarnya, terdapat satu film yang bisa dibilang luar biasa. Film berjudul My Big Fat Greek Wedding mampu menembus jajaran film box office yang didominasi film-film berbiaya besar. Padahal, film ini diproduksi secara independen dengan anggaran sebesar lima juta dolar saja. Bahkan, film ini mampu bertahan selama sembilan minggu dalam deretan 20 film teratas dan berhasil meraup keuntungan sebanyak 218 juta dolar. Hampir lima kali lipat dari anggaran produksinya. Sementara, banyak film lain yang harus terpuruk setelah mendapat sukses selama satu atau dua bulan saja. 
Yang membuat My Big Fat Greek Wedding makin spesial adalah pihak yang terlibat dalam pembuatannya. Film ini ditulis dan dibintangi oleh Nia Vardalos, sosok yang tidak dikenal sebelumnya. Bahkan, selain sukses meraup untung berlipat ganda, posisi My Big Fat Greek Wedding kian jumawa karena pihak produser telah berencana untuk mengemasnya sebagai serial televisi pada tahun 2003. 
Selain film sukses, tentu saja ada beberapa film yang harus menerima nasib terpuruk di tangga terbawah dalam deretan film-film laris. Tiga di antaranya adalah film yang dibintangi Eddie Murphy, The Adventures of Pluto Nash, Showtime dan I Spy. Selain anjlok dalam penjualan tiket, film The Adventures of Pluto Nash juga menerima predikat sebagai film terburuk di tahun 2002. Kemudian, masih ada film produksi Disney, Treasure Planet dan Star Trek: Nemesis. Film terakhir ini tentunya menjadi keanehan tersendiri. Pasalnya, dari sepuluh sekuel Star Trek yang pernah diproduksi, hanya Star Trek: Nemesis saja yang kurang mendapat sambutan dari masyarakat. Lainnya mampu melenggang, meluluhkan hati masyarakat pecintanya dan meraup keuntungan dari jumlah tiket yang terjual. 
Naiknya prosentase penonton yang datang ke bioskop untuk menonton, sudah tentu membawa optimisme tersendiri bagi industri film Hollywood. Di awal tahun 2002 lalu, para produser dan pihak studio sangat pesimistis dengan nasib industri film di tahun itu. Apalagi, dengan kondisi ekonomi yang melemah dan terorisme di mana-mana pascatragedi 11 September. Tentunya, ini membawa banyak pertanyaan bagi pelaku industri film di Amerika Serikat, apakah bangku-bangku bioskop akan terisi penuh oleh penonton atau tidak. Nyatanya, publik Amerika tetap setia datang ke bioskop dan menonton film-film terbaru produksi Hollywood. 
"Kala negeri ini dilanda krisis ekonomi atau teror dari seluruh dunia, bisnis perfilman tetap memiliki jalan untuk meloloskan diri," tutur Tom Sherak, produser di Revolution Studios, produser film-film laris seperti XXX dan Maid in Manhattan. Sebuah sikap penuh optimisme atau eskapisme? (dari berbagai sumber/ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00241 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mendongkrak Industri Musik Klasik ala Bond </TITLE>
<TEXT>
Pemusik yang terdiri atas empat cewek cantik ini dianggap kuartet yang kontroversial. Bernama Bond, - tak ada kaitan dengan James Bond, - keempatnya dianggap gadis-gadis flamboyan, yang memancing pertanyaan bagi para penggemarnya.Apakah unsur penampilan kecantikan dan apalagi seksi, merupakan jawaban yang pantas untuk menentukan kesuksesan penjualan rekaman mereka? Tentu saja logis apabila ada pertanyaan yang mengusik seperti itu. Yang pasti, kehadiran mereka telah mengundang kontroversi.
Tara Peiper dan Sam Seibert menguraikan pergelaran Bond, bahwa musik mereka benar-benar tak ada keklasikannya. Aksi menantang dan menghentak-hentak di panggung tentu bukanlah suatu gerakan memainkan musik klasik. Penampilan mereka di atas panggung adalah penampilan musik pop. Berpakaian minim, tubuh yang menggeliat dan meliuk. Jauh dari citra penampilan musik klasik. Tetapi, itu tadi, mereka memainkan nomor-nomor musik klasik. Lantas? Perdebatan pun menggelinding.
Direktur Sony Classical, Chris Black, adalah orang yang telah mengorbitkan Bond dan menyebut musik mereka sebagai musik klasik. Tentu saja banyak pertanyaan yang diajukan ke Chris Black mengenai Bond, termasuk majalah Newsweek. Sayang, Chris sudah hengkang dari Sony. Namun penggantinya, Alan Taylor, menegaskan, "Ya mereka (Bond) adalah pemusik klasik." 

Posisi Sulit
Pernyataan yang mendasar, kenapa Bond direkayasa untuk tampil demikian? Ada apa sebetulnya dengan industri musik klasik? Musik klasik sedang berada pada posisi sulit. Penggemarnya sudah usur, banyak yang telah tersapu zaman. Orang kembali menengok musik klasik berkat penampilan Bond yang heboh itu. Langkah serupa juga pernah dilakukan oleh pemain kampiun biola akustik Vanessa-Mae dan dia sukses. Vanessa-Mae adalah penemu techno acoustic, begitu dia menyebut musik klasik yang diusungnya.
Penjualan album musik klasik memang sedang jatuh belakangan ini. Itu malah sudah terjadi jauh sebelum resesi ekonomi dunia yang sedang terjadi belakangan ini. Pada dekade 1980-an, para perekam musik dan lagu klasik bisa meraih 7 persen dari seluruh omset bisnis musik dunia. Kini omset musik klasik hanya tinggal setengahnya.
Sejak tahun 1998, bisnis rekaman musik klasik secara global merosot sampai 25 persen, atau menjadi hanya US$ 1,6 miliar pada tahun 2001. Banyak artis, termasuk bintang klasik Andrea Bocelli, hampir sulit menemukan pendengar-pendengar baru yang sudah terbiasa mendengarkan musik pop. 
Majalah Newsweek menulis, para musisi perlu memikirkan tidak hanya musik yang mereka mainkan, tapi juga penampilannya. Inilah fenomena yang sedang berlangsung.
Pada dekade 1980-an, kebanyakan artis klasik bisa meraih perhatian dengan menampilkan gaya berpakaian mereka. Anneke Sophie Mutter memprovokasikan sebuah skandal kecil, ketika dia mengenakan baju semacam kemben. Anneke membela diri bahwa dia ingin gerakan biolanya bisa langsung bersentuhan dengan kulitnya. 
Sementara Joshua Bell menciptakan heboh dengan sampul album solonya yang pertama. Violis berambut pirang itu tampil dengan jins yang ketat. Kini busana-busana minim dan ketat telah dianggap sebagai pakaian resmi para musisi.
Lihatlah cover album debut Vanessa-Mae tahun 1995 saat dia baru berusia 15 tahun. Dia tampil dengan paha terbuka di pantai, dan sedang memainkan biola putihnya. Dia juga tampak mengenakan kaos basah yang diterpa air laut. 
Secara kebetulan, produser Vanessa-Mae, Mel Bush, adalah juga produser kuartet Bond. Mel Bush menampilkan foto empat anggota Bond tanpa busana saat mereka merilis album pertama berjudul Born. Foto-foto berani dari keempat cewek cantik ini, konon masih bertengger dan bisa dilihat di internet.
Luciano Pavarotti memang pernah mencetak prestasi luar biasa ketika dia merilis album Nessun Dorma untuk Piala Dunia 1990 di Italia. Albumnya terjual dua juga kopi. Para industri rekaman utama waktu itu merasa mereka lagi bersila di atas tambang emas. Namun semakin keras mereka berupaya membuat rekaman, untuk bisa mencakup audiens yang lebih luas, maka semakin nyata, bahwa mereka semakin dijauhi oleh para pendengar mereka yang serius.
Maka, para pelaku musik klasik mulai memasukkan unsur musik pop dalam rekaman mereka seperti dalam kasus Bond tadi. Bill Holland, Kepala Bagian Klasik Universal, mengeluarkan pernyataan menarik Oktober 2002 lalu. "Apabila kita meninggalkan unsur popnya, maka kita akan ketinggalan dalam bisnisnya," ujarnya.
Musik adalah isu yang sulit. Keempat cewek Bond yang berlatih diri dalam musik klasik dengan versi pop itu cukup hebat dengan apa yang telah mereka capai, terlepas dari apa pun istilah yang wajar untuk pencapaian mereka itu. Nada-nada yang mereka mainkan menghasilkan suara yang lebih menyerupai musik soundtrack. Ini tidak mengejutkan, sebab mereka berkolaborasi dengan komposer film, Magnus Fiennes.
"Kami ingin menangkap susunan komposisi yang luas dari gaya kami," kata violis utama Bond, Haylie Ecker. Bagaimanapun, penampilan Bond cukup menyenangkan.
Faktor-faktor ini telah merasuk pada penggemar musik klasik. Vanessa-Mae rupanya contoh pembanding yang positif dan lembut. Lagu-lagu Bach, Brahms, dan Beethoven telah diterjemahkan Vanessa secara bagus dan terhormat. Meskipun bukan tipe Jascha Heifetz atau Yehudi Menuhin, wanita ini cukup menonjol dalam sejumlah pertunjukannya.
Generasi pendengar muda telah menemukan unsur-unsur klasik yang utama melalui penampilan Vanessa-Mae. Memang, hal ini tetap juga menjadi bahan diskusi yang hangat. Bagaimana pun masih ada yang ingin mempertahankan musik klasik dengan penampilan yang juga klasik alias tidak ingin menyimpang dari pakem. Tidak menghentak-hentak seperti Bond, misalnya.
Memang Ades orang yang menghindari publikasi, tidak selaris Bond dalam soal penjualan album-albumnya. Namun dia tidak sampai melarat. Apakah dia menyebut musik Bond juga klasik? Mungkin saja, mungkin juga tidak. Semua diperbolehkan, katanya, ketika menjawab pers pertengahan tahun.
"Namun sulit menghindarkan, apabila ingin membuat irisan, maka Anda memerlukan pisau yang tajam. Secara pribadi Ades mengatakan, ada unsur yang memikat dalam musik elektronik. Reproduksi lebih tampil dari sebuah penciptaan ulang. Elektronik punya mutu plastik, lembut. Namun, ia tidak setajam hingga menyentuh bawah kulit," Jelas Thomas Ades. 
 Maka definisi tentang klasik masih bias, termasuk bila menilai musik apa yang dipancarkan oleh Bond yang cantik dan seksi itu. 

ACO MANAFE 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00242 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Produser Eropa Gelar"Othello" di Seoul </TITLE>
<TEXT>
Korea Now
VERSI VERDI - Pasangan Othello dengan Desdemona yang dimainkan oleh dua artis Korea Selatan. Keduanya, adalah penyanyi tenor Kim nam-du, dengan "kekasihnya" penyanyi sopran Cho kyung-hwa. Keduanya tampil di Opera House Seoul, untuk produksi "Otello" versi Verdi. 
Dua produser teater Eropa, masing-masing Inggris dan Lithuania sengaja membawa sebuah karya agung Shakespeare untuk digelar bersamaan di London, maupun di depan masyarakat Asia-Korea Selatan di Seoul, Oktober 2002 yang lalu. Pergelaran di Seoul, kata para kritikus, untuk memperkenalkan drama tragedi versi Inggris karya penulis drama terkenal abad pertengahan ini, agar bisa menjadi milik dan perhatian para penggemarnya di Korea Selatan.
Drama karya Shakespeare Othello dianggap yang terbaik satu-satunya, dari sekian karya seniman terkenal Inggris. Drama yang dikemas dalam bentuk tari dan opera ini pertama kali dipertunjukkan kembali oleh Eimuntas Nekrosius, pada tahun 2001 di Polandia, Eropa Timur. 
Melalui pergelaran di Festival Teater Kontakt di Polandia itu, Nekrosius dengan garapan opera, Othello-nya berhasil meraih penyutradraan terbaik, produksi terbaik serta pemain pria terbaik, dan juga pujian (kritik) untuk karya tersebut.
 Kali ini Eimuntas Nekrosius menggelar drama opera tersebut dengan perusahaannya Meno Fortas, bertempat di LG Art Center, Seoul pada 3-6 Oktober 2002. Kemudian berlanjut pertunjukan Covent Royal Garden Opera House, London, yang bekerja sama dengan Seoul Art Center Otello - tanpa h-, untuk pertunjukan di Seoul Opera House pada 9-12 Oktober 2002.

Dua Versi 
Jadi ada drama opera versi Nekrosius dan ada versi Verdi kerja sama produksi antara Covent Royal Garden London, dan Opera House, Seoul Art Center.
 Nekrosius, seniman yang dianggap penerjemah terbaik karya-karya Shakespeare dewasa ini, diakui amat baik menggarap karya-karya tragedi Shakespeare dalam bentuk produk teaternya.Terkenal dengan cara-cara metaforik dengan menggunakan elemen-elemen alamiah, sutradara Lithuania itu menggunakan air, angin, pepohonan, bumi dan unsur samudera, sebagai simbol-simbol untuk mewakili karakter emosi para tokohnya. Othello yang dimainkan di Seoul berdurasi lima jam, suatu waktu yang cukup panjang, untuk pertunjukan sebuah opera.
 Kritikus drama Korsel Kim Yoon-chul mengatakan, Nekrosius telah melemparkan sejumlah inspirasinya untuk opera tersebut. Dia berupaya untuk menyatakan tokoh-tokoh drama itu melalui bahasa teaternya, yang berciri gerakan-gerakan tarian kontemporer. Dengan kata lain, sutradara Lithuania ini berhasil mengisi tingkat emosi dari sejumlah karakter dan tema opera tersebut, melalui ciptaan koreografinya sendiri.
"Nekrosius amat gemar bekerja dengan para artis berbakat daripada memakai artis dramanya sendiri. Misalnya, dia mengajak penyanyi rock untuk berperan dalam opera Hamlet, lalu dia menggunakan seorang balerina untuk karyanya Othello," kata Kim Yoon-chul, seperti dikutip Korea Now, edisi 19 Oktober 2002.

Ekstremitas 
"Tubuh yang indah dan wajah lugu Desdemona amat jauh berbeda dengan sifat pencemburu yang bengis dari Othello, sehingga mencapai ekstremitas dari tragedi Shakespeare. Dan inilah kehebatan sutradara Nekrosius," tambah Kim.
 Dalam Othello versi Nekrosius, etnik dan jurang rasial antara Othello dan Desdemona tidak muncul, sebaliknya ketuaan Othello dan kemudaan Desdemona ditunjukkan dalam kontras yang sebenarnya.
Desdemona ibarat mawar yang sedang mengembang, sementara sang pria Othello yang pucat tua mengingatkan penonton kepada seorang ayah dengan putrinya, daripada pasangan yang sedang mabuk bercinta. 
Sutradara Nekrosius cenderung menempatkan Othello dengan dikitari oleh wanita berkarakter muda, sehingga si-pria tua dibuat semakin kesepian. Perbedaan-perbedaan karakter yang mencolok itu justru bisa menambah ketegangan dalam permainan keduanya.
 Akibatnya sebenarnya, sutradara ini berhasil mengikis isu-isu etnis dan budaya dari kisah asli drama tersebut. Dia juga menciptakan ulang Othello ke dalam kisah yang akrab atau sesuai dengan kondisi Korea.
Aktor pemeran drama tragedi ini adalah Vladas Bagdonas, sedangkan pasangan wanita mudanya, adalah Egle Spokaite, serta Rolandas Kazlas sebagai Iago. Ketiga tokoh utama ini bermain mengagumkan, tulis Bae Eun-joo.
 Sedangkan opera Otello - sekali lagi tanpa h -, karya Verdi, juga tetap berdasarkan pada drama Shakespeare yang tragis. Opera model Verdi ini sudah memulai debutnya di Gedung La Scala, Milan, Italia, pada tahun 1887.
 Kehebatan yang maha luas dan kedalaman produksi opera tersebut, membuat pemanggungan Otello sebagai salah satu yang tak tertandingi di dunia sekarang.

Elijah Moshinsky
Penampilan karya Shakespeare di Seoul, sebenarnya didasarkan pada produksi orisinalnya yang dikerjakan oleh sutradara opera termahsyur Elijah Moshinsky yang menampilkannya di Covent Garden Royal Opera House, London. Karya hebat yang dihidupkan kembali oleh Bill Bankes-Jones, seorang sutradara artistik Tete di Teater Tete.
Produksi versi Moshinsky ini amat dihargai untuk realismenya yang ketat, seting panggung yang sederhana, dipolesi oleh humanisme modern dan intelektual. Karena itu pula, Otello karya Elijah Moshinsky, diakui sebagai karya yang setia pada naskah asli serta beradaptasi dengan perubahan masa maupun karakter.
 Kolumnis opera Korea Selatan, Yoo Hyung-jong, mengatakan Royal Opera House adalah salah satu gedung opera terbaik di dunia. Ia setara dengan Metropolitan La Scala, serta Gedung Opera Negara Vienna.
Ia terkenal karena produksi-produksi teater dan opera klasiknya yang prima, berjarak dengan pertunjukan uji coba yang terbaik sekalipun. Maka, Moshinsky paling suka bekerja pada Royal Opera House, kata kolumnis teater itu. Bertumpu pada realisme, dia melampaui kinerja produser-produser lainnya, dan baik dalam menggarap pelukisan yang dramatik tentang karakter psikologi yang mendalam.
Melalui Otello, dia berhasil dalam menempatkan maupun mendukakan Othello, serta Iago yang egois dalam kekontrasan yang lengkap. Penyanyi tenor Kim Nam-du, seorang penyanyi yang ulung. memerankan dengan baik Othello dengan pandangan khusus Italia, telah memainkan karakter -utamanya. Sementara penyanyi sopran Cho Kyung-hwa memerankan Desdemona dan Woo Joo-ho memainkan tokoh Iago.

ACO MANAFE 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00243 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HOBI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hobi Unik Membangun Kejadian Penting </TITLE>
<TEXT>
Obsesi sejak kecil memang bisa terpatri di dalam memori seseorang dan akan terbawa hingga beranjak dewasa. Sama halnya dengan hobi, hal itu juga akan berlanjut dan kecil kemungkinan bisa berubah. Malah tambah makin menjadi-jadi. Inilah yang terjadi pada Rizal Gozali (34), seorang pehobi dan kolektor diorama perang. Kehidupannya dalam keluarga militer mau tak mau menyeret Rizal kecil "tergila-gila" pada segala sesuatu yang berbau perang.

FOTO-FOTO DIAH RS
DIORAMA - M Iskandarsyah (kiri) dan Rizal Gozali tampak mengamati diorama fenomenal bertajuk Operation Citadel. Diorama yang pernah ditawar orang Taiwan itu sempat menjadi juara satu dalam lomba model beberapa waktu lalu. 
Berawal dari situlah lelaki yang akrab dipanggil Rizal ini menekuni hobi merakit miniatur alat-alat militer, seperti tank, motor, dan kereta zaman perang. Termasuk juga membangun diorama (miniatur yang mempunyai karakter hingga membentuk cerita tersendiri)."Sejak SD (sekolah dasar) sudah mulai merakit tank yang kecil. Itu berlangsung selama 2 hingga 3 tahun," tutur ayah dua anak ini. "Pas di SMP (sekolah menengah pertama) berhenti total sampai kuliah karena ada kendala uang," tutur Rizal sambil tersenyum. Memang wajar karena satu perangkat rakitan (kit) memerlukan biaya yang tidak murah.
Rizal mengaku mulai menekuni lagi hobinya sejak mulai bekerja tahun 1996. "Iya, kalo udah kerja kan ada penghasilan. Jadi hobinya bisa dilanjutkan," papar Rizal.
 "Pertama koleksi sih tank-tank dari perang dunia kedua (PD II) buatan Jerman. Alasannya, pada waktu itu tank buatan Jerman nggak ada yang bisa nandingin dan variasinya juga banyak."

Kepuasan
Dalam merakit sebuah kit, Rizal mendapat banyak sekali kepuasan dan tidak bisa dinilai dengan rupiah. "Pada saat proses merakit, di situlah puasnya, ditambah pas cari-cari referensi tentang yang sedang dirakit. Apalagi kalo hasilnya makin mendekati sebenarnya, artinya bentuknya dan warna catnya sama dengan aslinya, wah puas banget." 
Padahal waktu yang dibutuhkan untuk merakit satu kit bisa mencapai sekitar 20 jam. "Karena ada proses pengecatan, itu yang bikin lama karena nunggu kering dulu baru bisa lanjut ke tahap berikutnya," jelas Rizal.
Sampai saat ini, sudah sekitar Rp 100 juta yang dihabiskan Rizal buat menyalurkan hobinya. Koleksi terbesarnya yaitu diorama tentang kesibukan pasukan Jerman di sebuah stasiun kereta api. 
Pasukan tempur Jerman ini bersiap-siap diberangkatkan ke Kursk, Rusia tahun 1943. Operasi ini disebut Operation Citadel yang dipimpin Jenderal Hansguderian Hassel von Mountoufel. Perangnya sendiri dikenal dengan Battle of the Kursk pada Perang Dunia II. "Skalanya 1 : 35," timpal M. Iskandarsyah (30), sang pembuat diorama. 
Diorama besar ini terdiri dari 10 tank, 16 kereta, 145 orang, 7 mobil dan motor 5 buah. Biaya total bahan baku (membeli model kit) yang dikeluarkan Rizal sekitar Rp 20 juta. Angka itu belum termasuk pembelian cat, harga (ongkos) merakit dan lainnya.
 "Diorama ini pernah ditawar orang Taiwan, tapi nggak saya kasih. Habis nggak bisa ngeliat lagi karena di bawa ke Taiwan," tutur Rizal. Saat ditanya nilainya, Rizal hanya senyum-senyum saja. Yang jelas, lebih dari modal dasar yang ia keluarkan tadi. 
 Anda boleh terheran-heran diorama yang menggambarkan potongan suatu kejadian di masa perang itu ditawar begitu mahal namun sang pemilik sama sekali tak berminat untuk melepasnya. Namun begitulah adanya, diorama yang nyaris tak beda dengan kondisi sebenarnya itu dibangun dengan ketelitian dan ketekunan tinggi. 
M Iskandarsyah, sang perakit diorama ini, memerlukan waktu tujuh setengah bulan untuk menuntaskan seluruh pekerjaan. Dari mencari referensi, merakit model, menata model, hingga pemberian cat.
 "Untuk menyelesaikan diorama ini saya banyak dibantu Pak Rizal. Dari mulai dukungan finansial, moril, sampai motivasi merakit diorama. Saya juga banyak membaca buku-buku perang koleksi Pak Rizal termasuk berbagai macam film perang."

Gelar Terbaik
Duet yang kompak itu ternyata tak sia-sia. Karena ketekunannya dan dukungan Rizal, Ade berhasil menggondol gelar juara satu dalam kelas diorama dalam lomba merakit model ini. Tak tanggung-tanggung, gelar itu diraihnya selama tiga tahun berturut-turut. Tahun ini, Ade dianegurahi gelar master modeler berkat kepiawaiannya tadi. Dan diorama berjudul Operation Citadel itu berhasil mengukuhkan prestasi hebat tadi. "Jadi tahun depan, saya tak boleh ikut lagi dalam pertandingan merakit diorama," tuturnya. 
Tak ubahnya dengan Rizal, Iskandarsyah menekuni hobi merakit mainan model ini sejak usia seumur jagung. "Waktu kelas enam SD dulu, model yang dirakit masih dari jenis mobil dan truk seperti trailer," kisah Ade, sapaan akrab Iskandarsyah, tersenyum. Urusan merakit model itu, ia mengaku banyak menyerap ilmu dari kakak perempuannya. Dari sang kakak tadi, tak henti-hentinya bereksperimen dalam tiap karya rakitan. 
Lewat sebuah proses yang panjang tadi, pada 1996, Ade memutuskan untuk beralih menekuni hobi merakit diorama yang bercerita tentang penggalan adegan kisah nyata sebuah perang. Ia juga mengambil "spesialisasi" lain, membangun replika armour (tank dan panser). 
"Perubahan itu memang banyak dipengaruhi oleh buku-buku dan tontonan berbau militer tadi. Saya pikir, asyik juga, ya, kalau bisa merakit sebuah diorama. Selain itu, lebih menantang saya untuk bisa merakitnya dengan baik," kata lelaki berputra satu ini. 
Perjumpaannya dengan Rizal, kata Ade, ternyata membawa berkah tersendiri. Ia banyak mengembangkan teknik merakit model dari ilmu Rizal. Bila Rizal saat ini hanya memfokuskan diri pada koleksi diorama, Ade justru memberanikan hidup dari jasa merakit diorama. "Tapi orang yang bisa dianggap berjasa dalam karier saya adalah Pak Bambang Djoko Susilo. Beliau ini banyak membuat kita terobsesi untuk bisa merakit dengan benar dan tak asal-asalan," cerita Ade yang diangguki Rizal.

Sutradara
Saat membangun diorama, Ade tak hanya berperan sebagai perakit (modeler) dari model-model yang digunakan. Ia juga harus bisa menempatkan diri sebagai sutradara yang baik.
 "Dalam membuat diorama ini saya merasa menjadi (seorang) sutradara. Seperti dalam film, sutradara yang bagus tentu akan menghasilkan film yang enak ditonton. Ceritanya ada dan karakter yang ditampilkan kuat serta pas penempatannya. Diorama juga seperti itu," papar Ade panjang lebar. 
Mau tak mau, seorang sutradara diorama kudu menjiwai tiap karakter yang ditampilkan. Ini sangat penting. Tanpa ada penjiwaan karakter, lanjut Ade, jangan harap diorama yang dirakit akan berbuah maksimal. Boro-boro bercerita sebuah kejadian sejarah, tapi malah bisa menyesatkan orang lain. 
Lalu Ade menggambarkan, "Contoh gampangnya begini, ekspresi yang ditampilkan figur (model orang) itu harus pas dengan gayanya. Masak orang yang bergaya berteriak tapi mulutnya tertutup. Nggak pas kan." Tak jarang, Ade harus "membongkar" mimik figur yang telah diproduksi oleh pabrik model ini agar karakter yang dinginkan bisa pas dengan skenario diorama.
Kesuksesan diorama juga ditentukan oleh keberhasilan menampilkan detail alat militer mini dan setting lokasi. Untuk semua itu diperlukan teknik khusus dan daya kreativitas yang tinggi. Dan itu bisa didapat dengan tekun berlatih dan banyak diskusi dengan perakit lainnya.
 "Juga jangan lupa rajin baca buku dan nonton film perang. Wah, kalau mau bagus (dioramanya) harus gila nonton film perang dan setia sama hobi ini," ujar Ade membocorkan kunci suksesnya. 

Diah Rahayuningsih S 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00244 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Warga Sipil Masih Terancam </TITLE>
<TEXT>
Tahun 2002 patut ditengarai, "pemerintah Presiden Megawati berada dalam pelukan militer". Indikasi ini dapat dilacak dari tambahan dana Rp 1 triliun kepada TNI, proyek perang melawan terorisme, bahkan dilegalkannya proyek ini dengan Perppu Anti-Terorisme, serta terbukanya kembali peluang bagi bantuan militer dari pemerintah asing.Demikian catatan akhir tahun Ketua Badan Pengurus PBHI, Hendardi, dan Johnson Panjaitan SH (Sekjen) yang disampaikan kepada Pembaruan, baru-baru ini, di Jakarta.
Pelaksanaan situasi hak asasi manusia (HAM) di Indonesia menghadapi dua sisi ancaman sekaligus bagi warga sipil. Pada satu sisi ditandai dengan masih berlangsungnya sejumlah tindakan teror bom yang menimbulkan banyak korban, dan kerusakan harta benda, dan pada sisi lain membesarnya peran negara dalam mencampuri kehidupan warga sipil, bahkan menghambat ruang kebebasan yang dibutuhkan warga negara untuk menikmati hak-haknya.
Warga sipil menjadi korban berbagai aksi pengeboman, terakhir dan terbesar dengan aksi teror yang ditunjukkan dalam peledakan bom di Kuta, Bali, yang dikenang sebagai Tragedi 12 Oktober 2002. Ancaman lainnya bersumber dari eskalasi kekuasaan negara (state power) sejak disahkannya langkah darurat melalui Perppu (Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang) No 1/2002, tentang pemberantasan tindak pidana terorisme. 
Perppu itu dikhawatirkan dapat melegalkan berbagai tindakan negara yang sewenang-wenang, baik melalui tindakan Polri maupun aparat intelijen (TNI). Selain itu, kebebasan politik dan berserikat semakin dikekang dengan hadirnya UU Partai Politik yang baru. Bahkan, kekangan terhadap kebebasan menyebarkan informasi dan berekspresi telah disahkan oleh UU Penyiaran.
Perkembangan situasi itu dipengaruhi oleh kondisi politik dan keamanan internasional, menyusul Tragedi 11 September 2001 di New York yang menewaskan lebih dari 4.000 orang. Peristiwa ini memicu banyak pemerintah di negara maju untuk mempropagandakan perang melawan terorisme sehingga menghalangi perhatian internasional terhadap pentingnya memajukan dan melindungi HAM.

Kemunduran
Secara global perkembangan ini dapat dikatakan sebagai kemunduran bagi upaya memajukan pelaksanaan HAM. Kekerasan dan kejahatan terorisme dihadapi dengan kebijakan sejumlah pemerintah, untuk menggunakan kekuatan militer dalam memeranginya. Sehingga ratusan juta penduduk dunia yang tercekik dalam kemiskinan dan kelaparan, pengangguran, buruknya kondisi lingkungan, anak-anak tanpa sekolah, dan busung lapar, meningkatnya angka kematian anak, serta korban pelanggaran HAM, serta kejahatan, tak memperoleh keadilan. Seiring dengan perkembangan itu, tragedi 12 Oktober 2002 pun digunakan oleh Presiden Megawati untuk menggunakan kekuatan TNI dan Polri yang lebih besar dalam "proyek perang melawan terorisme." 
Berkurangnya komitmen global atas pelaksanaan HAM telah pula berdampak kepada penyelenggaraan kekuasaan negara di Indonesia. Dari berbagai langkah yang ditempuh pemerintah Megawati, kita dapat mencatat, bukan hanya kemunduran dalam pelaksanaan hak-hak sipil dan politik, melainkan juga kemunduran dalam pelaksanaan hak-hak ekonomi, sosial dan budaya, termasuk pemulihan ekonomi dari krisis yang seharusnya diakhiri.
Kendati reformasi hukum, khususnya pembaruan legislasi di bidang HAM juga dilakukan untuk menutupi kelemahan sistem hukum kita, seperti lahirnya UU No 39/1999 tentang HAM dan Komnas HAM, UU No 26/2000 tentang peradilan HAM, ratifikasi beberapa konvensi bahkan lebih jauh lagi dengan mengamandemen UUD '45 dengan memasukkan beberapa pasal tentang HAM, namun seolah-olah semua itu tidak "berbunyi" dalam proses law enforcement bagi berbagai kejahatan HAM di masa lalu. 
Institusi penegak hukum terutama kejaksaan dan pengadilan tak ubahnya seperti "mesin binatu" yang siap membersihkan tangan-tangan kotor menjadi bersih kembali melalui SP3, keringanan hukuman, bahkan pembebasan hukuman.
Kemunduran komitmen politik atas HAM tidak saja ditunjukkan oleh pemerintah, melainkan juga oleh DPR dan MPR, serta partai-partai politik yang terwakili dalam DPR. 
Dalam menyikapi pelanggaran HAM berat atas Tragedi Trisakti-Semanggi I dan Semanggi II, DPR telah menolaknya. MPR pun tetap bersikukuh untuk melanggengkan diskriminasi politik, karena hak atas pikiran dan keyakinan politik sebagai hak yang tidak boleh ditunda pemenuhannya (non-derogable rights), yang terkandung dalam Tap XXV/MPRS/ 1966, dan yang terkandung dalam UU Parpol telah diawetkan berlakunya. 
Demikian pula komitmen mereka atas penegakan hukum untuk berbagai kasus korupsi, karena kedua lembaga tinggi negara (DPR dan MPR) diduga mengidap penyakit korupsi yang semakin kronis. 

Kegagalan
Harapan atas bangkitnya peranan parpol dalam memajukan transisi menuju demokrasi dan HAM, telah menemui banyak kegagalan. Sebagian besar partai yang terwakili di DPR/DPRD telah terasuki dan menikmati praktik politik dagang sapi. 
Kepentingan atas politik uang dan korupsi maupun kedudukan empuk, telah mengunci mata dan hati mereka, tentang kepada siapa mereka bertanggung jawab atau siapa yang mereka wakili. 
Partai-partai yang merasa mapan tak ambil pusing dengan derita rakyat. Dengan politik uang dan isu sektarian, mereka hanya memanfaatkan dukungan suara rakyat dalam sesaat. Tapi, kegagalan mereka untuk ikut memulihkan derita rakyat, justru akan berbalik; rakyat butuh menolak untuk disuap termasuk dengan suapan janji-janji palsu. 
Ancaman bahaya bagi kehidupan sipil dan politik tidak hanya bersumber dari kemunduran legislasi melalui hadirnya Perppu Anti-Terorisme, UU Parpol dan UU Penyiaran, melainkan juga dari bertambahnya jumlah Kodam (Komando Daerah Militer), berlanjutnya "proyek perang", dan menumpuknya pasukan non-organik di daerah konflik, serta kurang terkendalinya satuan-satuan TNI dan Polri, yang telah meledakkan berbagai bentrokan bersenjata. Lebih dari itu, gagalnya berbagai proses penegakan hukum, maupun terus meluasnya kebiasaan dan praktik korupsi.
Kinerja aparat Polri masih enggan merujuk pada Konvensi Anti-Penyiksaan (Convention Against Torture, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment), yang diratifikasi melalui legislasi UU No 5/1998. 
Selain penyiksaan (torture) dan perlakuan kejam lainnya, juga sering terjadi penangkapan dan penahanan yang sewenang-wenang (arbitrary arrest and detention), dan buruknya kondisi penjara (tahanan), bahkan terjadi pemerasan atas para tahanan. Para jaksa dan hakim pun masih menuntut/memvonis pidana mati terhadap para terdakwa. Petugas polisi sering menggunakan senjata api untuk "melumpuhkan dengan dalih pelaku "melarikan diri." 
Kebiasaan itulah yang sering menimbulkan pembunuhan di luar proses hukum (extra-judicial execution). Demikian pula, bahayanya berbagai praktek penyiksaan dapat mengakibatkan orang yang disiksa menemui ajalnya, seperti yang dialami wartawan majalah Kelud Pos, Sahid Arbai (42), di Polres Madiun.
Selain itu, kendati sudah dilegalkan dengan Perppu Anti-Terorisme, teror bom masih berlanjut seperti yang terjadi di Bandung dan Makasar maupun beberapa kota lainnya. 
Bahkan, penyelidikan dan pengusutan kasus peledakan bom terhadap sejumlah orang yang ditangkap atas dugaan pelaku sambil melakukan propaganda adanya jaringan Jemaah Islamiyah, telah mengundang berbagai dugaan rekayasa. (E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00245 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menu Khusus, "Nasi Goreng Stop PHK" </TITLE>
<TEXT>
Tak disangka, warung yang dibangun seadanya itu mempekerjakan para karyawan hotel berbintang lima itu. "Bagaimana rasa masakannya, coba saja sendiri," tandasnya. 
Warung yang berukuran sekitar 5 x 2 meter itu menyajikan 14 jenis makanan dan 12 jenis minuman, kini menjadi tulang punggung pendanaan setiap program kerja mereka.
Nama-nama makanan dan minuman pun dibuat untuk menumbuhkan dan mengingatkan setiap saat perjuangan mereka. "Nasi Goreng Stop PHK yang paling sering dipesan orang," ucapnya.
Warung itu berada di seberang jalan, bagian belakang Apartemen Sahid, yang sepintas sama saja dengan warung-warung lain di kiri dan kanannya. 
Namun, menurut Odie dkk, tak jarang ada saja orang yang datang sekadar ingin tahu. Bahkan, ada juga simpatisan yang datang memberikan sumbangan beras atau untuk makan siang/malam mereka.
Tak terasa, Serikat Pekerja Mandiri Shangri-La (SPMS) yang didirikan awal September 2000 berusia dua tahun. Persatuan itu pula yang memberikan wawasan anggotanya tentang hak dan kewajiban. 
Hal itu pula yang memotivasi para buruh untuk mempertahankan haknya selama dua tahun lebih. "Bukannya pesangon yang kami harapkan, kami terjepit, kami harus mempertahankan hak kami," lanjut Odie.
SPMS membuka mata para buruh sejak tahun 1993, dan nama besar Hotel Shangri-La disandang dan disegani di Asia Pasific. Ironisnya, nama besar hotel itu tak banyak dinikmati kaum buruh. Hanya tingkat top management yang berhak menginap gratis di hotel. "Padahal di hotel-hotel lain semua karyawannya mendapatkan fasilitas itu," tutur Odie. 
Namun, di antara semua kejanggalan itu, masalah uang servis yang paling dirasakan tidak adil. Padahal, berdasarkan Permen Naker (Peraturan Menteri Tenaga Kerja) No 2 Tahun 1999, uang servis (service charge) harus dibagi rata ke seluruh karyawan.
Uang servis berbeda dengan uang tip yang diberikan langsung oleh pelanggan atau tamu hotel kepada seseorang. Uang servis adalah nilai nominal yang ditambahkan langsung kepada setiap produk yang dijual oleh hotel.
Uang servis ditambahkan sebanyak 21 persen dari harga produk. Uang servis itu 11 persen untuk pajak dan 10 persen sisanya dikumpulkan selama sebulan kemudian dibagi-bagikan kepada karyawan. Tapi, pihak manajemen menerapkan sistem poin. Setiap level jabatan berbeda poinnya. 
Sebagai contoh, seorang pelayan (office boy) hanya 5 poin, sedangkan manager memiliki 14 poin. Jika total uang servis sebulan Rp 1 miliar, dan total seluruh karyawan hotel 1.000 orang dengan total poin seluruh karyawan 4.000, maka dengan sistem pembagian rata setiap karyawan akan memperoleh Rp 1 miliar dibagi 1.000 orang, yakni Rp 1 juta untuk setiap karyawan. Namun, bila menggunakan sistem poin, harga satu poin menjadi Rp 1 miliar dibagi 8.000 poin, yakni Rp 125.000/poin. 
Seorang pelayan memperoleh uang servis 5 dikali Rp 125.000 menjadi Rp 625.000. Namun, seorang manager akan memperoleh 14 dikali Rp 125.000 menjadi Rp 1,75 juta. "Pembagian itu terlihat berbeda jauh," lanjutnya pula.
Itu sebabnya, pada Senin (22-12/2000), sekitar 20 karyawan yang kritis terhadap peraturan itu diajak oleh pihak menajemen untuk urun rembuk. Namun, isu pengurangan karyawan telanjur menghangat menjadi pembicaraan para pekerja. 
Pihak menajemen hotel menilai jumlah 1.200 karyawan terlalu besar, idealnya 900 orang. Rencana efisiensi yang oleh pihak perusahaan disebut multiskill itu akan mengurangi 300 karyawan. 
"Setiap karyawan, sesuai konsep multiskill, diharuskan sanggup bekerja dalam dua bidang. Seorang pelayan tidak hanya dapat melayani tamu, tetapi juga harus bisa menjadi kasir," ujarnya, mencontohkan konsep multiskill itu.
Perubahan situasi yang semula rencananya berdialog itu menjadi unjuk rasa. Akibatnya, pihak hotel menutup sementara kegiatan hotel, dan mengalihkan para tamunya ke hotel-hotel lain.
Peristiwa itu terus berkembang, ratusan karyawan Hotel Shangri-La yang nasibnya tak menentu sejak 22 Desember 2000 berunjuk rasa ke Gedung MPR/ DPR menggunakan sepeda motor. Setelah diterima Jacob Nuwa Wea, dari Komisi VII DPR, 15 wakil karyawan mengadakan perundingan dengan pihak manajemen hotel, namun menemui jalan buntu. Pihak manajemen tak dapat menerima tuntutan karyawan. Ketua SPMS, Halilintar Nurdin, mengatakan, mereka menolak PHK yang diputuskan manajemen hotel secara sepihak.
Hotel kemudian ditutup dari reservasi pada 22 Januari 2001. Akibatnya, Shangri-La Jakarta mengalami kerugian puluhan miliar rupiah. Pendapatan per hari Shangri-La, menurut Maqdir, Rp 700 juta sampai Rp 1 miliar. Hotel dibuka kembali pada Minggu (18/3/2001), namun pembukaan itu lagi-lagi diwarnai unjuk rasa. 
Pada Kamis, 5 April 2001, sebanyak 303 dari 555 karyawan Hotel Shangri-La Jakarta, menyatakan mengundurkan diri sebagai karyawan hotel berbintang lima itu. 
P4P Setujui PHK, tapi SPM Shangri-La menggugatnya ke PTUN. Sebanyak 248 karyawan Hotel Shangri-La yang tergabung dalam SPMS menolak keputusan Panitia Penyelesaian Perselisihan Perburuhan Pusat (P4P), yang menyetujui pemutusan hubungan kerja (PHK) mereka dengan manajemen Hotel Shangri-La.
Manajemen Shangri-La, menyebutkan, P4P telah menyetujui proses PHK yang diajukan manajemen hotel akhir Desember 2000 terhadap 248 karyawannya. Selanjutnya, para karyawan itu akan menerima uang pesangon sesuai Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi No 150/2000, dan upah hanya Januari 2001. Pihak manajemen menganggap permasalahan itu selesai.
Pada Senin, 18 Juni 2001, Ketua SPMS, Halilintar Nurdin diberhentikan. Pimpinan baru Serikat Pekerja Mandiri Shangri-La (SPMS) diangkat Valentinus Wagiyo. Ketua Serikat Pekerja Mandiri Shangri-La (SPMS) Halilintar Nurdin, yang menggerakkan karyawan Hotel Shangri-La berdemonstrasi menentang pemutusan hubungan kerja (PHK) mereka, menerima dengan sukarela PHK-nya sebagai karyawan Shangri-La. 
Pada Kamis, 12 Juli 2001, Halilintar menyatakan mengundurkan diri selaku ketua SPMS. Pengunduran diri Halilintar itu pun tidak terlepas dari kecurigaan kompensasi pesangon yang diterimanya. Valentinus kemudian menyatakan SPMS bersama seluruh anggotanya menegaskan akan terus berjuang hingga mereka dapat bekerja kembali di hotel itu. 
Pada 1 November 2001, tujuh pengurus SPMS divonis bersalah oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan. Sidang yang diketuai I Gede Putra Djadnya, Kamis (1/11), itu memutuskan, mengabulkan sebagian gugatan PT Swadharma Kerry Satya (PT SKS). 
Tujuh karyawan (Halilintar Nurdin, Adeng, Surachman, Valentinus Wagiyo, Edy Hudiyanto, M Zulrachman, Isep S Mubarok, dan Hemasari Dharmabumi) harus membayar uang Rp 20,7 miliar sebagai ganti rugi, akibat aksi unjuk rasa yang mereka lakukan di Hotel Sangri-La beberapa waktu lalu.
Tak urung, Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea menilai, putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, Kamis (1/11), yang menghukum tujuh pengurus Serikat Pekerja Mandiri Shangri-La Jakarta (SPMS) untuk membayar denda Rp 20,7 miliar, sebagai putusan yang keliru. 


Internasional
Perjuangan buruh pun berlanjut. Pada 16 November 2001, sidang organisasi buruh sedunia (ILO) memutuskan meminta kepada Pemerintah Indonesia mengambil langkah konkret guna memastikan dipekerjakannya kembali sejumlah karyawan Hotel Shangri-La yang tergabung dalam Serikat Pekerja Mandiri Shangri-La (SPMS).
Berkaitan dengan hal itu, ILO meminta kepada Pemerintah Indonesia memberikan data pasti jumlah buruh Hotel Shangri-La anggota SPMS yang terkena PHK.
Pada Sabtu, 17 November 2001, buruh Hotel Shangri-La memperoleh kemenangan di tingkat internasional. Organisasi Buruh Sedunia (ILO) menyatakan, Pemerintah RI bersalah dalam kasus pemecatan terhadap 580 karyawan Shangri-La, dan meminta kepada Pemerintah Indonesia untuk mengambil langkah-langkah agar para buruh yang dipecat itu dapat dipekerjakan kembali.
Rabu, 27 Maret 2002, Pengadilan Tinggi Tata Usaha Negara (PT TUN) Jakarta, memerintahkan kepada pengelola Hotel Shangri-La, agar mempekerjakan kembali 573 pekerja yang terkena PHK. 
PT TUN memerintahkan tergugat dalam hal ini P4P membatalkan Surat Keputusan no 601/525/96-5/IX/PHK/5-2001 tentang pemutusan hubungan kerja terhadap 159 pekerja, serta SK 602/ 358/63-5/IX/ PHK/5-2001 tentang PHK terhadap 414 pekerja. Keduanya diterbitkan tanggal 8 Mei 2001. Menanggapi putusan itu, kuasa hukum P4P langsung naik kasasi.

Putusan MA
Pada 23 Desember 2002, Mahkamah Agung (MA) mengeluarkan putusan kasasi No 250 K/TUN/2002 dan 251 K/TUN/ 2002. Majelis Hakim yang diketuai Paulus Effendi Lotulong SH, dengan anggota Laica Marzuki SH, dan Chairani Wani SH, menyatakan batal putusan judex factie (PT TUN Jakarta) untuk seluruhnya, dan MA akan mengadili sendiri.
MA juga memerintahkan P4P untuk menerbitkan SK baru yang berisi memberi izin kepada pengelolah Shangri-La Hotel Jakarta, PT Swadharma Kerry Satya (PT SKS), melakukan PHK terhadap 80 buruh Hotel Shangri-La terhitung 31 Januari 2001. 
MA juga mewajibkan PT SKS membayar pesangon tiga kali dari pasal 22 Kepmenaker no 150/2000, minus uang penghargaan masa kerja, dan uang ganti kerugian.
Menurut Odie, pihaknya akan tetap memperjuangkan hak mereka untuk kembali bekerja. "Apakah setiap permasalahan tuntutan buruh harus, dan hanya, dapat diselesaikan dengan pemberian pesangon? Pemberian pesangon itu bukan penegakan hukum terhadap hak-hak buruh," katanya.

PEMBARUAN/YAHYA ROMBE 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00246 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> FOKUS </TITLE>
<TEXT>
Kini, para konglomerat, obligor, dan pemilik perusahaan yang bermasalah akan tersenyum. Karena pemerintah telah mengeluarkan Inpres (Instruksi Presiden) yang intinya membebaskan tuntutan hukum dan pengampunan hukum kepada mereka. 
Artinya, kini para konglomerat itu tak perlu lagi bersandiwara, berpura-pura sakit, atau berobat ke luar negeri.
Mereka pun tidak usah berpikir upaya hukum apa yang akan ditempuh. Yang penting mereka menyelesaikan kewajiban dan tagihan utang yang ditagih dan ditentukan pemerintah. 
Mereka pun tidak perlu menghiraukan apakah aset-asetnya bernilai seperti semula atau telah berkurang karena mesin-mesin pabrik telah menjadi besi tua. 
Sebab penilaian/penyerahan aset itu dilakukan auditor (appraisal international) dan BPK. Surat R&D (Release and Discharge) akan diberikan. Para obligor puas dan pemerintah maklum. 
Tapi menjadi masalah adalah rakyat merasa telah dikorbankan. Rakyat menganggap tidak adil dalam penyelesaian utang yang notabene uang rakyat itu. 
Mengapa? Rakyat pun mahfum bahwa telah terjadi penyelewengan atas uangnya. Para konglomerat dan obligor telah melakukan penyelewengan hukum, baik dalam bentuk penyimpangan BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia) maupun pelanggaran BMPK (Batas Maksimal Pemberian Kredit). Untuk itu sepatutnya perlu diberikan sanksi hukum setimpal sesuai dengan perbuatan yang dilakukan. Begitu baru adil menurut rakyat. 
Apalagi dalam sistem hukum pidana di Indonesia tidak dikenal adanya suatu "sistem negosiasi dan tawar-menawar" sebagaimana tersirat dalam R&D itu. 
Tawar-menawar bukanlah dasar untuk menghilangkan aspek pidana (penyelewengan) - apalagi menyelewengkan uang negara alias korupsi adalah kejahatan luar biasa (extraordinary crime).
Yang dilakukan pemerintah dengan konglomerat melalui R&D itu sangat terkesan membebaskan seseorang dari tuntutan hukum.
Padahal bila seseorang itu telah melakukan tindak pidana, proses yang adil adalah mekanisme (law enforcement) hukum pidana. Bukan tawar-menawar! Apalagi perbuatan tersebut dilakukan dengan dasar/unsur kesengajaan yang merugikan begitu besar keuangan negara. 
Timbul pertanyaan bagi rakyat. Apakah perbuatan konglomerat dapat dimaafkan dan dilepaskan dari tuntutan hukum dengan dalih asas oportunitas? Apakah alasan pemulihan ekonomi yang begitu mendesak serta kepastian hukum yang diharapkan pemerintah dan investor asing selama, kemudian menjadi alas memafkan kesalahan para obligor? 
Akankah pembebasan tuntutan hukum tersebut tidak akan menjadi "bumerang" bagi pemerintah di waktu mendatang? Bisa jadi besok lusa atau waktu yang tak bisa dipastikan para pelaku pidana ekonomi melakukan taktik yang sama untuk mengelabui hukum?
Dengan kata lain apakah pembebasan dan pelepasan tuntutan hukuman (aquit at de charge) akan jadi preseden hukum? Mungkin saja para obligor atau pemilik perusahaan yang bermasalah, akan datang akan melakukan strategi yang unik ini dan bernegosiasi dengan pemerintah serta meminta diskon atas utangnya. 
Penyelesaian melalui skema R&D akan mengakibatkan keseluruhan sistem dan asas hukum pidana tercoreng, bukan? Tapi suka tidak suka, mau tidak mau, bukankah kita harus menerima kenyataan penyelesaian pahit ini? 
Memang di saat penegakan hukum kita masih kedodoran, apakah mungkin diharapkan adanya suatu penyelesaian hukum yang adil khususnya bagi rakyat? Tidak sadarkah kita bagaimana kinerja hukum instansi yang menangani perkara para obligor/ konglomerat selama ini? 
Banyak konglomerat/obligor yang dipanggil, diselidik, dan disidik oleh instansi kejaksaan. Kemudian mendapat visa/melarikan diri dangan berbagai alasan. 
Kalaupun ada yang diajukan di Pengadilan, berapa kasus konglomerat/obligor dinyatakan bersalah/ dikalahkan di Pengadilan? 
Tengok saja bagaimana gugatan BPPN (Badan Penyehatan Perbankan Nasional) terhadap obligor-obligor. Berapa kasus yang dimenangi oleh BPPN terhadap debitor-debitor yang dipailitkan? Mungkin dapat dihitung dengan jari.



Direnungi
Semua itu perlu kita renungi, apalagi dengan sinyalemen Ketua Mahkamah Agung tentang masih adanya "kantor perwakilan" para mafia peradilan di Mahkamah Agung, tentunya peradilan yang fair jauh dari harapan. 
Di saat masih ada hakim yang meminta honor dari pihak yang bersengketa, maka keadilan hanyalah impian. Kasus demi kasus telah menjadi contoh dalam penegakan hukum. Apa yang dapat diharapkan dari kinerja instansi penegak keadilan dan benteng terakhir bagi pencari keadilan? 
Dengan mental dan sifat para oknum pejabat yang "sendu" (senang duit), maka kita harus sadar bahwa hukum di Indonesia saat ini sedang sakit. 
Skema penyelesaian utang model R&D ini agak unik dan di luar jangkauan teori dan asas hukum pidana, apalagi bila dikaitkan dengan Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, misalnya Pasal 48 KUHP soal daya paksa/overmacht.
Kita tak bisa menutup mata bahwa oknum konglomerat telah menyalahgunakan uang negara. Kucuran kredit berupa bantuan BLBI telah ditilep, demikian juga terhadap kebijakan BMPK yang disyaratkan dalam Undang-Undang Perbankan telah dilanggar. 
Namun melihat wibawa pengadilan saat ini masih menjadi sorotan publik dan kinerja instansi kejaksaan/ kepolisian belum menjadi tumpuan harapan penegakan hukum, maka upaya penyelesaian R&D menjadi pilihan ketimbang melalui proses hukum di pengadilan. 
Tapi perlu diantisipasi sejak sekarang, jangan model penyelesaian R&D ini menciptakan preseden hukum dan alat menghindar dari tanggung jawab hukum para pelaku tindak pidana korupsi di kemudian hari. 
Kita perlu renungi bersama bahwa dalam sistem hukum Indonesia tidak mengenal adanya, stare dececis sebagaimana yang dianut dalam sistim hukum anglo saxon, yaitu suatu putusan hukum yang terlebih dahulu akan menjadi putusan hukum berikutnya dan suatu kebijakan yang terdahulu akan menjadi kebijakan atau pegangan dan contoh berikutnya. Janganlah kita gali lubang tutup lubang di dalam proses penyelesaian hukum. Akibatnya, kepastian hukum yang kita dambakan semakin jauh. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00247 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HUKUM </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> KOMENTAR </TITLE>
<TEXT>
Silakan sampaikan melalui e-mail: hukum@journalist.com; atau melalui faksimile: 021-8016131/8007262 dilengkapi identitas sah.
Hakim Gunakan HP dan Tertidur di Sidang
Asep Rahmat Fajar dan Junaedi*)
Masyarakat Pemantau Peradilan Indonesia (MaPPI) adalah lembaga otonom Fakultas Hukum Universitas Indonesia yang memusatkan perhatian pada pelaksanaan sistem peradilan di Indonesia dari segi fungsinya. MaPPI berbasiskan pada pergerakan kultural akademis, yaitu pola pergerakan yang memadukan antara nilai-nilai akademik hal yang tertulis (law in the book or doctrin) dan memperhatikan perkembangan hukum yang berkembang di masyarakat melalui pelaksanaan sistem dan cara pandang masyarakat terhadap implementasi hukum (law in action).
Dari keseluruhan pemantauan selama bulan November 2002 dalam perkara pidana di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, masih terdapat penyimpangan secara formil, antara lain dalam tahap pembacaan surat dakwaan; Hakim Ketua Sidang tidak membuka sidang dan menyatakan sidang terbuka untuk umum, padahal sidang bukan merupakan perkara mengenai kesusilaan dan terdakwa tidak berada di bawah umur; tidak menanyakan apakah terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum; tidak menanyakan surat kuasa dan surat izin beracara kepada penasehat hukum; tidak menanyakan kepada terdakwa atau penasihat hukum terdakwa, apakah terdakwa keberatan dengan surat dakwaan. 
Dalam tahap pembuktian (pemeriksaan saksi, terdakwa, barang bukti), Hakim Ketua Sidang identitas saksi, melanggar Pasal 160 Ayat (2) KUHAP; tidak menanyakan hubungan saksi dengan terdakwa, melanggar Pasal 160 Ayat (2) KUHAP; saksi tidak disumpah, melanggar Pasal 160 Ayat (3) KUHAP; tidak bertanya kepada terdakwa mengenai kebenaran keterangan saksi melanggar Pasal 164 Ayat (1) KUHAP.
Dalam tahap pembacaan putusan; Putusan tidak memuat isi surat dakwaan, melanggar Pasal 197 Ayat (1) huruf c KUHAP; Putusan tidak memuat pertimbangan hukum, melanggar Pasal 197 (1) Ayat huruf d KUHAP; Putusan tidak memuat isi tuntutan, melanggar Pasal 197 Ayat (10 Huruf e KUHAP; Putusan tidak memuat hari dan tanggal diakakanya rapat mesyawarah maajelis, melanggar Pasal 197 Ayat (1) huruf e KUHAP.
Sedangkan dalam perkara perdata; Kesalahan yang menurut kami cukup penting adalah Hakim tidak menawarkan perdamaian kepada para pihak (melanggar Pasal 139 Ayat 10 HIR).
Selain analisis secara formil kasus pidana dan perdata di atas, dalam hal tingkah laku hakim pada saat melakukan tugasnya, kami menumukan beberapa hal sebagai berikut: 1). Tertidur pada saat memimpin persidangan, terjadi dalam 5 perkara; 2). Menelepon via HP pada saat memimpin persidangan, terjadi dalam 4 perkara.

*)Pelaksana Harian dan Sekretaris Jenderal Mappi 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00248 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kelompok Jemaah Islamiyah Bermain di Chechnya? </TITLE>
<TEXT>
Oleh Wartawan "Pembaruan" Gusti Lesek

AFP/alexander nemenov
MENUNDA - Sebuah pemandangan yang memperlihatkan kamp pengungsi rakyat Chechnya di Kota Ingushetia. Para pengungsi melarikan diri akibat perang di kawasan itu. Karena adanya tekanan internasional, Rusia menunda penutupan kamp pengungsi itu akhir tahun ini. 
Ketika bom meledak di Grozny, Chechnya, Jumat (27/12), nama Abu Bakar Ba'asyir tiba-tiba terngiang nyaring di Eropa Timur. Ba'asyir dan kelompoknya "Jemaat" (Jemaah Islamiyah-Red) dituduh mendanai berbagai aktivitas terorisme di Chechnya hingga insiden bom terakhir di gedung perwakilan pemerintahan Rusia.Tuduhan keterlibatan Ba'asyir semakin jelas ketika tim penyelidik Rusia menemukan titik-titik simpul keterlibatan beberapa tersangka asal negeri Arab dalam kasus peledakan bom di Grozny.
Seorang wartawan dan diplomat Rusia di Jakarta mengatakan, secara teoretis, sangkaan keterlibatan Ba'asyir memang benar, tapi belum ada bukti material yang menguatkan dugaan itu. Motif dan sejauh mana keterlibatan jaringan Jemaah Islamiyah (JI) masih diselidiki.
Juru bicara militer Rusia untuk unit antiteroris di Kaukasus Utara kepada kantor berita Rusia, ITAR-Tass, mengatakan serangan bom di Grozny diorganisasi oleh Presiden Chechnya, Aslan Maskhadov, dan seorang keturunan Arab bernama Abu Tarik. Menurut juru bicara itu, ada petunjuk keterlibatan radikalisme Chechnya Shamil Basayev dan seorang pria Arab lain bernama Abu al-Walid.
Para pejabat Rusia lalu mengaitkan keterlibatan Basayev dan terpilihnya Maskhadov sebagai Presiden Chechnya, serta kasus penyanderaan di sebuah teater di Moskwa pada 23-26 Oktober lalu-di mana puluhan pemberontak Chechnya menyandera 800 orang-dan berbagai aksi teroris di beberapa belahan dunia, termasuk di Bali, Indonesia. Hasilnya, jaringan terorisme telah merambat ke mana-mana dan beranak pinak.
Untuk kedua kalinya di tahun 2002, Rusia berduka. Dua peristiwa teror bom terburuk mengguncang negeri mantan Soviet selama tahun ini. Pertama, pada 23 Oktober, sekitar 50 pemberontak Chechnya menyandera 800 orang di sebuah teater di Moskwa. Akibat peristiwa itu, lebih dari 118 orang tewas. 
Belum lenyap dari memori akan kengerian aksi kaum teroris Chechnya, dunia dikejutkan dengan insiden bom berikutnya di Grozny, ibu kota Chechnya, yang menewaskan lebih dari 57 orang. Wakil Menteri Darurat Rusia Sergei Salov mengatakan sekitar 57 orang tewas, 50 di antaranya telah diidentifikasi, 127 lainnya mengalami luka-luka.
Guncangan bom di Grozny telah menghancurkan markas besar pemerintahan dukungan Kremlin dan mengganggu upaya Moskwa untuk mengesankan bahwa perang di Chechnya telah surut. Aksi kaum teroris itu akhirnya membuka mata Rusia bahwa Chechnya bukanlah the forgotten war sebagaimana yang diduga selama ini.

Duri
Rusia melihat Chechnya seperti duri dalam daging. Dan gerilyawan Chechnya adalah teroris, karena itu harus dihancurkan. Sementara pemberontak Chechnya menganggap diri sebagai pejuang kemerdekaan. Mereka berjuang untuk mendirikan Republik Chechnya yang terpisah dari Federasi Rusia. Dunia Barat- di bawah pimpinan AS selama sekitar 10 tahun-mendukung sikap para pemberontak Chechnya.
Wartawan RIA Novosti biro Jakarta, Anatoly Voronkov, mengatakan sikap Barat yang mendukung perjuangan pemberontak Chechnya kala itu telah menghasilkan ketidakpastian politik di Rusia. "Kalau Barat telah menyadari pentingnya aksi memerangi terorisme internasional, maka inilah saatnya untuk mengakhiri permainan politik mereka di Chechnya yang sudah berlangsung sekitar lebih dari 10 tahun," katanya. 
Drama politik dan kekerasan antara Rusia dan Chechnya dimulai pada 1990, ketika beberapa kelompok etnis Chechnya mengadakan konferensi di Grozny, tentang deklarasi kemerdekaan dan kedaulatan Chechnya untuk memisahkan diri dari Uni Soviet.
Sejak saat itu, konflik demi konflik meletus, hingga akhirnya pada 1996 Rusia mengaku kalah dalam Perang Chechen II. Rusia menarik semua pasukannya dari wilayah Chechnya. Tapi pada Oktober 1999, pasukan Rusia kembali lagi ke Chechen, sesaat setelah pemberontakan Chechen menginvasi Dagestan, negara tetangga Rusia.
Sejak saat itu, sekitar 3.800 personel pasukan Rusia tewas dan lebih dari 14.000 lainnya mengalami cacat fisik. Korban di pihak pemberontak tidak terkirakan. 
Tak ada yang tahu dengan pasti berapa banyak warga sipil yang tewas selama perang itu berlangsung. Tapi satu yang pasti bahwa pasukan Rusia telah merekrut orang-orang seperti Timofei, pria berusia 18 tahun dari sebuah desa kecil di Sungai Volga, untuk mengangkat senjata melawan pemberontak Chechnya.

Berantai
Serangan di teater Moskwa dan kantor perwakilan Rusia di Grozny terjadi hanya beberapa saat setelah insiden pengeboman di Yaman, Indonesia, dan Filipina. Kejadian itu seperti berantai dan satu sama lain memiliki kemiripan. Kemiripan membenarkan argumentasi beberapa pihak bahwa pemimpin teroris Chechnya memiliki hubungan dengan para pemimpin teroris lainnya di seluruh dunia, baik dari Filipina maupun Eropa Barat. Bagaimana hubungan itu bisa dijelaskan dan siapa yang mendanai aksi terorisme di Chechnya?
Republik Ichkeria atau Republik Chechnya telah lama membuka perwakilannya di mana-mana, seperti di Polandia (Warsawa dan Krakow), Turki (Istanbul dan Ankara), Estonia, Latvia, Lithuania, Georgia, Ukraina, Prancis (atase pers Presiden Maskhadov, Vachagayev tinggal di sana), Denmark, dan Belanda.
Separatisme Chechnya juga membuka dompet sumbangan di beberapa negara. Dan institusi keuangan kelompok separatis biasanya bekerja di bawah bendera "pusat-pusat kebudayaan." Lembaga-lembaga kebudayaan yang bertebaran di mana-mana itulah yang memimpin kampanye penggalangan dana untuk membantu perjuangan "rakyat Chechnya". 
Selain melalui berbagai pusat kebudayaan, kaum separatisme juga mengolek uang melalui mekanisme pencucian uang yang didapat dari kelompok kriminal yang menjual heroin asal Afghanistan di Polandia, negara-negara Baltik, Hungaria, dan Chechnya.
Ironisnya, dari miliaran dana bantuan kemanusiaan ilegal itu, rakyat Chechen yang namanya telah dicatut, secara tradisional tidak mendapat apa-apa. Uang yang dikumpulkan tidak untuk rakyat, tapi untuk membeli berbagai peralatan perang seperti senjata dari Georgia, yang dikirim ke Chechnya melalui Turki.
Di Turki, warga Chechen diaspora berjumlah sekitar 200.000 orang dan setiap tahun mereka mengirim uang, senjata api buatan Amerika Serikat, M-16 dan peluru kendali Stinger untuk perjuangan Chechnya.
Beberapa "pusat kebudayaan" versi separatis Chechnya dipimpin oleh beberapa panglima perang setingkat duta besar. Mereka senantiasa memberikan informasi dan keterangan tentang Chechnya, terutama mengenai sikap pemerintah dan pasukan Rusia yang gemar melakukan penyiksaan dan pemerkosaan.
Mantan wakil presiden Chechnya pada pemerintahan Presiden Dudayev Zelimkhan Yandarbiyev misalnya, sering berkunjung ke Pakistan, Arab Saudi dan Uni Emirat Arab. Di sana, ia melakukan kampanye di mesjid-mesjid yang diorganisasi oleh para pemuda Muslim setempat. Menurut data yang dihimpun kantor berita Rusia, RIA Novosti, Yandarbiyev mengantong duit sejumlah US$ 100.000 setelah keluar dari Pakistan pada pertengahan 2001.
Separatis Chechnya juga dilaporkan menerima bantuan dana dari para aktivis Jemaah Islamiyah, kelompok ekstremis di Indonesia (para pemimpinnya kini sedang ditahan atas tuduhan melakukan perencanaan mengebom Kuta, Bali). Mereka juga mendapat dana dari puluhan pusat fundamentalis di AS (komunitas Chechnya ada di New Jersey, Bantuan Islamik di Baltimore, Sahabat Muslim di Chicago), Komunitas Persahabatan Chechnya dan Komunitas Karitatif Chechen di Yordania, Front Islam Internasional di London (lembaga yang didirikan Osama bin Laden). Masyarakat Chechen diaspora di Arab Saudi dan Uni Emirat Arab juga setiap tahun menyumbangkan dana sekitar US$ 100 juta untuk kegiatan jihad di Chechnya. 
Senjata yang dimiliki kelompok separatis Chechnya didapat dari beberapa negara miskin di Afrika seperti Somalia. Dokumen pengiriman senjata ilegal itu terungkap melalui pelacakan situs internet dari para pemimpin militan lokal di Somalia, yang gencar mengumandangkan semangat perang melawan Rusia.
Beberapa waktu lalu, Bank Islam di Abu Dhabi (Uni Emirat Arab) melakukan kesepakatan dengan operator utama teroris untuk menguncurkan dana bagi perjuangan jihad. Tapi setelah badan intelijen AS mendengus bau rencana jaringan tersebut, kelompok-kelompok ekstremis lalu mengubah cara dengan mentransfer dolar mereka ke beberapa institusi lainnya.
Sampai saat ini, intelijen lokal Rusia sedang mengejar tiga dalang kerusuhan di Chechnya, yang memiliki banyak uang untuk membeli senjata. Mereka itu adalah Menteri Informasi Movladi Udugov di Turki (menurut informasi terbaru, dia juga sebagai penulis masalah aksi teroris di Moskwa), panglima perang Ruslan Gelayev di Georgia dan wakil khusus Maskhadov, Akhmed Zakayev di Prancis.
Ketiga orang ini kini menjadi buronan dinas intelijen lokal Rusia (FSB). Konon, menurut informasi, ketiga jutawan itu bebas berkeliaran di mana-mana. Para pejabat Rusia juga sedang menyelidiki jaringan ketiga tokoh itu di seluruh dunia, dari Indonesia hingga Eropa timur jauh. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00249 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kronika </TITLE>
<TEXT>
Seorang Prancis petugas perusahaan penerbangan dinyatakan bersalah karena membuat corat-coret anti-Amerika di dalam toilet pesawat. Ia dihukum percobaan lima tahun yang akan dilaksanakannya di Prancis. Demikian dikemukakan pihak berwajib Amerika.
Dalam sidang pekan lalu, hakim Amerika, John Antoon, menerima pengaduan yang diajukan terhadap Michael Philippe karena menyebarkan informasi palsu tentang bom di dalam pesawat. Kisah ngibul dalam pesawat Boeing 747 Virgin Atlantic itu adalah salah satu dari sejumlah kisah yang membuat orang khawatir tentang keamanan seputar penerbangan setelah terjadi peristiwa 11 September 2001 di Amerika Serikat.
Philippe sedang bekerja dalam penerbangan dari London ke Orlando, Florida, pada tanggal 19 Januari lalu. Saat itu ia menulis "Orang Amerika harus mati" dengan sabun di atas cermin toilet. Sebuah tulisan lain berbunyi "Bin Laden adalah yang terbaik, orang-orang Amerika harus mampus di dalam pesawat ini ada bom". Tulisan ini ditorehkannya di sebuah kantong untuk penumpang yang mabuk udara. Setelah mengetahui adanya tulisan-tulisan tadi, Virgin Atlantic pun mendaratkan pesawatnya di Eslandia untuk memeriksa kebenaran adanya bom. 
Juri dalam sidang pengadilan di Amerika atas peristiwa yang terjadi hanya beberapa bulan setelah 11 September menuding Philippe telah menggunakan senjata pemusnah massal, membuat informasi palsu, membahayakan awak pesawat dan mengemukakan pernyataan yang tak benar.
Hukuman untuk tuduhan seperti itu bisa membuat Philippe dipenjara seumur hidup. Namun orangtua si awak pesawat iseng itu mengajukan permohonan kepada Presiden Jacques Chirac untuk turut campur dalam urusan anak mereka.
Philippe mengakui perbuatannya menulis pesan seram tadi. Akhirnya ia diancam hukuman lima tahun penjara dan harus membayar denda US$ 250.000. Namun hakim menerima rekomendasi yang meminta agar Philippe diizinkan menjalani hukuman percobaan lima tahunnya di Prancis. Terhukum juga setuju membayar US$ 176.000 kepada Virgin Atlantic sebagai ganti rugi mendaratkan pesawatnya di Eslandia. (Rtr/B-5)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00250 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menjaga agar Transaksi Perbankan Tetap Aman </TITLE>
<TEXT>
Saat ini, pemanfaatan teknologi informasi (TI) di dunia perbankan sudah menjadi sebuah keharusan. Kenyamanan dan kecepatan merupakan alasan utama demi memenangi persaingan dalam bisnis perbankan.Sejarah TI di dunia perbankan diawali Citibank di tahun 1950-an, khususnya untuk mengatasi inefisiensi akibat banyaknya pekerjaan manual. Keberhasilan Citibank saat itu memicu banyak kalangan perbankan memanfaatkan TI untuk mempercepat pengolahan. Terutama pengolahan data agar dapat memberikan layanan kepada nasabah sebaik dan secepat mungkin. 
Perkembangan berikutnya, semakin mendorong dikembangkannya TI di dunia perbankan. Automated teller machine (ATM) dan transaksi menggunakan kartu debit maupun kartu kredit merupakan salah satu contoh begitu pentingnya TI bagi dunia perbankan.
Namun, mahalnya investasi TI telah mengakibatkan investasi berjalan sepotong-sepotong dan sering tidak ekonomis. Termasuk dalam pengadaan komputer skala besar dan menengah untuk pengolahan, ataupun untuk pengadaan delivery system. 
Sering kali peralatan yang digunakan dalam ATM ataupun transaksi debit ataupun kartu kredit utilisasinya rendah. Hal itu diakibatkan salah penempatan (tidak tepat lokasi) atau kurangnya informasi bagi nasabah untuk penggunaan peralatan tersebut.
Menurut Sandy Hoo, General Manager, PT Daya Network Lestari (DNL), pemilihan tekonogi tepat guna, efisien dan aman merupakan kunci keberhasilan investasi TI. Selain itu perlu dilakukan standardisasi baik dalam teknologi penyimpanan, penyaluran, pengolahan, maupun perlakuan atas transaksi elektronik termasuk standardisasi dalam enkripsi PIN, ujar Sandy. Hal itu penting untuk memudahkan interkoneksi dengan jaringan serupa di dunia internasional.

Jaringan Bersama
Belakangan, kalangan perbankan mulai melakukan efisiensi investasi TI dengan melakukan kerja sama pembentukan jaringan bersama ATM untuk melayani nasabah. Hal itu dapat menciptakan keunggulan kompetitif tanpa mengurangi kemampuan bersaing dalam produk perbankan. 
Sebagai contoh, ATM bersama yang dilakukan oleh Lippobank (LB), Bank Bali (BB), dan Bank Internasional Indonesia (BII). Sejak 1994, mereka mengoperasikan jaringan bersama ATM yang disebut ALTO ATM Shared Network (AASN) dengan melibatkan 180 unit ATM milik ketiga bank tersebut.
Menurut Sandy, teknologi yang digunakan jaringan AASN terdiri dari peranti keras dan lunak untuk switching. Saat ini digunakan peranti keras buatan NEC ftServer, fault-tolerant dengan maksimum downtime lima menit per tahun. Sedangkan peranti lunak yang digunakan saat ini adalah Mosaic Software berupa Mosaic Postilion. Sementara untuk enkripsinya digunakan peranti keras Host Security Module (HSM) RG7000 buatan Racal (Thales e-Security). 
Secara sederhana alur transaksi melalui jaringan ATM bersama semacam AASN dapat dijelaskan sebagai berikut. Nasabah bank B melakukan transaksi di ATM milik bank A, di mana keduanya merupakan bank anggota AASN. Nasabah memasukkan kartu debit atau kartu ATM yang dikeluarkan oleh bank B ke dalam ATM milik bank A. 
Proses selanjutnya bagi nasabah adalah proses transaksi yang biasa terjadi di ATM pada umumnya. Perbedaan terjadi pada proses yang dilakukan sistem komputer milik bank. Semua informasi terkumpul dikirimkan bank A untuk otorisasi transaksi melalui AASN. 
Sesuai nomor kartu, AASN akan mengirimkannya ke bank B. Nomor kartu biasanya diawali enam angka yang unik berupa bank identification number (BIN). Angka ini dikeluarkan oleh perwakilan ISO di Indonesia, American Banker Associate (ABA) atau oleh Visa dan Master Card atau lembaga keuangan lain. 
Untuk keamanan, PIN yang dimasukkan oleh nasabah bank B, oleh ATM akan dienkripsi dan selanjutnya dibungkus lagi oleh peranti HSM di bank A. Bersamaan dengan pesan permintaan otorisasi, enkripsi yang telah dibungkus tadi akan dikirimkan ke ALTO. Setelah dilakukan penyesuaian dengan zona keamanan untuk bank B selanjutnya oleh AASN dikirimkan ke bank B. 
"Dengan begitu PIN nasabah selama perjalanan dari ATM sampai ke komputer bank B, selalu end-to-end dalam keadaan aman," tutur Sandy. Setelah memeriksa kebenaran PIN nasabah, bank B akan melakukan pemeriksaan kecukupan saldo rekening. 
Jika memenuhi syarat, bank B akan mengeluarkan jawaban untuk otorisasi melalui AASN agar ATM milik bank A mengeluarkan dana yang diminta. Selain itu ATM juga akan mencetak resi untuk nasabah dan mencetak jurnal untuk keperluan klaim (chargeback) jika diperlukan di kemudian hari.

Keamanan
Lantas, bagaimana keamanan bagi nasabah dapat terjamin? Setelah diolah dengan algoritma enkripsi, PIN dibungkus oleh communication key yang berbeda-beda sesuai zona keamanan setiap bank anggota. Bungkus kunci komunikasi untuk pengiriman PIN setelah enkripsi juga diubah-ubah agar tidak dapat dibocorkan.
Penggunaan algoritma untuk enkripsi juga merupakan pilihan yang penting, ujar Sandy. Menurut laporan di Eropa dan Amerika, penggunaan algoritma enkripsi berupa DES sudah ditingkatkan menjadi 3DES (tripleDES). 
DES merupakan singkatan data encryption standard dengan panjang kunci 56 bit. Dengan 3DES, panjang kunci menjadi 3 kali lipat, sehingga perlu waktu lebih lama untuk membobolkan PIN yang telah dienkrip. Sedangkan bungkus keamanan, communication key-nya diubah setiap kali transaksi. 
Masalah keamanan, menurut Sandy, juga menyangkut perilaku nasabah itu sendiri. "Bagi nasabah, jangan sembarang membuang resi ATM, resi transaksi kartu debit, maupun kartu kredit," tegasnya. Sebab nomor kartu yang tertera dapat digunakan untuk menggandakan kartu untuk transaksi ilegal. 
Selain itu jangan menaruh atau menuliskan PIN di sembarang tempat. Menghafalkan dan sering-sering merubah PIN merupakan kebiasaan yang dapat melindungi nasabah sendiri, katanya.
Sementara itu, menurut Ilyas Ridwan, Presiden Direktur DNL, dalam kerja sama semacam AASN, bank yang terlibat bersama perusahaan operator menyusun spesifikasi teknis (user specification requirements). Selain itu disusun juga buku petunjuk operasi (operational guide) termasuk dokumen legal untuk kerja sama jaringan bersama ATM. Dengan begitu dapat dibuat manual dan dokumen yang mencerminkan kebutuhan baik pihak bank anggota maupun penyelenggara AASN, ujar Sandy. 
Seiring dengan perkembangan teknologi, tuntutan nasabah pun semakin berkembang. Selain internet banking, kini berkembang pula mobile banking dan routing transaksi kartu debit di merchant melalui jaringan bersama. Dengan mobile banking, nasabah dapat melakukan transaksi baik informasi saldo, pembayaran, maupun kiriman uang dengan telepon seluler. 
Sedangkan teknologi routing transaksi kartu debit di merchant, menurut Ilyas, akan membuat layanan menjadi lebih efisien. Teknologi itu dikembangkan oleh jaringan AASN dan mulai digunakan tahun 2003. Dengan teknologi tersebut utilisasi alat menjadi lebih tinggi dan ekonomis sekaligus memudahkan nasabah. (SE/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00251 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Saatnya Membumikan Hasil-hasil Riset Peneliti Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Sepanjang tahun 2002, hasil riset bidang kelautan dan perikanan mulai tampak. Memang belum sepenuhnya bisa komersial, namun paling tidak dalam situasi krisis multidimensi ini, kaum peneliti berhasil membuat terobosan baru. Diharapkan, hasil riset itu bisa segera membumi, dan menyentuh kepentingan nelayan.

FOTO-FOTO: BRKP
REKOR BARU - Para ahli perikanan Badan Riset Kelautan dan Perikanan (BRKP) berhasil membudidayakan ikan kerapu bebek (grace kelly) dari mulai telur, gonad, hingga juvenile kerapu yang siap dibesarkan. Survival Rate (tingkat hidup) budidaya kerapu itu mencapai 40 persen. Bandingkan dengan SR di seluruh dunia yang hanya mampu di bawah 10 persen. Prestasi itu merupakan rekor baru di dunia. 
Harapan itu tidak berlebihan, sebab salah satu kelemahan mengapa sampai saat itu nelayan tidak bisa sejahtera, yaitu bahwa mereka kurang menguasai teknologi. Maklum, sebagian besar dari mereka, selain berpendidikan rendah, juga jauh dari akses informasi teknologi. Fenomena itulah yang menjadikan para pakar perikanan dengan segala keterbatasannya ikut ambil bagian dalam memberi solusi dari sisi penguasaan teknologi. Hasilnya, dalam skala riset lumayan juga. 
Sebut saja hasil yang telah dicapai para ahli perikanan di Badan Riset Kelautan dan Perikanan (BRKP) Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP). Mereka berhasil membudidayakan ikan kerapu bebek (grace kelly) mulai dari telur, gonad, sampai juvenile kerapu yang siap dibesarkan. 
"Survival rate (SR atau tingkat hidup) budi daya kerapu tersebut, dari telur sampai juvenile sekitar 40 persen. Itulah teknologi yang amat sulit dan prestasi itu baru pertama kali di dunia. Apalagi mulut anak ikan kerapu sangat kecil untuk menerima makanan. Bandingkan dengan yang dilakukan pakar di berbagai negara SR-nya hanya mampu di bawah 10 persen," kata Menteri Kelautan dan Perikanan Prof Dr Ir Rokhmin Dahuri. 

Terobosan Baru
Selain itu, tiga peneliti pascapanen di Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT), serta seorang peneliti dari DKP berhasil membuat terobosan baru, berupa sistem kemasan kering agar ikan kerapu tetap hidup sampai di negara tujuan. 
Selama ini, teknologinya masih konvensional, yakni dengan sistem kemasan basah. Risikonya, kemasan itu bisa bocor ketika dibawa oleh pesawat terbang dan mahalnya ongkos pengangkutan. 
Aturan dari maskapai penerbangan untuk membawa kerapu hidup seperti itu juga kian ketat. 
"Berdasarkan hasil percobaan, ikan kerapu macan (Epinephelus focoguttatus) yang ditempatkan dalam kemasan sistem kering mampu bertahan hidup pada tingkat (survival rate) 87,5 persen selama 12 jam," kata Harianto, peneliti BPPT. Sisanya yang 12,5 persen mati.
Angka kematian itu jelas masih terbilang tinggi, tetapi paling tidak, seperti diakui Harianto, prospek temuan itu ke depan cukup cerah. 
"Kita akan memperbaiki beberapa kelemahan dalam percobaan awal itu. Sehingga, ditargetkan akhir tahun ini kita sudah bisa menekan angka kematian mendekati 0 persen," ujarnya.
Para ahli perikanan BRKP juga berhasil menemukan varietas baru udang galah GIM Macro. Berat udang yang sering dijuluki baby lobster itu bisa mencapai 500 gram. Udang itu bisa dibudidayakan di air tawar.
Prestasi lain yang dilakukan peneliti di Pusat Riset Pengolahan Produk dan Sosial Ekonomi Kelautan dan Perikanan BRKP adalah meriset manfaat rumput Gracilaria, agar bernilai tambah tinggi, seperti menjadi agar-agar kertas, batang, dan tepung agar-agar.
Mereka meriset juga rumput laut cokelat (Sargassum dan Turbinaria) sebagai penghasil alginat. Bahkan, rumput laut E cottonii nantinya akan dikembangkan menjadi bahan baku beragam industrial, makanan, dan farmasi yang bernilai ekonomis.
"E cottonii kini sedang diaplikasikan dalam skala industri polisakarida," ujar Kepala BRKP Dr Ir Indroyono Soesilo. Kerja sama pendirian pabrik dilakukan dengan PT Kiwang Kanaka yang berlokasi di Takalar, Sulawesi Selatan.
Menurut Rokhmin, industri pengolahan rumput laut juga akan dibangun di Pulau Biak, Irian Jaya dan Jawa Timur. Di sana bakal berdiri industri pengolahan rumput laut untuk pembuatan semi refine carrageenan.
Di Semarang juga akan berdiri pabrik pengolah rumput laut menjadi alginat. Tidak ketinggalan Lampung, yang berencana mendirikan pabrik yang bergerak di bidang teknologi formulasi bahan dari campuran rumput laut untuk gelatin.

Penangkapan Ikan
Upaya lain lagi adalah meningkatkan hasil perikanan tangkap melalui data satelit. Hingga kini telah dibangun tiga unit baru stasiun bumi jenis HRPT NOAA AVHRR di Muara Baru (Jakarta), Bitung (Sulawesi Utara), dan Perancak (Bali). Ketiganya dimanfaatkan untuk memprediksi lokasi potensial penangkapan ikan di perairan barat, tengah, dan timur Indonesia.
Peta potensi ikan dari pemantauan satelit itu dikirim lewat faksimili ke nelayan dan kapal industri perikanan tangkap melalui dinas perikanan, pelabuhan perikanan, koperasi mina, TNI AL, TNI AU, serta Polisi Air dan Udara (Polairud). 
Kendalanya, peta-peta tersebut kadang-kadang diterima nelayan terlambat karena antara lain adanya jalur birokrasi di daerah yang berkepanjangan. 
Berkat teknologi itu, selain nelayan bisa menghemat bahan bakar karena tidak perlu mondar-mandir menangkap ikan, juga hari layar bisa lebih efisien. Apalagi, beberapa nelayan merasa kurang beruntung dengan peta potensi ikan. 
Menanggapi hal itu, Indroyono mengakui, teknologi pemantauan satelit semacam itu memang masih perlu ditingkatkan keakuratannya. (B-12). 

BABY LOBSTER - Udang galah GIM Macro adalah hasil riset para ahli perikanan BRKP. Berat udang yang sering dijuluki baby lobster itu bisa mencapai 500 gram. Udang itu bisa dibudidayakan di air tawar. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00252 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Teknologi Penyulingan Minyak Atsiri untuk Petani </TITLE>
<TEXT>
Indonesia memiliki potensi tanaman atsiri yang begitu besar. Sayangnya, potensi tersebut masih sulit dikembangkan menjadi primadona komoditas ekspor. Salah satu penyebabnya, kurang dikuasainya teknologi pengolahan.Coba bayangkan. Di seluruh Indonesia tersebar sekitar 40 jenis (spesies) tanaman atsiri yang berpotensi dikembangkan seperti akar wangi, nilam, serai wangi, kenanga, daun cengkeh, jahe, dan pala. Namun, sampai kini yang bisa diolah untuk diekspor baru 12 jenis. Di seluruh pasar dunia terdapat sekitar 80 jenis minyak untuk berbagai bahan baku.
Kegunaan essential oil ini boleh dibilang sangat luas mulai sebagai bahan baku parfum, antiseptik, kosmetik, obat-obatan, flavour agent dalam makanan atau minuman, serta pencampur rokok kretek. Beberapa jenis di antaranya digunakan sebagai bahan analgesic, haemolitic atau sebagai antizymatic, serta sedavita dan stimulan untuk obat sakit perut. 
Jadi, tidak mengherankan kalau sejak Perang Dunia II, minyak atsiri merupakan salah satu komoditas ekspor Indonesia. Menurut Kepala Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian, Dr Joko Budianto, di pasar dunia minyak atsiri Indonesia mendapat saingan dari Cina, Sri Lanka, dan Brasil. 
Tahun 1998 nilai ekspor 20 negara penghasil minyak atsiri mencapai US$ 758 juta. Indonesia berkontribusi sekitar 4,4 persen sedangkan RRC 18,6 persen. 
Selain mengekspor, Indonesia juga mengimpor beberapa jenis minyak atsiri yang tidak dapat tumbuh di sini. Tahun 2000 impor minyak atsiri di Indonesia mencapai 1.625 ton dengan nilai US$ 7,3 juta.
Beberapa faktor penghambat perkembangan produksi minyak atsiri di Indonesia, kata Joko, masih lemahnya modal dan penguasaan teknologi. Minimnya pengetahuan para perajin minyak atsiri seperti persyaratan dan ketentuan teknis dalam melakukan proses penyulingan minyak atsiri juga menjadi faktor penghambat. 
"Begitu juga dengan penggunaan bahan dan peralatan yang kurang baik. Akibatnya, mutu minyak yang dihasilkan pun sering kali tidak begitu baik," ungkap Joko dalam acara "Gelar Teknologi dan Temu Usaha Minyak Atsiri" di Majalengka, Jawa Barat, beberapa waktu lalu.
Padahal, kata dia, Provinsi Jawa Barat terutama Majalengka memiliki prospek yang cukup baik sebagai daerah pengembangan berbagai tanaman minyak atsiri. Sebab, daerah ini memiliki tipe tanah dan elevasi sera iklim yang agak berbeda dibandingkan beberapa daerah lainnya. 

Terobosan Baru
Melihat kendala tersebut, Badan Litbang Pertanian melalui Balai Penelitian Pascapanen Pertanian melakukan terobosan baru dengan mengembangkan teknologi penyulingan minyak atsiri di Majalengka.
 "Harapannya, dapat meningkatkan pengembangan agribisnis minyak atsiri dengan mutu tinggi serta keberpihakan kepada petani," ujarnya. 
Menurut Peneliti Balai Penelitian Pascapanen Pertanian, M Pandji Laksmana Hardja, teknologi dengan sistem semi boiler kohobasi merupakan rekayasa dari timnya. 
Teknologi itu tercipta setelah tim tersebut menemukan kelemahan-kelemahan yang ditemukan di ketel penyulingan tradisional (metode Bengkulu) yang selama ini dipakai petani.
Berkat temuan teknologi itu, selama penyulingan berlangsung destilasi dari air yang diduga masih mengandung minyak dapat kembali masuk ke ketel. Selain itu, sistem ini juga mampu "memaksa" agar sisa panas (uap) yang dihasilkan dari proses penyulingan dapat kembali masuk ke dalam ketel melalui pipa. 
Uap ini kemudian membantu proses pemanasan air dalam ketel sehingga mempercepat pemanasan dan efisiensi air. Selain itu, uap tersebut akan membuat suhu panas di dalam ketel lebih cepat dan konstan. 
Sistem ini dapat membantu mempercepat proses penyulingan. Mereka telah mencobanya pada daun nilam. Hasilnya, proses penyulingan dapat dipercepat menjadi sekitar enam jam. 
"Jadi dalam satu hari petani dapat melakukan penyulingan 2 - 3 kali," ungkap Pandji. Padahal, selama ini proses penyulingan minyak atsiri dengan menggunakan teknologi tradisional membutuhkan waktu sekitar 8 - 10 jam. 
Dari segi mutu minyak yang dihasilkan, katanya, minyak yang disuling dengan teknologi baru berwarna bening. Coba bandingkan dengan penyulingan tradisional yang berwarna gelap seperti air kopi. Hal itu dikarenakan proses penyulingan berlangsung terlalu lama sehingga berakibat minyak menjadi hangus. 
Selain itu, sistem pendinginan yang dilakukan petani masih sangat sederhana, hanya menggunakan bak kolam dengan pipa-pipa yang panjang. Metode ini kurang efisien dan mengakibatkan proses pendinginan tidak sempurna. Rendemen pun menjadi tertahan dan akan berpengaruh pada mutu minyak yang dihasilkan. 
Teknologi baru itu, kata Pandji, terdiri dari ketel yang berbentuk tabung dari bahan stainless steel dan mild steel. Sebelumnya, dipakai tungku berbahan bakar minyak tanah. Namun, hal itu dianggap petani terlalu mahal. 
Akhirnya diganti dengan menggunakan kayu bakar. Ternyata memang jauh lebih hemat dibandingkan minyak tanah. "Tetapi kami akan teliti dengan menggunakan briket batu bara," tandasnya.
Biaya investasi dari alat itu memang lebih tinggi dibandingkan yang dimiliki petani selama ini. Jika investasi teknologi tradisional membutuhkan dana sekitar Rp 10 juta, maka teknologi baru itu butuh dana sekitar lima kali lipatnya atau Rp 50 juta. 
Meski begitu dari segi perawatan alat itu jauh lebih mudah dibandingkan sebelumnya. Selain itu, daya tahan dari ketel berbahan stainless steel ini bisa sampai 10 tahun. 
Sedangkan ketel drum cepat rusak. "Jadi untuk investasi jangka panjang, teknologi baru ini jauh lebih murah, karena tahan lama dan mudah dibersihkan," katanya.
Untuk proses pendinginan, teknologi baru itu, kata Pandji, menggunakan pipa-pipa di dalam ketel (sistem tubuler). Kendalanya, alat ini membutuhkan air yang cukup banyak. 
"Saat ini kami menggunakan air dari mata air di bukit Cikondang. Air diluncurkan dengan sistem gravitasi. Dengan sistem pendinginan seperti ini dapat meningkatkan rendemen minyak yang disuling," tutur Pandji.
Selain mengembangkan teknologi penyulingan, pihaknya juga memberikan penjelasan mengenai manfaat limbah yang dihasilkan. Limbah padat berupa ampas daun bisa digunakan sebagai pupuk tanaman. 
Sementara itu, untuk limbah cair (berupa sisa air bekas penyulingan) sedang diteliti untuk aromaterapi atau spa.
 "Limbah cair ini mengandung aroma minyak atsiri yang cukup baik jika diteteskan ke dalam air panas. Karena itu kami berencana bekerja sama dengan pengusaha spa atau pihak pariwisata," jelasnya. 
(YC/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00253 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Benarkah Bayi Itu Hasil Klona? </TITLE>
<TEXT>
Bayi hasil teknologi klona pertama di dunia akhirnya lahir pada 26 Desember 2002 lalu. Pernyataan tersebut dikeluarkan perusahaan Clonaid, sebuah perusahaan klona yang berbasis di Bahama. Tetapi belum ada konfirmasi lebih lanjut mengenai pernyataan tersebut."Bayi perempuan klona ini diberi nama Eve oleh tim pengklonaan. Dia lahir melalui operasi sesar pada jam 11.55 EST (Eastern Standard Time) atau Waktu Bagian Timur. Tempat kelahirannya dirahasiakan dengan sangat baik," kata Kepala Perusahaan Clonaid yang mendanai penelitian tersebut, Brigitte Boisselier. 
Menurut Boisselier dalam jumpa pers yang diadakan di Hollywood, Florida, AS, pekan lalu, bayi klona yang baru lahir itu berada dalam kondisi yang baik dan sehat. Bayi ini lahir dengan bobot 7 pon, merupakan hasil pengklonaan dari seorang wanita Amerika berusia 31 tahun.
Katanya, bukti kalau bayi itu merupakan hasil klona akan mudah diketahui dengan melihat bahwa DNA mereka sama. Untuk mengetahui hal tersebut dapat dilakukan tes genetik terhadap bayi dan "ibu"-nya. Tes genetik ini dapat selesai dengan cepat dan hasilnya akan dapat diketahui dalam waktu delapan atau sembilan hari, kata Boisselier seperti disarikan dari situs NewScientist.com, baru-baru ini.

Ilmuwan Meragukan
Beberapa ilmuwan meragukan pendapat Boisselier ini. Alan Trounson dari Universitas Monash di Melbourne, Australia, mengatakan, bahwa dia tidak percaya tim tersebut telah sangat ahli dalam melakukan klona seorang manusia. "Hampir semua yang telah mereka lakukan tidak pernah dijelaskan sesuai dengan prosedur dalam penyelidikan keilmuan," kata Trounson kepada Sydney Morning Herald, baru-baru ini.
Sementara itu, menurut ahli spesialis fertilitas, Saverino Antinori, yang awal Desember lalu menyatakan bahwa bayi klona pertama dari hasil timnya yang menurut rencana lahir pada awal Januari 2003, juga menyampaikan kritikannya. Wajar saja karena selama ini tim klona Saverino merasa merekalah yang lebih dulu membuat bayi klona melalui publikasi ilmiahnya. "Dalam pemberitahuan yang mereka sampaikan itu tidak tampak adanya bukti-bukti yang kuat mengenai penelitian yang dilakukan Clonaid. Begitu juga mengenai risiko yang terjadi dalam proses pembuatannya tidak disinggung sama sekali," katanya. 
Bertentangan dengan klona pada binatang, klona manusia memiliki tingkat kegagalan jauh lebih tinggi dibandingkan dengan klona binatang, begitu juga dengan risiko kelahirannya. Boisselier telah menyatakan bahwa ada sederet wanita yang bersedia dan setuju untuk dijadikan sebagai ibu pengganti demi mensukseskan hal tersebut. "Percobaan klona manusia merupakan tindakan yang tidak masuk akal dan menjijikkan. Percobaan ini juga telah mengesampingkan banyak fakta keilmuan yang dapat dilihat dari tujuh mamalia yang telah diklona sejauh ini," kata ahli klona dari Institut Teknologi Massachusetts.

Debat Panjang
Pendapat mengenai teknologi klona terhadap manusia masih menimbulkan debat yang panjang. Di bulan Mei lalu, dalam konggres di Amerika yang diikuti oleh lima kelompok ilmuwan mengatakan bahwa Amerika sebagai gudang berkumpulnya para ahli fertilitas menjadi yang pertama sibuk dalam memproduksi bayi manusia klona pertama di dunia.
Sementara itu banyak negara di dunia berpendapat, bahwa dengan kembali memproduksi bayi klona merupakan tindakan yang ilegal. Pada November lalu banyak negara di dunia melarang aktivitas tersebut dan telah dibahas pada pertemuan tingkat Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Namun, hasilnya mengalami deadlocked. (YC/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00254 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SEKILAS </TITLE>
<TEXT>
Baru-baru ini, beberapa ilmuwan melakukan percobaan yang hasilnya ternyata bisa membunuh parasit malaria. Demikian seperti dilaporkan tim ilmuwan dari Jerman seperti dikutip dari New Scientist. Obat itu terbukti mampu membunuh parasit nyamuk malaria dari 23 penderita di kawasan Gabon Afrika dan dalam waktu 48 jam dapat menyebabkan efek samping. "Ini suatu harapan besar dan sangat menarik," kata ilmuwan David Warhust dari London School of Hygiene and Tropical Medicine. 
Sukses dari percobaan itu membuat para periset menganalisis genom parasit Plasmodium falciparum. Tim di Universitas Justus Liebig Jerman tersebut, pertama kali menginterpretasikan obat antibakteri yang dinamakan fosmidomycin sebagai yang akan mengontrol enzim kunci dari parasit yang dinamakan isoprenoid.
Parasit itu terdapat dalam Plasmodium falciparum. Enzim ini vital untuk proses pembentukan protein dalam tubuh parasit. Enzim itu juga ada dalam tanaman dan menjadi bagian dari genom parasit tersebut. Karena manusia tidak memproduksi enzim ini, hal itu tidak seharusnya membahayakan manusia. Tes awal tentang hal itu dilakukan pada tahun 1999, telah menunjukkan bahwa obat tersebut mampu membunuh parasit. Sekarang, tim yang dipimpin Peter Kremsner di Universitas Tibingen Jerman, telah menunjukkan bahwa fosmidomycin bekerja sebagaimana mestinya dalam tubuh orang dewasa yang terinfeksi parasit itu. 
Obat antimalaria memang selalu dibutuhkan. Saat ini banyak obat yang beredar. "Resistan paling buruk dari itu ditemukan di Thailand dan Amerika Selatan. Tetapi di daerah barat dan timur Afrika terdapat tingkat kematian yang tinggi dari anak-anak dan kami membutuhkan obat yang murah yang bisa secara efektif melawan parasit itu," papar David. 
Langkah selanjutnya setelah penemuan obat dimaksud adalah melakukan uji coba pada anak-anak. Orang dewasa yang tinggal di kawasan yang endemi malaria sering-seringnya menjadi setengah kebal terhadap penyakit itu. Setidaknya, sistem tubuhnya menjadi seperti itu. "Bila mereka bisa menunjukkan bahwa obat itu bekerja efektif pada anak-anak, hal itu akan sangat menarik," tutur David mengomentari temuan tersebut. (N-5) 


Dua Peneliti Indonesia ke Antartika

 Dua peneliti Indonesia mengawali perjalanan ilmiahnya di Benua Antartika, dari Hobart, Tasmania, Australia, pada 3 Januari lalu. Dr Vera Sabariah, dosen Universitas Sam Ratulangi, dan Ichwan Makmur Nasution MSc, peneliti di Badan Riset Kelautan dan Perikanan (BRKP), Departemen Kelautan dan Perikanan (DKP), terpilih sebagai anggota ekspedisi Antartika melalui seleksi yang amat ketat.
Ekspedisi yang diselenggarakan Australian Antarctic Division (AAD) ini menggunakan Aurora Australis, sebuah kapal riset yang dilengkapi pemecah es. Penelitian AAD kali ini memfokuskan pada sumber daya hayati kelautan di Antartika dan dipimpin oleh Dr Steve Nicoll dari AAD.
Objek penelitian yang dilakukan kedua peneliti Indonesia sendiri menyesuaikan dengan fokus AAD. Vera akan meneliti tentang eksistensi mikroorganisme (mikrofungi dan bakteri) laut Antartika di sekitar perairan pesisir Mawson. 
Sedangkan Ichwan akan meneliti tentang Krill, Plankton, dan Mikroba yang terdapat di perairan pesisir Mawson, Australia. Kedua peneliti direncakan kembali di Jakarta tanggal 21 Maret 2003 yang akan datang. 
Menteri Kelautan dan Perikanan Prof Dr Ir Rokhmin Dahuri ketika melepas tim tersebut mengatakan, Australia dan Selandia Baru berkeinginan agar Indonesia ikut menandatangani Traktat Antartika. "Kita sedang menjajakinya asal diberi perlakuan khusus seperti keringanan iuran tahunan," ujar Rokhmin. (SE/B-12)
Sony Buka Pabrik LCD di Cina

Jika mantan karyawan Sony di Indonesia mendengar kabar ini, barangkali mereka akan merasa iri. Sony yang beberapa waktu lalu menyatakan hengkang dari Indonesia, di Cina justru semakin memperbesar investasinya. 
Raksasa elektronik asal Jepang tersebut berniat menginvestasikan dana sebesar US$ 75 juta dan US$ 148 juta untuk pembangunan pabrik liquid crystal display (LCD) di Cina. Demikian kabar yang dikutip dari kantor berita Reuter belum lama ini. 
Rencananya, pabrik LCD pertama Sony di Cina mengambil lokasi di Wuxi, Provinsi Jiangsu. Dari pabrik tersebut akan diproduksi LCD polisilikon bertemperatur tinggi yang akan digunakan pada produk-produk digital dan video kamera. Sony menargetkan pabrik tersebut mulai beroperasi paling lambat akhir Maret 2004.
Dengan dibangunnya pabrik tersebut, Sony harus memindahkan sebagian produksi LCD-nya dari Jepang ke Cina. Hal ini dimaksudkan untuk mempercepat pendistribusian audiovisual lokal serta mengurangi biaya produksi. Selain itu, Sony juga berencana mengembangkan pusat teknis di Cina yang akan didirikan di jantung perekonomian Cina, Beijing.
Pada tahap awal, Sony yang mempekerjakan 50 tenaga kerja itu akan memproduksi komponen-komponen, mempersiapkan peranti lunak berbahasa Cina, dan menyediakan tenaga teknik untuk enam pabrik. Dalam beberapa tahun, Sony akan menambah tenaga kerja sekitar 300 karyawan sekaligus perluasan produksi lokal. (SE/B-12)


Jaringan Internet Wireless

Untuk memperkecil beban investasi awal, penyedia jasa internet yang menggunakan wireless local area network (LAN) sebaiknya melakukan sharing investasi dengan pengusaha lain. Perusahaan mitra tersebut tentunya harus memunyai fasilitas yang bisa mendukung instalasi prasarana internet melalui wireless LAN tadi. Demikian pendapat salah satu pakar jaringan internet, Michael S Sunggiardi.
Menurut Michael, tidak mudah untuk menemukan perangkat wireless LAN yang murah di dalam negeri. Padahal kebutuhan akan hal itu semakin meningkat sebagai alternatif solusi untuk men-delivery internet. 
Bisa saja digunakan perangkat Cirronet seperti yang sudah dipasang di Wuhan, Cina. Namun perangkat ini menyaratkan jumlah pelanggan harus mencapai 20 ribu unit per tahun atau rata-rata 1.600 unit per bulan. 
Kondisi tersebut sangat sulit dipenuhi kebanyakan perusahaan di Indonesia saat ini, ujarnya. Solusinya, menurut Michael, satu perangkat wireless digunakan bersama untuk empat atau delapan pelanggan dengan menggunakan kombinasi hub.
Namun demikian, Michael optimis bahwa internet melalui wireless LAN, dalam satu atau dua tahun mendatang akan melaju pesat. Apalagi dengan kenaikan tarif telepon, secara hitung-hitungan langganan akses internet melalui wireless LAN memang biaya operasionalnya hampir sama. Namun memiliki tingkat kepuasan yang lebih baik.
Di beberapa negara, internet melalui wireless LAN itu sudah menjadi alternatif yang dipakai di ruang terbuka. Sebagai contoh di Bandara Changi Singapura, dengan adanya wireless LAN bisa mengakses internet dengan cuma-cuma. Sementara itu di Indonesia fasilitas seperti ini bisa dijumpai VIP lounge Garuda Cengkareng. (SE/B-12)


Mesin Cetak Ukuran Besar

Pada umumnya hasil cetak berkualitas tinggi dinilai dari detail gambar yang ditampilkan. Namun sering kali untuk mendapatkan detail, kecepatan cetak harus dikorbankan. Apalagi untuk mencetak ukuran besar atau poster.
Menanggapi hal tersebut, Canon meluncurkan printer format lebar terbaru W7200/W7250. Mesin cetak yang mampu mencetak ukuran format poster tersebut, beberapa waktu lalu dipamerkan di Beijing, Cina, pada saat Canon Expo 2002.
Canon W7200/W7250 ini mencetak gambar-gambar dengan sangat detail dalam kecepatan tinggi. Kombinasi kinerja yang sempurna antara ultra high density wide printhead berukuran 1,07 inchi yang dilengkapi 7.680 nozzle dengan sistem 6 warna tinta. 
Mesin ini juga dilengkapi microfine droplet technology yang canggih. Printer dimaksud mampu menghasilkan resolusi 1200 dpi dan kecepatan cetak 120 detik.
Microfine droplet technology memungkinkan setiap nozzle menyemprotkan tinta dengan konsisten dalam bentuk dan ukuran berpresisi tinggi. Begitu pula pada penempatan dot dan warna yang dengan kecepatan tinggi mampu menghasilkan detail yang sempurna.
Canon W7200/W7250 menggunakan enam tinta warna (C, M, Y, K, photo cyan, dan photo magenta) dengan tangki tinta bervolume 330 ml untuk setiap warna (130 ml untuk W7250). Kapasitas tangki tersebut untuk menghasilkan gradasi warna lebih halus.
Mesin ini pun dilengkapi smart chip yang mendeteksi level tinta agar tidak ada tinta yang terbuang percuma. Kedua printer itu dilengkapi dengan multi interface di antaranya Firewire IEEE1394 port (optional untuk W7250), 10 BASE-T/100 BASE-TX Ethernet port, dan USB 1,1 port. 
Mesin tersebut juga dilengkapi dengan utilitas NetSpot Suite yang berguna untuk mengatur seluruh printer yang terintegrasi pada jaringan LAN. Pengoperasian mesin cetak itupun sangat mudah dan sederhana.
Printer ini didisain khusus agar mudah digunakan. Semua bentuk operasional mulai dari menekan tombol hingga pemasangan media dilakukan dari bagian depan printer (full front operation).
Media setting, parameter input, hingga pergantian tangki tinta dapat dilakukan dengan mudah dari Operation Panel. Berkat Canon original sliding system pemasangan media menjadi begitu mudah, semudah menarik tray dan meng-install media roll dari atas. (N-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00255 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Asma, Harus Disembuhkan Radangnya Juga </TITLE>
<TEXT>
Serangan asma memang bisa membuat rencana yang telah disusun menjadi berantakan. Meskipun di luar serangan penyandang asma bisa hidup layaknya orang normal, pada saat serangan, semuanya menjadi berubah. Apalagi jika serangan tersebut tidak mau berhenti.
Sukar Bernapas
Istilah asma berasal dari bahasa Yunani, yang memiliki arti "sukar bernapas". Istilah itu sebenarnya sudah digunakan sejak 2.000 tahun yang lalu oleh Hippocrates. Asma dilukiskan sebagai kesukaran bernapas atau sesak yang disertai batuk dan mengi. Bentuk serangan bisa terjadi secara berbeda-beda dari waktu ke waktu. 
Penderita bisa mendapat serangan dari jam ke jam atau bahkan dari hari ke hari. Bentuk serangan mulai dari batuk yang terus-menerus, kesulitan menarik atau mengeluarkan napas, hingga perasaan nyeri pada seluruh dada dan napas yang berbunyi. Umumnya serangan asma terjadi pada malam menjelang pagi hari.
Asma lebih banyak diderita penduduk negara maju. Laporan WHO tahun 2002 menyebutkan asma merupakan penyebab kematian dari 0,3 persen penduduk dunia. Prevalensi tinggi penderita asma terjadi di Inggris, Irlandia, Australia, dan Selandia Baru, yaitu sekitar 30 persen. Di Indonesia sama dengan di Cina, kekerapannya diperkirakan sekitar 2-5 persen.
Ada teori yang mencoba menjelaskan kenapa penderita lebih banyak berasal dari negara maju. Menurut teori tersebut, penduduk di negara maju sering menggunakan antibiotika, vaksinasi, dan kurang mendapat infeksi terutama infeksi saluran cerna. 
Meskipun angka pengidap penyakit asma tinggi, angka kematiannya rendah di negara-negara maju. Penyebabnya adalah selain pengetahuan mengenai penyakit yang sudah tersosialisasi dengan baik, juga tidak boleh diabaikan penggunaan antiradang yang efektif (baca artikel "Pengobatan Asma Harus Selalu Disesuaikan"). 
Sebaliknya, tingkat kematian relatif tinggi ditemui di negara yang minim pengetahuan dan akses ke pelayanan kesehatan. Di Indonesia sendiri tahun 2001, asma bersama-sama dengan pneumonia, Tb, bronkitis dan emfisema, serta kanker paru-paru termasuk dalam lima penyakit paru-paru utama penyebab kematian.

Sesak dan Berbunyi saat Bernapas
Mekanisme normal pernapasan pernah dibahas pada halaman kesehatan itu. Silakan membaca Suara Pembaruan Minggu, 29 Juli 2001 di http://www.suarapembaruan.com. Berbeda dengan sistem pernapasan normal, pada penderita asma saluran-saluran udara akan menyempit sewaktu serangan. 
Penyempitan itu terjadi oleh karena otot-otot pada saluran udara tersebut berkontraksi dan memperkecil lubangnya. Efek pelambatan lalu lalang udara diperparah dengan membengkaknya jaringan di sekitarnya disertai dengan produksi lendir yang meningkat akibat radang yang terjadi. Itulah yang menyebabkan penderita sukar untuk mengeluarkan udara dan udara yang melewati saluran napas tersebut menjadi berbunyi seperti peluit.

Penyebab dan Pencetus
Penyebab pasti penyakit asma masih dalam penelitian. Awalnya penyakit asma itu diduga akibat alergi semata. Namun dengan semakin bertambahnya jumlah penderita yang diteliti, teori itu gugur. 
Asma bisa juga terjadi tanpa faktor-faktor yang bisa menyebabkan alergi (alergen). Ternyata selain karena faktor keturunan, asma bisa juga disebabkan oleh bukan faktor keturunan. Namun, dipastikan penyebab itu tidak berdiri sendiri. Harus ada faktor lain yang bisa menimbulkan serangan asma. Faktor itulah yang disebut faktor pencetus. 
Faktor pencetus yang dimaksud misalnya faktor alergen, faktor polusi, lingkungan kerja, infeksi saluran napas, tekanan jiwa, olahraga, kegiatan jasmani, dan obat-obatan.

Pada Anak-anak 
Asma yang terjadi pada anak-anak umumnya karena alergi (keturunan/genetik). Alergen yang dimaksud yaitu debu, tungau, bulu binatang, minum aspirin (obat penurun panas), zat warna tartrazine atau makanan/minuman yang mengandung zat pengawet bisulfit. Selain itu asap rokok, obat nyamuk pun tidak jarang menimbulkan serangan.

Orang Dewasa
Pada orang dewasa, biasanya disebabkan oleh terpapar terus-menerus dengan bahan-bahan yang berada di lingkungan kerja. Bahan-bahan yang dimaksud adalah (i) bahan dengan berat molekul tinggi seperti sereal, alergen dari binatang, enzim, karet, lateks, dan makanan laut; (ii) bahan dengan berat molekul rendah antara lain isosianat (terkandung dalam cat, plastik, maupun busa), debu kayu, anhidrida (dalam plastik), amin (dalam lak), fluxes (pada elektronik), kloramin-T (pada bahan pembersih rumah/kamar mandi), formaldehida, glutaraldehida, akrilat, obat-obatan, dan bahan metal. 
Asma yang disebabkan oleh pekerjaan bersifat khas, biasanya dimulai dalam waktu satu sampai dua tahun setelah terpapar oleh bahan yang disebutkan di atas.

Mekanisme Serangan
Setelah pasien terpapar dengan alergen atau faktor yang bisa mencetuskan, segera akan timbul sesak napas. Pasien merasa seperti tercekik dan harus berdiri atau duduk serta berusaha penuh mengerahkan segala tenaga untuk bisa bernapas. Hal itu disebabkan oleh penyempitan saluran napas. Penyempitan itu tidak hanya dikarenakan salah fungsi otot di saluran napas, tetapi juga akibat peradangan sel-sel pernapasan. Sel yang meradang umumnya membengkak dan mengeluarkan cairan.

Klasifikasi
Ternyata tidak semua penyandang asma adalah sama. Begitu pula dengan pengobatannya. Pengobatan didasarkan pada derajat asma. Secara sederhana, penyakit asma itu digolongkan sebagai berikut. 

a. Derajat Intermiten
Golongan itu yang paling ringan. Penderita asma golongan itu memperoleh gejala kurang dari satu kali per minggu. Jika tidak ada serangan, tidak diperoleh gejala. Serangan yang terjadi pun singkat dan ringan. Gejala malam dialami dua kali atau kurang dalam sebulan. Golongan itu disebut juga dengan gejala bulanan. Fungsi paru masih normal.

b. Derajat Persisten Ringan
Digolongkan pada kategori tersebut jika penderita memperoleh gejala lebih dari satu kali per minggu. Serangan itu sudah mulai mengganggu aktivitas. Gejala malam (terbangun pada malam hari) lebih dari dua kali sebulan. Kelompok itu disebut juga dengan gejala mingguan. 

c. Derajat Persisten Sedang
Derajat persisten sedang atau gejala harian adalah penderita asma yang harus menggunakan obat setiap hari karena serangannya harian. Serangan yang dialami sudah mengganggu aktivitas sehari-hari (bolos/izin sakit). Serangannya bisa terjadi lebih dari dua kali per minggu dan waktu serangan bisa berhari-hari. Gejala pada malam hari sekali seminggu.

d. Derajat Persisten Berat/Kontinu
Gejala yang dialami penderita terus-menerus. Aktivitas fisik menjadi terbatas. Sering kambuh dan sering terjadi gejalanya pada malam hari. Derajat pasti ditentukan oleh pemeriksaan dokter.

Pengobatan atau Pengendalian
Seorang dokter untuk rangka menetapkan diagnosis asma perlu wawancara (gejala, riwayat keluhan), pemeriksaan fisik serta pemeriksaan fungsi paru-paru, serta uji provokasi bronkus. Setelah diketahui dengan tepat diagnosis dan derajat asma, barulah dilakukan pengobatan.
Pengobatan asma pada dasarnya terdiri atas (1) pemahaman tentang asma dan pengendaliannya, (2) obat-obatan asma dan (3) senam.
Penderita harus memahami sebaik mungkin mengenai penyakitnya, sebab kalau tidak, bisa menimbulkan banyak masalah. Pada usia sekolah penderita harus bisa menjauhi faktor pencetus serangan seperti alergen (bahan yang bisa menimbulkan alergi yang mencetus terjadinya serangan asma), olahraga, dan faktor-faktor lain. 
Kalau tidak jumlah ketidakhadiran bersekolah akan meningkat yang menyebabkan ketinggalan pelajaran yang bukan tidak mungkin mengakibatkan tidak naik kelas. Jadi, selain perkembangan fisik terhambat bisa juga terjadi terhambatnya perkembangan intelektual. Pada usia bekerja, harus pandai menyesuaikan kondisi tubuh dengan tempat kerja, atau bekerja pada ruangan yang telah dilengkapi sirkulasi udara yang bersih. Selengkapnya bisa dibaca pada tabel Faktor Pencetus Asma dan Cara Menghindarinya.

Artikel Terkait
Agar diperoleh informasi yang lebih lengkap mengenai tulisan asma kali ini, silakan mengakses arsip Suara Pembaruan, http://www.suarapembaruan.com:
- Asma, 29 Juli 2001
- Sindroma Pencakar 		Langit, 23 September 2001 

(Sumber: Tjandra Y 	Aditama, Milis Paru, http://www.yahoogroups.com/group/paru)

Dokter "Internet" Erik Tapan 
dr_erik_tapan@yahoo.com 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00256 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengobatan Asma Harus Selalu Disesuaikan </TITLE>
<TEXT>
Sedangkan untuk radangnya digunakan obat-obat pengontrol seperti kortikosteroid inhalasi, agonist beta-2 kerja lama, sodium kromoglikat, nedokromil, dan anti-leukotrien. Preparat (bentuk) masing-masing zat tersebut bermacam-macam dari obat yang diminum (oral), suntikan hingga obat hirup (inhalasi). 
Kortikosteroid (terutama yang dihirup) dipercaya memegang berperanan penting untuk pencegahan asma. Kortikosteroid inhalasi selain untuk radangnya, juga bisa mengurangi gejala asma. 

Kontrol ke Dokter Penting
Penyakit asma bukanlah penyakit yang statis, melainkan bisa berubah dari waktu ke waktu. Begitu juga dengan pengobatannya. Pasien harus rajin mengontrol ke dokter bergejala ataupun tidak. 
Itu penting untuk penyesuaian dosis. Berikut disampaikan contoh bagaimana pemberian obat seorang penderita asma berdasarkan derajat asma (derajat asma bisa dibaca pada artikel utama).

Asma Intermitten
Menggunakan obat pelega di kala serangan. Tidak memerlukan obat pengendali (controller).

Asma Persisten Ringan
Selain pelega, juga digunakan obat pengontrol berupa steroid isap dosis rendah.
 
Asma Persisten Sedang
Ada dua alternatif pengobatan
a. Meningkatkan dosis steroid isap atau
b. menambahkan pelega kerja lama kepada steroid dosis rendah yang diberikan.

Dosis Obat 
Dari informasi di atas, terlihat bahwa makin berat derajat asmanya, makin banyak jumlah preparat obat yang mesti digunakan, begitu sebaliknya. Jadi, tidak statis melainkan dinamis. 
Dosis obat harus selalu disesuaikan, dan itu hanya bisa dilakukan atas anjuran dokter.
Selain itu, preparat yang digolongkan sebagai obat pengontrol harus selalu digunakan meskipun gejala/ serangannya sudah tidak ada lagi. 
Minimal tiga bulan bebas gejala. Itu yang tidak banyak diketahui sehingga penderita sering menghentikan pengobatan tanpa nasihat dokter. 
Alasan yang umum diberikan adalah (1) serangan sudah berhenti, tidak perlu obat lagi; (2) berbeda dengan obat pelega, obat pengontrol tidak langsung dirasakan manfaatnya; dan (3) banyak obat inhalasi yang harus digunakan.

Perkembangan Terbaru 
Untuk mengantisipasi banyaknya penggunaan preparat inhalasi, kini di Indonesia beredar dua preparat yang menggabungkan obat pelega dan pengendali, yaitu Seretide (salmeterol-flutikason) dari GlaxoSmithKline dan Symbocort (formoterol-budedonide) dari AstraZeneca. Dengan demikian bisa meningkatkan kepatuhan pasien akan pengobatan asmanya. Berkonsultasi dengan dokter terlebih dahulu untuk penggunaannya.

(Sumber: Karnen Baratawidjaja, Heru Sundaru, dll)

dr "Internet" Erik Tapan
dr_erik_tapan@yahoo.com 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00257 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> KESEHATAN </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Konsultasi Dokter </TITLE>
<TEXT>
Dokter Yth, 
Ada beberapa hal yang ingin saya tanyakan mengenai asma. Saya berusia 23 tahun, sejak kecil paru-paru saya memang lemah, mudah batuk. Jika sudah batuk, lama sembuhnya. Tetapi, biasanya jika minum obat batuk biasa di pasaran, sudah bisa sembuh. 
Sekitar setahun lalu, saya sering mengalami sesak napas. Pertama saya kira paru-paru saya ada bercaknya, tetapi setelah saya periksa ke internist (ahli penyakit dalam - Red), saya didiagnosis asma. Saya agak terkejut karena saya tidak punya keturunan penyakit itu dari orangtua, namun ayah saya memang perokok berat, apakah itu berpengaruh? 
Sebelumnya baik-baik saja, tidak sampai sesak napas, tetapi saya foto rontgen paru-paru saya, semuanya bersih hanya ada banyak pembuluh darah, dan internist saya bilang itu ciri-ciri asma. Saya diberi obat Theobron 140 mg, Nedixon 1 tablet, Salbuven 1 mg, dan Longantin 15 mg. 
Pertama kali saya diberi obat itu merasa sangat lega bernapas, namun ketika kambuh kembali kira-kira dua bulan kemudian saya minum obat yang sama, ternyata tidak bereaksi seperti sebelumnya sehingga saya diberi obat semprot Meptin Air 10 mg. 
Namun semakin lama saya semakin sering kambuh, setiap hari saya setidaknya harus menggunakan semprot dua kali sehari. 
Yang ingin saya tanyakan adalah sebagai berikut. 
1. Bagaimana penyakit asma bisa muncul? Menurun atau tidak, jika saya hamil apakah bisa menurun pada calon bayi saya? Penyebabnya? Apakah pengaruh udara di rumah (AC) bisa memicu asma? Makanan apakah yang harus dipantang, apakah memakan telur bisa memicu asma? 
2. Apakah obat semprot bisa mengakibatkan ketergantungan? Karena semakin lama saya semakin sering kambuh? Dan bagaimana pengobatan (obat) yang tepat dan perawatan asma karena saya repot sekali setiap kali kambuh. Apakah asma bisa sembuh? Apakah kegemukan itu berpengaruh? Karena setahun ini bobot saya naik sangat banyak dibanding sebelumnya. 
Terima kasih atas jawaban dokter sekalian dan maaf jika saya bertanya terlalu banyak karena saya tidak tahu apa-apa mengenai asma dan sangat menderita jika kambuh. 
Ayu 

Ayu Yth,
Penyakit asma memang tidak selalu karena keturunan. Penelitian membuktikan bahwa kotornya udara yang kita hirup termasuk orangtua yang merokok, bisa menyebabkan seseorang mengidap penyakit asma. Hal itu disebabkan bayi yang daya tahan tubuhnya masih rendah sudah "berkenalan" dengan asap rokok. 
Sebelum memperoleh pengobatan, seseorang yang memperoleh serangan sesak napas seperti asma, harus memeriksakan terlebih dulu ke dokter untuk memastikannya. Kemudian dokter akan memeriksa dan melakukan serangkaian tes. Misalnya memeriksa fungsi paru-paru. Tujuan pemeriksaan itu adalah menentukan derajat asma yang diderita. Hal itu berhubungan dengan pengobatan tentunya. Jika sudah dipastikan bahwa Anda menderita asma, dokter akan memberi pengobatan asma dan menganjurkan untuk menghindari faktor pencetus (baca Tabel: Faktor Pencetus dan Cara Menghindarinya).

Pentingnya Peranan Pasien
Sejak saat itu, peranan pasien sangat penting. Pengobatan asma tidak menjadi urusan dokter semata, melainkan harus ada kerja sama dengan pasien dan dokter.

Hal-hal yang perlu diperhatikan adalah sebagai berikut.

1. Hindari Faktor Pencetus
Berusahalah untuk menghindari faktor yang bisa mencetuskan serangan. Cari tahu kira-kira faktor apa saja yang bisa menimbulkan kekambuhan serangan asma yang Anda alami. Hindari itu. 
Pastikan bahwa serangan asma tidak dicetuskan oleh kotoran pada AC, makanan, dan lain lain. Adalah yang utama bisa hidup sehari-hari dalam lingkungan udara yang bersih dan bebas polusi.
Jika memang kondisi lingkungan rumah tangga/sekolah/ tempat kerja kita tidak memungkinkan lagi untuk memperoleh udara yang bersih, mungkin perlu dipikirkan pencegahannya menggunakan pembersih udara (air filter) atau vacuum cleaner yang baik.

2. Berkonsultasi
Rutin berkonsultasi meskipun sudah tidak ada serangan asma. Serangan asma bisa dirasakan sangat menakutkan karena saluran napasnya yang menyempit yang bisa menyebabkan sesak napas. Namun, bukan berarti setelah saluran napasnya dilonggarkan, lalu masalah sudah beres dan obat bisa dihentikan. 
Ada faktor radang/inflamasi pada saluran tersebut. Jika obat dihentikan, namun radangnya belum sembuh, risiko untuk kambuh lebih tinggi. Untuk itu, obat-obatan yang digunakan tidak boleh putus tanpa anjuran dokter. Perlu terus berkonsultasi sesuai dengan waktu yang ditetapkan meskipun sudah tidak ada serangan lagi. Konsultasi itu perlu agar dokter bisa mengevaluasi hasil pengobatan, menentukan kembali derajat asma, dan menyesuaikan lagi dosis obatnya.
Bila tidak diobati radangnya, akan terjadi kepekatan cairan di saluran napas meningkat. Jika itu dibiarkan terus dalam waktu lama, dapat menimbulkan perubahan-perubahan pada pipa saluran napas yang tak bisa dikoreksi lagi.

3. Lakukan Senam Asma
Lakukan senam asma 3-4 kali seminggu selama kurang lebih 30 menit. Syaratnya, tidak dalam serangan asma, tidak dalam kondisi gagal jantung, dan tidak dalam kondisi kesehatan yang menurun. Bergabunglah di Klub Asma di kota Anda. Temui mereka di bagian Asma Rumah Sakit terdekat atau dengan menghubungi: Yayasan Asma Indonesia, Gedung Asma Kompleks RS Persahabatan, Jl Raya Persahabatan Rawamangun, Jakarta Timur 13230 Telepon. 4723255, Faksimili. 4723256. Homepage: http://www.dnet.net.id/asmaind/Semoga bermanfaat. Harap rutin dan terus-menerus mengendalikan penyakit Anda. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00258 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> F4, Boyband Tampan dari Asia </TITLE>
<TEXT>
Ibarat pepatah, untung tak dapat diraih, malang tak dapat ditolak. Itulah yang terjadi pada keempat personel F4. Jika sedikit menengok ke belakang, satu tahun lalu tidak banyak orang yang mengenal siapa keempat pria yang kini disebut pangeran Asia itu. Namun berkat serial televisi berjudul Meteor Garden (MG), nama mereka melejit bak meteor. Serial tersebut berdasarkan sebuah komik populer Jepang, Hana Yori Dango. Dari kisah itu lahir julukan Flower Four atau disingkat F4. Julukan itu melekat pada empat pemuda berandalan yang tampan, Dao Ming Se (Jerry Yan), Xi Men (Ken Zhu), Hua Che Lei (Vic Zhou), dan Mei Cuo (Vanness Wu). 
Kekuatan sihir dari layar kaca itu telah membawa keberuntungan besar bagi Jerry, Ken, Vic, dan Vanness. Kini wajah mereka terpampang di seantero Asia. Obsesi tentang mereka mulai dari gaya rambut hingga mimpi menjangkiti banyak orang. Para personel F4 itu menjadi ikon para remaja Asia. 
Sukses di layar kaca membawa F4 ke panggung musik sebagai boyband. Mereka langsung menelurkan album perdana Meteor Rain. Album yang diluncurkan bersamaan dengan naiknya pamor MG I itu ternyata mendapat sambutan yang luar biasa. Di Taiwan, tempat asal para personel F4, album itu berhasil meraih urutan nomor satu sebagai album terlaris. Bahkan ketenaran mereka mampu menyamai ketenaran Xiau Hu Dui, grup vokal Taiwan yang sudah bertahan selama lebih dari 10 tahun. 
Tidak hanya berkibar di negeri sendiri, pamor F4 sebagai boyband juga merambah ke Singapura, Malaysia dan Indonesia. Bahkan album yang menjagokan lagu Liu Sing Yi, soundtrack serial Meteor Garden I di Indonesia mampu meraih angka penjualan yang mendekati angka 100 ribu kopi. Sebuah angka yang fantastis untuk sebuah album Mandarin. 
Secara keseluruhan album Meteor Rain telah mencatat angka empat juta kopi. Berbekal sukses itu, F4 kembali merilis album terbaru, Fantasy Fever, yang diedarkan sejak awal Desember lalu di Hong Kong. Mengawali peluncuran album tersebut, mereka berempat langsung menggelar konser selama 19-23 Desember di Hong Kong Coliseum, Hong Kong. 
"Kami menjadi semakin percaya diri setelah mengetahui bahwa film dan lagu-lagu kami dikenal dan disukai di sebagian negara Asia. Kami tidak pernah bermimpi bisa memperoleh sukses seperti ini," kata Jerry Yan pada saat itu.
Mereka juga akan segera menggelar konser di Indonesia pada 10-11 Januari di Arena Pekan Raya Jakarta. 

Mimpi
F4 memang tengah menebar mimpi bagi para remaja se-Asia. Namun seperti pengakuan Jerry, mereka sebenarnya tidak pernah bermimpi untuk menjadi seperti sekarang. 
Seperti Jerry, yang aslinya bernama Liao Yang Zhen. Jika saja pria kelahiran Taiwan 1 Januari 1977 berhasil lulus masuk angkatan laut, dia mungkin tidak akan pernah tampil di layar kaca. Beruntung saat seleksi dia mengalami kecelakaan yang menyebabkan dirinya dinyatakan gugur. 
Langkahnya kemudian berubah haluan. Dia terjun menjadi model. Di dunia catwalk itu, bintang Jerry lebih bersinar. Terutama ketika dia menjuarai kompetisi model yang digelar oleh majalah Taiwan, Men's Uno (1998). 
Tak berapa lama dia ditarik produser Angie Cai untuk membintangi MG I. Meski demikian, sebelum terjun ke dunia hiburan, pemuda dengan tinggi 180 sentimeter itu pernah menjadi penjual makanan di sebuah pasar malam. Karena itu meski penghasilannya kini telah mencapai jutaan dolar, dia tidak pernah melupakan masa lalunya yang miskin. 
Sama seperti Jerry, faktor keberuntungan juga jatuh di pangkuan Ken Zhu alias Zhu Xiau Tian. Pemuda yang lahir 15 Januari 1979 itu awalnya seorang pekerja biasa di sebuah restoran BBQ Jepang. Penampilannya yang menarik itu memikat produser MG I yang kemudian menyulapnya menjadi salah satu sajian menu utama MG. Kemampuannya berhubungan dan menarik perhatian para pelanggan restoran membuat Ken termasuk personel F4 yang disukai dalam setiap penampilan. 
Berbeda dengan kedua rekannya yang sudah lebih dahulu terjun ke bidang pekerjaan, Vic Zhou adalah seorang mahasiwa jurusan mesin di institut teknologi Taiwan. Lelaki muda bernama asli Zhou Yu Min yang suka dipanggil Zai Zai itu secara tak sengaja terjun ke dunia hiburan. Awalnya dia hanya mengantarkan seorang teman yang akan mengikuti audisi sebuah pertunjukan. Tetapi produser MG yang melihatnya malah menawari peran F4. 
Sepertinya personel F4 yang benar-benar meniti karier di dunia hiburan hanya Vanness. Cowok berwarga negara Amerika Serikat dengan nama asli Wu Jian Hao itu telah membina karier sebagai penari dan penyanyi sejak berusia 13 tahun. Dia juga satu-satunya anggota F4 yang punya latar belakang sebagai anak orang kaya, seperti dalam kisah MG.
Kedatangan Vanness ke Taiwan awalnya untuk membuat album. Namun ternyata dunia akting terlebih dahulu menangkap kolektor boneka tradisional Jepang itu. Selain cocok berperan sebagai Mei Cuo, yang dandy dan temperamental, kemampuan bernyanyi dan menari Vanness lebih dari cukup untuk mendampingi F4.

Bumerang
Meraih sukses tidak saja mengundang keuntungan, tetapi juga menjadi bumerang. Di RRC, F4 sempat beberapa kali dikabarkan tewas dalam sebuah kecelakaan saat tengah menggelar tur. Padahal mereka tengah dalam pengambilan gambar MG II.
Kecaman juga datang dari majalah Time yang menyebut F4 sebagai penyebab "kekacauan" di seluruh Asia. Menurut majalah berita terkemuka itu, popularitas F4 diperoleh berkat senyum, gaya rambut dan bentuk tubuh mereka. Dengan kata lain, modal utama F4 hanyalah penampilan dan bukan bakat. 
Mereka juga banyak mendapat banyak kritik atas penampilan mereka. Ketika pertama kali tampil langsung pada konser Super Live di Cina mereka terlihat gugup dan tidak dapat bernyanyi dengan baik. Untungnya jutaan penonton tidak mengindahkan hal itu. Wajah dan senyum personel F4 sudah cukup menutupi kekurangan tersebut. 
Para personel F4 sepertinya juga kurang percaya diri akan keberhasilan mereka. Ketika meluncurkan album perdana, keempat pemuda itu sempat khawatir, tidak ada yang akan membeli album mereka. Sampai-sampai mereka berkata masing-masing akan membeli 10 ribu album tersebut. 
Selain itu, mereka punya masalah dengan penampilan mereka sendiri. Seperti Jerry yang selalu bermasalah dalam hal komunikasi, terutama dalam bahasa Inggris. Dia mengaku terlalu malu untuk berbicara dalam bahasa internasional itu sekalipun dengan gurunya sendiri. 
Demikian juga dengan Zai Zai yang mengaku jadi terobsesi dengan tokoh Hua Ze Lei. Dia bahkan ingin tampil lebih dan takut kalau sampai pers memergokinya tampil dengan pakaian kusut. Padahal sebelumnya Barbie Hsu alias Big S lawan mainnya di MG sempat meminta agar pemeran tokoh Hua Ze Lei itu untuk berhenti mengunyah permen karet dan menyikat gigi sebelum adegan ciuman diambil. Sejak itu Vic mengikutinya dengan tepat. 
Selain itu, mereka juga mendapat predikat yang lumayan pedih. Seperti Jerry yang disebut pemuda paling pelit di antara personel F4. Namun dia mengatakan itu adalah penghematan. Dengan penghasilan $ 1 juta, sedangkan setiap bulan biaya teleponnya lebih dari $ 500 dia harus berhemat. Rupanya dia berniat untuk membelikan rumah bagi ibunya. 
Jerry juga mendapat julukan boneka kaca. Dia berulang kali mengalami kecelakaan yang melukai tangan dan punggungnya selama syuting atau di atas panggung. 
Sedangkan sebutan si malang melekat pada Ken. Pasalnya dia selalu kehilangan barang miliknya. Terakhir dia menghilangkan telepon selulernya saat pembuatan film Pin Qiong Gui Gong Zi.
Meski demikian, Dewi Fortuna sepertinya memberi keberuntungan dari sudut yang lain. F4 telah menjadi sebuah fenomena baru di panggung hiburan Asia. Meski dibilang mengandalkan vokal seadanya ditambah koreografi panggung, F4 mampu unjuk gigi. 
Bahkan Hollywood pun tertarik pada keempat pemuda itu. Belum lama ini mereka diajak mengisi soundtrack film Lilo And Stich produksi Walt Disney. Bahkan kabarnya sejumlah produser dunia sudah siap mengajak keempat cowok itu untuk tampil di layar lebar.
Di dunia tarik suara, masing-masing personel F4 juga sukses meniti solo karier. Contoh Vannes Wu yang sukses menggelar konser untuk promo album Body Will Sing di Jakarta, 4 September lalu. Bahkan penampilan cowok yang dibesarkan di Amerika Serikat itu mampu menandingi tiga band terkemuka Indonesia, Padi, Cokelat, dan Sheila On 7 yang juga tampil saat itu. Semua membuktikan bahwa nama F4 yang disandangnya memang istimewa. Sebentar lagi menyusul album solo Vic Chou dan Jerry Yan.	Setelah MG II diluncurkan, demam F4 terus bergulir. Pada Juli lalu, sejumlah kontes wajah mirip para personel F4 digelar di berbagai tempat di Indonesia. Para peserta berlomba-lomba mempermak dirinya untuk sedapat mungkin mirip sang pujaan. Tidak heran kalau muncul "Jerry Yan" dari Wonosobo, atau "Vanness Wu" dari Bekasi. 
Belakangan menyusul, pihak rekaman juga menggelar lomba model untuk video klip album solo Vaness Wu. Demam F4 sepertinya akan terus mewabah. Mereka mengajak para remaja untuk terus bermimpi. 

PEMBARUAN/STEVY WIDIA 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00259 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> MUSIK </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> "Shaman", Sihir Baru Santana </TITLE>
<TEXT>
Carlos Santana tampil lagi. Musisi asal Meksiko yang melejit berkat penampilannya di Woodstock 1969 itu kembali merapalkan "mantera sihir" lewat petikan gitar dalam album terbarunya, Shaman. Meski tidak sekencang penjualan album Supernatural yang mencapai angka 25 juta keping, ternyata pergerakan album terbaru yang berarti paranormal itu bakal mencatat kesuksesan lagi. Kini jika menghitung secara keseluruhan penjualannya, album yang menyodorkan lagu The Game of Love yang dinyanyikan penyanyi belia Michelle Branch sudah terjual sebanyak empat juta keping. Setengah dari angka tersebut diborong oleh penggemar Santana di Amerika. Semua itu hanya dalam kurun waktu satu bulan. 
Rupanya perenungan selama dua tahun, setelah sukses album Supernatural, Santana mendapat pencerahan tentang masa depan dunia. Karena itu dia berharap album terbarunya dapat memberikan optimisme kepada pencinta musik. "Banyak sekali musik rap ataupun rock yang kelam dan berisikan kemarahan saat ini. Saat orang-orang mendengar Shaman, mudah-mudahan mereka dapat memandang hidup ini dengan sudut pandang yang positif dan tetap bergairah menjalaninya," kata Santana.
Hal itu tertuang dalam single The Game of Love yang menghadirkan warna pop 1960-an yang cerah, memberi harapan dan berjiwa muda. Suasana 1960-an juga tergambar dengan video klipnya yang penuh adegan cinta. 
Harapan Santana tidak meleset. Pada minggu pertama peredarannya, Shaman berhasil menduduki urutan pertama di tangga album versi Billboard. 

Konsep Lama
Seperti pada Supernatural dalam album Shaman, Santana kembali menggunakan konsep kolaborasi dengan musisi dari berbagai aliran musik. "Saya senang bekerja secara fleksibel dengan banyak orang dari berbagai umur. Pokoknya, sepanjang karya mereka lahir dari hati mereka, saya akan sangat menghargainya," tandas gitaris yang mengantongi delapan penghargaan Grammy untuk album Supernatural itu. 
Di album Shaman, dia mengajak sejumlah musisi muda yang baru naik daun seperti Michelle Branch, P.O.D., Dido, Placido Domingo, Macy Gray, Chad Kroeger, Seal, dan Musiq. Termasuk produser KC Porter dan Kike Santander yang terbilang baru kali ini bekerja sama dengan gitaris kawakan itu.
Sayang sejumlah kritikus berpendapat, album Santana ini kurang berperan. Ia sepertinya lebih "mengalah" dengan musisi tamu yang terbukti pencetak hit. Hanya beberapa lagu dalam album Shaman yang menampilkan karakter Santana. Seperti karakter latin dan blues Santana hanya terasa pada Sideways, Victory is Won dan Aye aye yang menghadirkan Michael Shrieve, mantan penabuh dram Santana Band yang pertama. 
Di lagu-lagu yang lain, Santana sepertinya hanya berfungsi sebagai musisi pendamping. Perannya tidak kelihatan sebagai musisi yang telah bertahan selama 30 tahun lebih. Kolaborasi yang cukup mulus yakni pada lagu Amore (Sexo) yang dibawakan Macy Gray dan One of These Days dari Ozomatli. Pada kedua lagu itu perpaduan kerja samanya dengan Santana terdengar lebih kompak. 
Banyak yang menilai ksuksesan Supernatural membebani Santana. Ia sepertinya lebih "mengalah" dengan musisi tamu. Namun, hal itu dibantah Santana. "Saya tidak peduli apakah album ini akan laku ataupun jadi nomor satu. Musik yang saya mainkan berasal dari hati. Saya tidak mungkin bekerja sama dengan musisi yang tidak jujur memainkan musiknya. Semua yang terlibat di album Shaman bermain dengan jiwa, penuh motivasi dan saling menghargai satu sama lain," katanya dengan tegas. 

Musik Tradisional
Latar belakang musik Santana yang kuat yang diwarisi dari sang ayah, seorang pemain biola. Bahkan pada usia lima tahun, Santana sudah akrab dengan musik tradisional Meksiko. Di tahun 1955, ia mulai mendengarkan dan mempelajari musik dari BB King, John Lee Hooker, dan T Bone Walker. 
Setelah memutuskan berkarier sebagai pemusik, dia pindah ke Amerika pada tahun 1961. Setelah lima tahun bermukim di negeri Paman Sam itu, dia mendirikan Santana Blues Band. Tiga tahun kemudian, dia berhasil memukau para pengunjung Festival Woodstock. 
Selanjutnya sukses berpihak padanya. Album Abraxas berhasil meraih lima platinum dan mencetak hit lewat single Black Magic Woman dan sebuah komposisi Tito Puente Oye Como Va. 
Selanjutnya, Santana terus berevolusi. Dia bereksperimen dengan berbagai aliran musik namun dengan mempertahankan ciri khas musik latin dan blues. Pada tahun 1999, Santana mengajak Clive Davis untuk memproduseri album Supernatural, album pertama di Arista Records. 
Album tersebut sukses membawa single Smooth yang dilantunkan Rob Thomas, vokalis Matchbox 20 bertengger di posisi pertama tangga lagu Billboard selama 12 minggu. Diikuti single kedua Maria Maria yang menampilkan The Product G&B dan Wyclef Jean bertahan sepuluh minggu. 
Sejak dirilis Juni 1999, Supernatural berhasil bertahan selama 102 minggu dalam tangga album Billboard, termasuk 12 minggu pada posisi pertama. Semoga saja "mantera" dari album Shaman mampu memberikan hasil yang menyamai sukses tersebut. 
(berbagai sumber/AN/W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00260 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kaya Marmer, Miskin Investor </TITLE>
<TEXT>
Oleh Koresponden "Pembaruan" Teguh LR

Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Trenggalek, Jawa Timur, bersemangat menyambut pengembangan Kawasan Selatan Jawa Timur (KSJT). Sekalipun kaya akan tambang marmer dan ikan laut didukung alamnya yang memesona, investor enggan datang karena prasarana dan jalan kurang memadai. 

Kawasan selatan Jawa Timur dibangun bertahap sejak 2002 sepanjang 648,67 km, melintas delapan kabupaten masing- masing Pacitan, Trenggalek, Tulungagung, Blitar, Malang, Lumajang, Jember, dan Banyuwangi dengan total biaya Rp 3,05 triliun. Pengembangan KSJT seperti sering dilontarkan Gubernur Jatim Imam Utomo Suparno dimaksudkan untuk mengatasi ketertinggalan daerah ini dengan wilayah tengah dan utara.
Manakala pengembangan KSJT terwujud, diharapkan potensi yang dimiliki Trenggalek dapat tersentuh investor. Kekayaan tambang marmer yang belum dimanfaatkan secara optimal mencapai 55 juta meter kubik. Sedangkan tambang marmer di Jatim 106 juta meter kubik. 
Kekayaan laut tingkat eksploitasinya baru 7,54 persen, dengan produksi 15 ribu ton/tahun. Jenis ikan yang ada untuk ekspor meliputi tuna, layur dan udang besar (lobster). Sedangkan ikan untuk pasar lokal, layang, cakalang, tongkol, kakap, lemuru, tengiri, dan kembung.
Aset lainnya meliputi objek wisata alam yang memesona. Di antaranya, Gua Lowo yang menurut hasil penelitian ahli gua Prancis, Robert Kingtone Kho dan Gilbert Manthovani, 1985, merupakan salah satu gua terbesar di Asia. Di samping itu, Pantai Prigi serta Pantai Karanggongso yang dikenal indah dan bersih.
"Kepada investor yang ingin menanamkan modalnya, akan saya bantu sepenuhnya. Tidak harus menunggu rampungnya pengembangan KSJT," ujar Bupati Trenggalek, Mulyadi WR, kepada Pembaruan akhir pekan lalu di Trenggalek. 
Semangat Bupati Mulyadi mencari investor yang tidak mengenal lelah. Setiap kali ada pertemuan di luar Trenggalek, senantiasa menawarkan potensi yang dimiliki daerahnya, dan minta kepada investor menanam modalnya di Trenggalek. 
Melalui promosinya itu, akhirnya tahun 2002, Trenggalek berhasil menarik investor untuk membangun coldstorage di sekitar Pelabuhan Pantai Prigi. Investor lain telah menyatakan setuju untuk rencana pembangunan pabrik tepung ikan.
Apabila pembangunan pabrik tepung menjadi kenyataan, menurut Mulyadi, perlu mendapat dukungan pasokan ikan dari wilayah selatan Jatim lainnya seperti Pacitan, Tulungagung, Blitar, dan Malang. Karena itu, jalan tembus wilayah selatan merupakan keberhasilan sektor kelautan dan perikanan.
Hal lain status Pelabuhan Pantai Prigi tahun 2003 ini ditingkatkan statusnya menjadi Pelabuhan Samudera. Dengan demikian produksi ikan yang didaratkan akan mengalami peningkatan. 
Apabila Prigi menjadi Pelabuhan Samudera, maka menjadi pelabuhan kedua di Indonesia yang menghadap Samudera Hindia. Pelabuhan pertama terdapat di Padang, Sumatera Barat. Dengan demikian, akan banyak kapal berbendera mancanegara berlabuh di sana.
Peningkatan Pelabuhan Pantai Prigi menjadi Pelabuhan Samudera, pembangunannya sudah dilaksanakan sejak 1998 sampai dengan 2003. Biaya pembangunannya berasal dari APBN, OECF, dan ADB. 


Pusat Pertumbuhan
Letak geografis Trenggalek tidak terletak pada jalur lalu lintas ekonomi Jatim dan terletak dalam "daerah kantong" sehingga bukan merupakan penyangga ekonomi yang andal. Karena itu, warga Trenggalek sebelumnya lebih banyak membelanjakan uangnya ke Tulungagung. 
Guna mengurangi orang Trenggalek lari ke Tulungagung, Pemkab Trenggalek menyulap daerah Durenan yang dekat Tulungagung, menjadi penyangga dan pusat pertumbuhan ekonomi serta pusat produk unggulan Trenggalek.
Setelah di Durenan dibangun pusat grosir dan perdagangan, warga Trenggalek tidak perlu jauh-jauh ke Tulungagung untuk membelanjakan uangnya. 
Apalagi harga berbagai barang yang ditawarkan relatif lebih murah dibanding Tulungagung. Warga Tulungagung pun sekarang banyak yang berbelanja di Durenan. Cara ini dilakukan untuk menjaga agar perputaran uang banyak beredar di Trenggalek. 
Kreativitas seperti ini diperlukan dalam kaitan dengan pelaksanaan Undang-Undang 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah. Kreativitas dimaksudkan untuk meningkatkan pendapatan asli daerah (PAD).
Pelaksanaan Otda di Trenggalek, diakui Mulyadi, berjalan lancar. Dia membenarkan keuntungan dari adanya Otda sejak dua tahun terakhir, daerahnya lebih kreatif mengelola potensi di daerahnya. 
Salah satu karya nyata yang membuahkan pendapatan besar adalah Pemkab setempat membuka stasiun pengisian bahan bakar untuk umum (SPBU). Hasilnya bagus, satu bulan berkisar Rp 25 juta sampai 30 juta/bulan. Usaha yang dirintis Pemkab ini baru berjalan enam bulan. 
"Setelah masuk di eksekutif, ternyata seorang kepala daerah harus memiliki naluri bisnis. Jika tidak memiliki jiwa seperti itu, sulit untuk mengembangkan potensi yang ada di daerahnya. Apalagi pada era Otda," ujar Mulyadi.
Hasil kreativitas yang dilakukan menjadikan PAD Trenggalek meningkat tajam. Tahun 2000 tercatat sebesar Rp 3,6 miliar, naik menjadi Rp 9,8 miliar pada 2001 kemudian tahun 2002 meningkat menjadi Rp 15 miliar. Khusus tahun 2002 target pendapatan PAD Rp 13 miliar.
Namun ironisnya, ternyata penduduk Trenggalek yang menjadi tenaga kerja Indonesia (TKI) di beberapa negara, Malaysia, Brunei Darussalam, serta Singapura, mengirimkan sebagian penghasilannya melalui Bank BNI Trenggalek ke sanak familinya sebesar Rp 75 miliar/tahun. 
Kiriman para TKI Trenggalek dari negara tetangga itu hampir menyamai anggaran pendapatan dan belanja daerah (APBD) daerah ini tahun 2000 sebesar Rp 86,1 miliar.
Kehidupan sanak famili yang menerima kiriman uang luar negeri, jauh melebihi warga yang hanya mengandalkan pekerjaannya di Trenggalek. Rata-rata rumah milik keluarga para TKI, menggunakan arsitektur modern, bahkan jenis sepeda motor yang dimiliki umumnya model terbaru.
Lebih dari itu, tingginya peningkatan pendapatan PAD dalam kurun waktu tiga tahun terakhir, karena memanfaatkan potensi yang ada di Trenggalek. "Ini merupakan salah satu indikasi lancarnya pelaksanaan Otda di Trenggalek," ujar Bupati Mulyadi.
Terjadinya peningkatan PAD, jangan dilihat dari besarnya PAD, namun lihatlah kenaikannya sampai sekian kali lipat. Dari 38 kabupaten/kota di Jatim PAD Trenggalek dulu selalu berada di urutan bawah bersama Sampang dan Pacitan. Kini Trenggalek sudah meninggalkan dua kabupaten tersebut.
Pendapatan retribusi pariwisata semula menduduki urutan kelima. Pada 2002 ini justru menduduki peringkat pertama. Jadi, objek-objek wisata alam di Trenggalek saat sekarang banyak dikunjungi wisatawan.
Setelah pariwisata, penerimaan terbesar lainnya berasal dari retribusi pasar, kesehatan serta terminal. Dia yakin PAD Trenggalek akan terus meningkat manakala situasi keamanan yang kondusif tetap terjaga. Jangan sampai dikotori hal-hal yang dapat merugikan kepentingan orang banyak. Jika kondisi aman, maka pembangunan menjadi lancar. 
Lebih dari itu diharapkan, akan menjadi daya tarik investor untuk menanam modalnya di Trenggalek. Jika investor banyak menanamkan modalnya, potensi-potensi di daerah ini akan tergarap. Dampaknya akan memberi kemakmuran masyarakat. 
Peran investor untuk menggarap kekayaan di Trenggalek, senantiasa terkendala sulitnya transportasi di wilayah selatan. Pembukaan jalan dekat pantai di KSJT, akan membuka peluang mengoptimalkan potensi besar kawasan selatan. Dengan demikian, akan terjadi keseimbangan pembangunan pantai utara (pantura) dengan KSJT.
Jalur lintas selatan Trenggalek memunyai sumber daya alam bagus utamanya di ruas Prigi-Batas Tulungagung-Popoh belum terbuka. Akibatnya, potensi sumber daya ekonomi yang dimiliki, belum dapat dikembangkan maksimal.
Sejauh ini, meskipun 48,5 persen dari luas Trenggalek 1.261,40 km persegi milik Perhutani, dalam pelaksanaan sehari-hari tidak ditemui kendala serius. Kerja sama badan usaha milik pemerintah (BUMN) itu dengan Pemkab Trenggalek berjalan lancar. 


Ekonomi Kerakyatan
Bupati Mulyadi berpesan, masyarakat Trenggalek agar meningkatkan kreativitas karya nyatanya. Misalnya, menciptakan hal-hal yang terkait dengan industri kecil yang menghasilkan. Langkah demikian dibutuhkan, untuk meningkatkan taraf perekonomian yang berpihak pada rakyat.
Perekonomian kerakyatan selama ini dikenal tangguh sekalipun pada masa krisis. Sebab itu Pemkab Trenggalek senantiasa berpihak pada ekonomi kerakyatan. 
Produk unggulan yang dikembangkan melalui sentra-sentra industri, terus dibina terutama yang terkait dengan mutu dan pemasaran. 
Yang menggembirakan hasil karya masyarakat desa di Trenggalek, berupa tempat pakaian kotor dari anyaman bambu diekspor ke Amerika Serikat. Sedangkan ekspor rutin tempat cerutu ke Belanda.
Beberapa komoditas obat-obatan tradisional seperti jahe, kencur, kunyit dan laos banyak dihasilkan daerah ini. Pemkab Trenggalek sekarang tengah mengembangkan tanaman aneka macam buah. 
Beragam jenis buah yang kini menjadi andalan Trenggalek meliputi manggis, salak pondoh, durian serta pisang. Produksi manggis 200-600 ton/tahun, salak pondoh 69 ton/tahun, durian 657 ton/tahun serta pisang 2.920 ton/tahun. "Permintaan aneka buah tersebut terus meningkat, sehingga menjadi tantangan bagi petani buah di Trenggalek," ujar Mulyadi.
Melimpahnya mata dagangan itu, membuka peluang bagi pemilik modal untuk menanam modal bidan pengolahan jenis produk ini. Akan lebih positif jika di Trenggalek dilengkapi pabrik pengolah buah-buah serta obat tradisional. 
Pabrik tersebut akan menyerap tenaga kerja sehingga keberadaannya akan mengurangi angka penganguran. Pabrik pengolahan obat tradisional, dikatakan Mulyadi, sebaiknya dikelola swasta, sedangkan Pemkab Trenggalek memberikan kemudahan perizinan. 

 PEMBARUAN/TEGUH LR 
-EKONOMI RAKYAT - Sebagian hasil tangkapan ikan nelayan Prigi, Trenggalek, dikeringkan kemudian dijual untuk suvenir. Ekonomi kerakyatan seperti ini yang dikembangkan Pemkab setempat untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00261 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Membanggakan Gua Terbesar di Asia </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
GUA LOWO - Gua ini merupakan terbesar di Asia dan indah. Panjangnya sekitar satu kilometer, lebar 50 meter, dan tinggi 50 meter. 
Masyarakat Trenggalek, Jawa Timur, boleh bangga karena Gua Lowo di Desa Watuagung, Kecamatan Watulimo, disebut-sebut sebagai gua terbesar di Asia dan amat indah. Penilaian itu berdasarkan hasil penelitian dua ahli gua asal Prancis, Gilbert Manthovani dan Robert Kingtone Kho, pada tahun 1985. Gua indah dengan stalagtit dan stalagmit ini terdiri dari sembilan ruang besar. Memiliki panjang satu kilometer, lebar 50 meter, dan tinggi 50 meter. 
Begitu memasuki gua ini, akan terdengar suara tetesan air melalui stalagtit. Tetesan air tadi terus mengalir sehingga membentuk kali kecil dengan airnya yang jernih. 
Wisatawan tidak perlu menginjak langsung kali kecil itu, karena di atas kali terdapat bebatuan yang digunakan sebagai pijakan para pengunjung.
Pemandangan di gua semakin menarik ketika masuki 500 meter, terutama ketika terik matahari. Di atas gua terdapat lubang yang lebarnya sekitar kepalan tangan orang dewasa. Dari lubang tersebut muncul sinar matahari menembus gua, tidak ubahnya seperti lampu senter menyorot kegelapan. 
Indah! Apalagi jika sorotan matahari tadi menembus air dalam gua sehingga menimbulkan pancaran seperti warna pelangi. Dari atas lubang yang berfungsi sebagai ventilasi, terasa terjadi pertukaran udara dari luar ke dalam gua atau sebaliknya. 
Antara ruang besar dan lainnya diwarnai dengan stalagtit dan stalagmit berbagai corak. Keberadaan beragam stalagtit dan stalagmit tadi memberi kesan kepada pengunjung tidak membosankan, menyaksikan benda menggantung dan muncul dari bawah itu.
Posisi Gua Lowo 30 km ke arah selatan Trenggalek. Guna mencapai lokasi ini bisa ditempuh dari Durenan yang berbatasan dengan Tulungagung, menggunakan mobil angkutan umum (MPU), atau bisa dari terminal Trenggalek. 

Pantai Prigi
Objek wisata alam lainnya yang masih dalam kawasan Kecamatan Watulimo adalah Pantai Prigi, 15 km dari Gua Lowo. Di sekitar pantai yang bersih dilatarbelakangi pemandangan alam pegunungan, menjadikan Prigi sebagai objek wisata yang banyak dikunjungi wisatawan.
Dalam kawasan Prigi terdapat Pelabuhan Pantai Prigi yang akan ditingkatkan menjadi Pelabuhan Samudera. Pantai ini dikenal sebagai objek wisata perikanan. 
Beragam ikan laut hasil tangkapan nelayan seperti ikan tuna, layur dan lobster (udang besar), kakap, layang lemuru, tongkol dan tengiri, menjadi objek menarik bagi wisatawan terutama wisatawan yang jarang melihat ikan-ikan besar itu.
Manakala Pelabuhan Pantai Prigi ditingkatkan menjadi Pelabuhan Samudera tahun 2003 ini, maka Prigi menjadi objek wisata lebih lengkap. Sebagai Pelabuhan Samudera, kelak Prigi banyak dikunjungi kapal-kapal berbendera mancanegara. 
Satu lagi objek wisata yang potensial. Namanya Pantai Karanggongso, tiga kilometer sebelah timur Prigi. Keistimewaan dari Karanggongso, memiliki pasir putih sepanjang 1,5 km. 
Deburan ombaknya lebih tenang, pantainya pun bersih. Wisatawan banyak memanfaatkan Karanggongso untuk mandi dan berjemur. Di tempat-tempat objek tersebut dilengkapi penjualan suvenir khas Trenggalek. 
Pantai Karanggongso yang berpasir putih dan bersih, seperti diungkapkan para wisatawan idealnya harus tetap terjaga. Tolok ukurnya, hendaknya meniru Pantai Kuta, Bali. Di sepanjang pantai jangan sampai didirikan bangunan untuk restoran atau penjualan suvenir. 
Jika bangunan berada dekat pantai, pemilik bangunan tersebut dipastikan akan seenaknya membuang limbah air bahkan sisa limbah rumah tangga langsung ke pantai. 
Jika demikian, pantai berpasir putih itu akan berubah menjadi pasir hitam, seperti halnya Pantai Pasir Putih di Situbondo, Jatim.
Langkah ini mutlak dilakukan karena sayang pantai berpasir putih dan bersih menjadi rusak oleh ulah manusia. Kekayaan tersebut alami bukan wisata buatan. Dengan demikian, menjadi kewajiban semua pihak untuk menjaga kelestariannya. (080) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00262 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LAGAK NUSANTARA </TITLE>
<TEXT>
MASYARAKAT Kota Purwokerto, Jawa Tengah dan sekitarnya, Sabtu (28/12), mendapat hiburan gratis di alun-alun untuk melihat getuk (makanan dari ubi kayu) terbesar di dunia. Selain melihat getuk terbesar itu, masyarakat juga boleh menyantapnya secara bebas dan gratis sampai kenyang. Sambil makan getuk terbesar yang dicatat oleh petugas Museum Rekor Indonesia (Muri), warga juga bisa menikmati berbagai hiburan gratis lainnya, seperti orkes dangdut, barongsai, dan kentongan.
 Hujan yang turun sejak pagi tak mengurangi semangat warga dan para perajin getuk untuk menyukseskan acara yang langka itu. Tidak kurang dari 10.000 penonton memadati alun-alun Kota Purwokerto sejak pagi hingga acara selesai pada Sabtu (28/12) siang. Getuk sepanjang 500 cm, lebar 126 cm dan tinggi 10 cm ini digarap secara "keroyokan" oleh 200 perajin getuk dari Sokaraja. Selama ini Sokaraja (7 km arah timur Purwokerto) dikenal sebagai penghasil getuk dan sroto (soto) yang cukup terkenal dan banyak penggemarnya.
 Getuk raksasa ini diangkut dengan truk tronton dan dikawal oleh puluhan perajin getuk yang siap menutup getuk tersebut dengan plastik bila hujan turun. Dengan iring-iringan drumband, musik kentongan, armada motor besar, armada skuter kuno dan mobil antik lainnya, getuk raksasa yang diangkut dengan tronton itu mendapat sambutan yang meriah dari warga kota yang memadati tepian jalan yang dilewati.
 "Meskipun banyak peserta iring-iringan harus basah kuyup, mereka tetap semangat untuk memperkenalkan makanan khas Banyumas berupa getuk agar masuk Muri," kata Ketua Panitia Restiyarto Efiawan kepada Pembaruan di tengah acara pengukuran getuk oleh petugas Muri di Alun-alun Purwokerto. Getuk berupa adonan singkong yang ditumbuk itu berbentuk mirip kasur panjang. Pembuatan getuk raksasa ini melibatkan sedikitnya 200 perajin getuk. Ke-200 perajin menekan getuk tersebut dengan gelondongan batang bambu, sehingga permukaannya rata dan tipis.
 Setelah petugas mengukurnya, sebagian getuk digoreng oleh para pejabat yang diundang panitia dengan dipandu para perajin getuk. Selesai acara penggorengan getuk, warga diizinkan untuk menyantapnya beramai-ramai dengan gratis. Begitu dikomando, warga yang sudah menunggu sejak pagi langsung "menyerbu" penganan berukuran besar itu secara beramai-ramai. Manager Muri, Paulus Pangka SH, dalam keterangannya kepada wartawan usai pengukuran getuk, mengatakan, Banyumas sudah beberapa kali memecahkan rekor dan tercatat dalam Muri. Antara lain, Pembacaan Puisi Terlama di Dunia, Teriakan Terkeras di Dunia, Menabuh Drum Terlama di Dunia, dan terakhir, Pembuatan Getuk Terbesar di Dunia.
 Atas prestasi tersebut, Paulus Pangka memberikan penghargaan dan sertifikat kepada Bupati Banyumas Aris Setiyono, Panitia Pelaksana Restiyarto Efiawan, serta sesepuh perajin getuk Sokaraja, H Tohirin. Menurut Tohirin, getuk Sokaraja mulai dikenal sejak 1918. Saat itu ayah Tohirin bernama Sanpirngad sudah dikenal sebagai perajin getuk. Pada awalnya, Sanpirngad mencoba menggoreng getuk yang tidak laku terjual. Karena kalau tidak digoreng getuk itu akan basi. Ternyata setelah getuk digoreng, rasanya lebih gurih dan lebih nikmat dan lebih laku dijual di pasaran. Sehingga akhirnya Sanpirngad lebih banyak menjual getuk goreng daripada menjual getuk biasa. Sekarang getuk goreng sudah menjadi trade mark Kota Sokaraja. Hampir semua rumah di pinggir jalan Kota Sokaraja menjual getuk goreng. (057)


Mau Nolong Malah Kecolong

TEGUH Susanto (21), warga Gondanglegi Sariharjo, Kecamatan Ngaglik, Sleman, di penghujung tahun 2002 mengalami nasib sial. Maksud baiknya untuk menolong seseorang malah berakhir dengan dirampasnya sepeda motor miliknya oleh orang yang hendak ditolong.
Peristiwa nahas ini terjadi Minggu (29/12) malam di sebuah bulak yang sebenarnya tidak jauh dari desanya. Ketika itu Teguh dalam perjalanan pulang dari rumah temannya. Sampai di tempat kejadian dia melihat seorang bapak yang tidak dikenal berjalan kaki menuntun sepedanya. Teguh yang mengira sepeda itu bannya bocor merasa kasihan karena untuk menuju desa terdekat jaraknya masih satu kilometer lebih, apalagi di tengah cuaca dingin dan mendung.
Karena itu, Teguh tergerak hatinya dan memunyai niat untuk menolong. Ia berpikir dengan cara memboncengkan si bapak tersebut duduk di boncengan sepeda motor miliknya sambil menuntun sepedanya, tentu akan sangat membantu dan membuat sang bapak senang.
Namun apesnya, ketika Teguh menghentikan motor dan menanyai untuk mengulurkan bantuan, justru orang yang hendak ditolong mengeluarkan senjata tajam dari balik bajunya. Dengan sikap beringas, penjahat itu langsung membacok tangan Teguh dan memaksa meminta sepeda motornya. Dengan terpaksa, Teguh melepaskan sepeda motornya untuk digondol penjahat itu. Akhirnya, dengan luka bacokan di tangan, pria nahas ini melapor ke Polsek Ngaglik. Kepada polisi, Teguh mengaku masih mengenali wajah pelaku jika bertemu. (037) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00263 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Liverpool Kritis </TITLE>
<TEXT>
Kekritisan klub legendaris Inggris, "si Merah" Liverpool belum terobati. Mereka bagaikan pasien yang tergeletak tak berdaya di ruang gawat darurat. 

AFP/MARTIN RICKETT
melewati - Pemain Liverpool, Emile Heskey (kiri), tengah menembak bola melewati pemain Blackburn, Martin Taylor, dalam pertandingan di Anfield, Liverpool, 26 Desember lalu.

Ini karena kritis yang terjadi di penghujung tahun 2002, masih berlanjut hingga awal tahun 2003 ini. Bahkan, kekalahan 0-1 pada awal tahun, Rabu (1/1), atas Newcastle menjadi catatan terburuk yang bisa mengkhawatirkan masa depan Liverpool.Kekalahan itu bisa pemicu lahirnya gelombang panas yang mendera klub Marseyside ini. 
Para pendukung Liverpool yang terkenal sangat fanatik menyatakan bahwa klub kesayangannya itu mengakhiri tahun 2002 dengan keburukan, dan memulai tahun 2003 juga dengan keburukan serupa.
Maksudnya, kekalahan 0-1 dari Newcastle sudah menjadi bukti bahwa di tubuh Liverpool terdapat penyakit ganas yang hingga kini belum terobati. Kalau penyakit itu tidak segera dibuang dengan cara melakukan evaluasi secara saksama, bisa jadi penyakit itu akan menjalar dan membuat Liverpool akan masuk lagi ke jurang degradasi seperti yang pernah mereka alami pada Liga Inggris 1953/1954.
Catatan terburuk Liverpol pada tahun 1953/1954 itulah yang menjadi cermin ketakutan para pendukungnya. Pasalnya, kejadian yang dialami Liverpool akhir-akhir ini nyaris sama dengan yang mereka alami saat berjuang pada musim kompetisi 1953/1954.
Wajar kalau para pendukungnya memiliki perasaan itu karena mereka begitu cinta dan sayang terhadap klub yang bermarkas di Stadion Anfield ini. Para pendukungnya tidak ingin melihat juara Liga Inggris 15 kali ini bertarung di gelanggang yang bukan merupakan levelnya yaitu divisi satu.
Dan, wajar pula kalau para pendukung menutut agar para pengurus klub segera mencari tahu apa sebabnya faktor yang membuat Liverpool sekarat seperti saat ini.
Sekarat. Pernyataan itu sepertinya tidak berlebihan kalau melihat kondisi Liverpool saat ini. Masih segar dalam ingatan, tujuh pekan lalu, Liverpool begitu gagahnya bertengger di puncak klasemen sementara.
Mereka seperti bakal terus menguasai kursi itu karena di saat yang bersamaan, dua rival utama mereka, juara bertahan "The Gunner" Arsenal dan "Setan Merah" Manchester United sedang dalam kondisi yang menurun.
Dan, berkibarnya Liverpool di puncak klasemen tersebut juga semakin meyakinkan orang bahwa kali ini angka satu (juara) akan menjadi angka impian Liverpool setelah pada dua musim sebelumnya mereka hanya mampu menduduki peringkat ketiga (1999/2000) dan peringkat kedua (2001/2002).
Tetapi apa yang terjadi, bukannya kelanggengan malah kehancuran yang terjadi. 
Dari peringkat satu, posisi Liverpool mulai turun terus, hingga kini dengan menderita enam kekalahan dan empat seri dari 10 pertandingan terakhirnya, Liverpool mendekam di urutan ketujuh. 
Peristiwa pada 10 pertandingan benar-benar merupakan sebuah tragedi yang bisa jadi akan menimbulkan krisis yang berkepanjangan. 
Bagaimana tidak. Dari 10 pertandingan tersebut, para pengamat sepakbola di Inggris berpendapat, seharusnya Liverpool bisa meraih 30 poin, tetapi dengan kejadian itu Liverpool hanya menggapai empat poin.
Malapetaka Liverpool pada 10 pertandingan itu diawali ketika mereka takluk 0-1 dari Middlesbrough pada tanggal 9 November lalu. Setelah itu, Liverpool bermain imbang 0-0 melawan Sunderland (17 November), kalah 2-3 dari Fulham (23 November), kalah 1-2 dari Manchester United (1 Desember), kalah 0-2 dari Charlton (7 Desember), kalah 1-2 dari Sunderland (15 Desember), imbang 0-0 dengan Everton (22 Desember), imbang 2-2 dengan Blackburn (26 Desember), imbang 1-1 dengan Arsenal (29 Desember), dan kalah 0-1 dari Newcastle (1 Januari).
Selain di Liga Inggris, "nyawa" Liverpool di Piala Champions juga sudah hilang. Mereka tersingkir karena tidak kuasa menahan kekuatan Valencia (Spanyol), Basel (Swiss), dan Spartak Moscow (Rusia). 
Tetapi, masih ada harapan untuk Liverpool di arena Piala Liga Inggris dan Piala UEFA. Di Piala Liga Inggris, Liverpool berhasil menembus babak perempat final setelah menang 4-3 atas Aston Villa, 18 Desember lalu. Demikian juga di Piala UEFA setelah Liverpool berhasil menghempaskan Vitesse Arnhem (Belanda) dengan skor total (dari dua pertemuannya) 2-0.

Sektor Rawan
Para pendukung Liverpool sudah melihat bahwa di tubuh tim Liverpool terjadi suatu kebosanan yang luar biasa. 
Salah satunya, mungkin saja bosan terhadap sistem yang dibuat oleh pelatih asal Prancis Gerrard Houllier.
Pelatih yang menangani Liverpool sejak tahun 1998 tersebut dinilai sudah tidak mampu lagi memberikan suntikan kekuatan. Arahan dan programnya justru membuat kekuatan Liverpool stagnasi atau tidak berkembang.
Perubahan iklim, mungkin itu jalan keluar yang harus dilakukan Liverpool. Dan, perubahan iklim yang paling mengena dan langsung menusuk ke sendi-sendi tubuh klub adalah Houllier harus diganti. 
Tetapi apakah pergantian Houllier suatu-satunya jalan keluar yang terbaik? Untuk saat ini sepertinya ya. 
Pasalnya, selama masih berada di bawah penangannya, mental Michael Owen dan kawan-kawan tetap sulit untuk melepaskan diri dari trauma atas kejadian-kejadian yang mereka alami pada 10 pertandingan sebelumnya.
Terbukti, sepanjang penampilan, Liverpool yang sebenarnya bermain bagus, sulit melakukan kreasi yang dibutuhkan dalam melakukan strategi menyerang. Akibatnya, tekanan demi tekanan yang mereka lakukan hanya membuahkan peluang emas. 
Akan tetapi, para petinggi klub Liverpool belum bisa menerima jalan keluar tersebut, yaitu memecat Houllier. 
Menurut mereka, Houllier bukanlah biang kritis. Untuk itu, hingga kini, Houllier masih terus menjalankan tugasnya sebagai sang arsitek.
Kekuatan posisi Houllier yang sempat memanas juga diperkuat oleh berbagai argumentasi dari para ofisial dan pemain Liverpool. Menurut mereka, semua yang dialami Liverpool bukanlah kesalahan Houllier. 
Malah, asisten pelatih Phil Thompson justru berpendapat Houllier-lah yang akan menyelamatkan Liverpool dari kekrisisan ini. Kita lihat saja nanti apa yang akan terjadi kemudian.... 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00264 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Singa Tua Kembali Mengaum </TITLE>
<TEXT>
Nama Alan Shearer sempat tenggelam ketika negerinya, Inggris, mampu melahirkan penyerang-penyerang muda tangguh seperti Michael Owen, Paul Scholes, David Beckham, Alan Smith, dan Emile Heskey.

Meskipun begitu, tidak ada orang yang akan bisa melupakan sepak terjang penyerang yang dinilai telah membuat sesuatu yang monumental di dunia persepakbolaan Inggris. 
Sebelum hadirnya era Owen, Beckham, dan lain-lain dengan berbagai atraksinya dalam mencetak gol, Shearer adalah penyerang Inggris yang begitu fenomenal dalam membuat gol. Bahkan, hingga kini, dia merupakan penyerang asli Inggris paling subur dalam membuat gol. 
Kini, pemain yang pernah menyandang predikat top scorer Liga Inggris tahun 1993/1994 dan 1995/1996 itu sedang bangkit kembali untuk memburu trofi golden boot (sepatu emas) yang pernah diraihnya pada musim kompetisi 2002/203.
Semua orang benar-benar tidak menyangka kalau dalam persaingan yang sangat ketat seperti saat ini Shearer ternyata masih mampu terlibat di dalamnya. 
Dan, dengan setumpuk pengalaman yang dia miliki, tidak mustahil kalau singa tua (Shearer) akan kembali mengamuk untuk menghancurkan dominasi penyerang-penyerang muda yang belakangan ini menghiasi daftar top scorer.
Dalam daftar top scorer saat ini, Shearer berada di puncak bersama-sama penyerang klub Southampton James Beattie dengan 13 gol. Posisinya itu diancam oleh penyandang predikat top scorer tahun lalu Thierry Henry (Arsenal) dengan 12 gol.
Tetapi, Shearer tidak terlalu mengkhawatirkan ancaman-ancaman itu. Pemain yang memulai kariernya bersama Wallsend Boys Club ini justru sangat senang dengan ancaman. Sebab, menurutnya, hal itulah yang akan semakin membangkitkan dan mempertajam naluri mencetak golnya.
Dibandingkan penyerang-penyerang muda Inggris saat ini, Shearer mengarungi jenjang kariernya dengan berbagai cobaan yang berat. Sebab, pada iklim saat itu, kalau dia tidak berjuang dengan gigih, dia mengaku tidak mungkin menjadi pemain seperti saat ini.
Setelah berhasil memperlihatkan kemampuannya di Wallsend Boys Club, Shearer pun dibeli oleh "The Saint" Southampton. 
Di Southampton, Shearer kembali membuktikan ketangguhannya dan mulailah dia mengembara ke dunia sepakbola profesional setelah dibeli Blackburn Rovers dengan bayaran 3,6 juta pound tahun 1992.
Di Blackburn, Shearer sempat istirhat selama beberapa bulan karena cedera. Tetapi, pelatih Blackburn saat itu, Graham Taylor, tetap mempertahankan keberadaan Shearer. 
Dan, begitu dia kembali bermain di tahun 1993/1994, dia mengejutkan Inggris dengan berhasil menjadi pencetak gol terbanyak dengan 31 gol.
Nama Shearer pun terus melambung. Duetnya dengan Chris Sutton di sektor depan berhasil membawa Blackburn menjuarai Liga Inggris 1995. Pada tahun itu, Shearer pun langsung dinobatkan sebagai Pemain Terbaik Inggris. Setahun kemudian, Shearer kembali mendominasi penghargaan. Selain menjadi top scorer dengan 30 gol, dia juga kembali mendapat anugerah Pemain Terbaik Inggris.
Pada tahun 1996 atau setelah Piala Eropa, dia dibeli Newcastle United sebesar 15 juta pound. Saat itu, bayaran diterima Shearer adalah yang termahal di Inggris.
Setahun bersama Newcastle, Shearer memang gagal memberikan yang terbaik. Akan tetapi, nalurinya dalam mencetak gol tetap tinggi. Pada tahun pertamanya bersama Newcastle, dia mengemas 27 gol. Jumlah gol yang sama juga dibuat Shearer pada musim kompetisi 2001/2002, di mana saat itu Newcastle menduduki posisi keempat. 
Dihitung sejak tahun 1996, Shearer telah membuat 120 gol dari 221 penampilannya bersama Newcastle. Menurut catatan, itu adalah rekor gol yang sangat fantastik.
Kemampuan mencetak gol Shearer membuat dia menjadi kebutuhan pokok tim nasional. Meskipun gagal membawa Inggris menjuarai Piala Eropa 1996, Shearer tetap tegar sebagai penyerang andalan tim "St George Cross".
Dia "gantung sepatu" dari tim nasional setelah Piala Eropa 2000 di Belgia-Belanda. Shearer pergi dengan membawa kesan manis, yaitu mencetak gol tunggal ketika Inggris menghancurkan Jerman pada Piala Eropa 2000. Di tim nasional, Shearer telah mencetak 30 gol dari 63 kali penampilannya. 

PEMBARUAN/FERRY KODRAT
Biodata
Nama: Alan Shearer
Klub: Newcastle United
Posisi: Penyerang
Nomor Punggung: 9 
Tanggal Lahir: 13 Agustus 1970 
Tempat Lahir: Newcastle 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00265 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> POHON NATAL </TITLE>
<TEXT>
istimewa
POHON NATAL - Dalam rangka menyambut natal, The Ritzy Hotel Manado, menghias lobi hotel dengan pohon natal raksasa setinggi lima meter. Pohon natal itu terbuat dari 3.500 bungkus ketupat. Pohon ini menyiratkan kesatuan dan persatuan antarumat beragama. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00266 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tanpa Beban </TITLE>
<TEXT>
"Angie baru main," kata Hanita Erwin, ibu petenis andal Indonesia Angelique Widjaja, ketika Pembaruan menghubungi lewat telepon petenis asal Bandung itu.
Angie, panggilan akrab petenis peringkat 69 dunia itu, akan mengikuti turnamen Australia Terbuka dua pekan lagi. Berbagai persiapan telah dilakukan, baik yang berkaitan dengan teknik maupun fisiknya. Di samping itu, dia memang perlu sejenak untuk melupakan tenis. Apa lagi kalau bukan bermain dengan teman-temannya di kota kelahirannya, Bandung. 
Akhir tahun memang waktu yang mungkin mengasyikkan bagi para petenis karena mereka sudah tidak dibebani turnamen lagi, karena tidak ada lagi turnamen yang digelar. Memang, mereka tetap dituntut untuk berlatih, karena kalau tidak berlatih maka kondisi fisik dan teknik menurun drastis. Dan itu sangat berbahaya bagi seorang atlet. 
Di sela-sela latihan itu, tentu seorang atlet bisa meluangkan waktu untuk bersenang-senang untuk melepaskan semua hal berbau tenis. Apalagi bagi petenis seperti Angie, yang jarang bertemu teman-temannya di Bandung. 
Dengan melepaskan segala kepenatan dari turnamen ke turnamen, Angie sendiri berharap tahun ini bisa memperoleh hasil yang lebih baik dari tahun kemarin. Prestasi terbaik yang diraihnya tahun lalu adalah ketika dia menjuarai turnamen di Pattaya. "Tetapi dia terus berlatih," kata Hanita.
"Mental bertandingnya biar fresh. Kita tidak bisa mencekoki dengan tenis dan tenis terus-menerus. Dengan rileks, dia bisa menjaga kesegaran mentalnya," kata pelatih Angie Deddy Tedjamukti.
Australia Terbuka kali ini merupakan kali kedua bagi Angie. Tahun lalu dia gagal melewati babak kualifikasi. Pengalaman banyak yang didapatnya selama beberapa tahun di berbagai kejuaraan, baik di kelompok junior maupun di senior, tentu akan menjadi modal bagi Angie untuk tampil di salah satu grand slam itu. "Target saya di sini meraih babak kedua," kata Angie.
Angie sendiri tidak terlalu mematok target itu. Dia bermain tanpa beban sedikit pun. Pada turnamen itu, Angie tidak lagi melewati babak kualifikasi. "Tetapi, target itu tergantung dari drawing. Kalau di babak pertama saja sudah bertemu pemain unggulan, tentu sangat berat melangkah ke babak berikutnya," katanya.
Akan tetapi, kalau bertemu dengan pemain nonunggulan, tentu cerita akan lain. Paling tidak, peluang untuk melaju ke babak berikutnya akan terbuka lebar. Tinggal bagaimana persiapan Angie itu sendiri.
"Dia memang tidak terlalu dibebani target. Berbeda ketika dia akan tampil di Pattaya (Thailand). Karena tahun lalu juara, maka tahun ini dia harus mempertahankan lagi," kata manajer Angie, Virginia Rusli.
Satu hal yang membuat Angie bersemangat, adalah penghargaan yang baru saja diterimanya. Angie dinobatkan sebagai Rising Star for 2002 versi majalah Tennis Magazine Australia. "Mendapat pengakuan dari dunia internasional bukanlah sesuatu yang bisa kita dapatkan tiap hari. Saya bangga telah dianggap sebagai the rising star untuk kawasan Asia Pasifik," kata Angie.
Pelatih Angie, Deddy, dengan sabar terus melatih anak didiknya itu. Kekurangan Angie antara lain pada upper-body dan servis, terus diperbaiki. Untuk menjaga teknik agar tidak kendur, dia berlatih dengan beberapa petenis nasional putra. "Namun, sejak dari Pattaya lalu, servisnya sudah semakin bagus, tetapi tetap harus dipoles lagi," kata Deddy.
"Upper-body meningkat sedikit. Tidak berani banyak, kalau banyak terlalu riskan, karena berhubungan dengan kontrol. Kalau naiknya terlalu tajam, nanti dia sulit mengontrol bola, karena tanganya terlalu kuat. Biar pelan-pelan saja," katanya.
Angie juga akan turun di nomor ganda. Namun, dia belum tahu siapa yang akan mendampinginya. Dia juga belum mengadakan kontak dengan pemain yang selama ini sering berpasangan dengan dirinya, Tamarine Tanasugarn. "Itu bukanlah yang sulit bagi Angie dan juga petenis manapun. Biasanya, pasangan dicari beberapa saat sebelum turnamen dimulai," kata Virginia.
Semuanya bergantung pada Angie karena Angie adalah objek yang menjalani semua itu di lapangan. 

PEMBARUAN/BERNADUS WIJAYAKA 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00267 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mazda Bangkit di Tahun Kambing </TITLE>
<TEXT>
Segmen pertama yang dimasuki Mazda untuk kebangkitannya adalah sedan kelas menengah. Inilah wilayah persaingan paling seru untuk kategori sedan. Dan praktis di segmen ini secara umum menampilkan perseteruan sesama mobil Jepang. Kali ini Mazda muncul meramaikan persaingan dengan mengandalkan Mazda 6 atau lebih dikenal dengan Mazda Atenza di Jepang. Di negeri asalnya, kendaraan ini sudah diluncurkan di penghujung tahun ini. Dan memasuki tahun 2003, menurut sebuah sumber mobil ini, akan turut meramaikan persaingan sedan kelas menengah di Tanah Air. 
Kendaraan ini mengadopsi mesin DOHC empat silinder berkapasitas 2.300 cc. Mesin kendaraan ini dilengkapi dengan teknologi S-VT (sequential valve timing) dan sistem induksi variable untuk mengatur pasokan bahan bakarnya. 

Membidik Kaum Muda
Andalan Mazda berikutnya adalah Mazda RX-8 yang menampilkan gaya sport. Kendaraan ini mengadopsi teknologi generasi terbaru dengan mengusung mesin berukuran kecil namun berperforma tinggi. 
Kendaraan empat pintu tersebut memiliki rancangan interior yang memberi kenyamanan berlebih dalam berkendara. Mazda RX-8 bisa menampung empat orang dewasa dengan format kabin yang cukup lega. Sementara itu sistem distribusi momen inersia yang merata membuat kendaraan ini tetap stabil di berbagai kondisi jalan.
Selanjutnya Mazda mengandalkan Mazda Secret Hideout, yang dikembangkan dengan mengusung tajuk a mobile retreat for young individualists. Tak heran kalau mobil ini lebih tepat disebut mobil wisata petualangan bagi kalangan muda. Dirancang secara simpel, bersahabat, dan hangat kendaraan ini diharapkan mampu membetot minat kaum muda. 
Lihat saja tampilan luarnya, dominan dengan komponen yang menunjukkan sebuah personalisasi kendaraan. Juga pintu samping kendaraan ini yang mudah digerakkan serta kursi yang secara fleksibel mudah diatur. Menurut petinggi Mazda, kendaraan ini memang didesain untuk sebuah suasana rileks dan santai tanpa meninggalkan kenyamanan. 
Berikutnya adalah Mazda MX Sport Tourer, kendaraan wagon dengan konsep generasi baru. Kendaraan ini menghadirkan sebuah kombinasi antara performa sporty dan efisiensi bahan bakar dan emisi rendah yang dihadirkan oleh teknologi 4WD hibrida. 
Kendaraan ini juga menganut sistem pintu freestyle, desain kursi yang serba guna, dan lamella roof yang mudah dibuka lebar. Sehingga dalam sekejap bisa berganti tampilan menjadi mobil pick up bergaya sporty. Kendaraan ini juga mengalami peningkatan fungsi interior untuk sebuah kenyamanan berkendara. 
Kendaraan lainnya adalah Mazda Roadster MPS (mazda performance series), yang merupakan versi performa tinggi dari Mazda Miata yang telah mengalami peningkatan fungsi dan desain. Kendaraan tersebut mengadopsi mesin DOHC 2.000 cc dan teknologi height-adjustable mono-tube dampers, serta ladder dengan tipe alumunium yang sudah mengalami peningkatan fungsi. 



Teknologi Mesin
Selain menampilkan berbagai model kendaraan, Mazda juga mengetengahkan berbagai teknologi terbaru untuk tema kebangkitannya. Di antaranya teknologi untuk mesin, keamanan berkendara, dan dapur pacu model terbaru seperti mesin bensin 2.300 cc. 
Juga ada mesin diesel dengan turbocharged DIREC-D yang sistem injeksi langsung model teranyar, mesin bensin injeksi langsung dengan I-4 DI model baru, serta teknologi Premacy FC-EV (fuel cell electric vehicle) dan sistem kantong udara cerdas versi Mazda. 
Mesin Mazda New I4 2.3L DOHC S-VT mengandalkan teknologi sequential valve timing. Sistem itu mengatur induksi pada saat reservasi di intake manifold. 
Mesinnya juga dilengkapi dengan tumble swirl control valve, sebuah catalytic converter dan pipa gas buang ganda. Semua peranti tersebut memberi performa yang lebih bertenaga, efisiensi bahan bakar tinggi, dan emisi rendah. 
Sementara itu, mesin diesel DIREC-D turbocharged yang dilengkapi teknologi direct-injection menghasilkan performa mesin yang tinggi. Sistem tersebut juga membuat konsumsi bahan bakar lebih ekonomis, emisi yang lebih bersih setara Euro IV. Mazda mengklaim mesin diesel produksinya memiliki bunyi getar yang setara mesin bensin. 
Teknologi kunci pada mesin generasi terbaru itu terletak pada sistem injeksi langsung bertekanan tinggi. Teknologi yang diberi nama EVVC (expansive vertical vortex combustion) memberikan sistem pembakaran yang optimum dengan suara yang halus. Juga bisa membuat injeksi jumlah bahan bakar secara tepat atau tidak berlebihan. 
Sementara itu, mesin I-4 1.3L DOHC S-VT mengandalkan teknologi baru S-VT yang merupakan sistem pengelolaan mesin aktif. Dengan teknologi ini semua udara masuk lewat bagian depan mesin dan semua gas buang keluar di bagian belakang. 
Teknologi ini juga diklaim pihak Mazda mampu membangkitkan performa maksimum mesin, ekonomis dalam konsumsi bahan bakar, dan beremisi rendah. 
Berikutnya adalah teknologi Premacy FC-EV yang dikendalikan oleh sebuah motor elektrik yang ditenagai oleh sistem bahan bakar listrik berbasis metanol. Sistem bahan bakar listrik ini merupakan yang pertama kali dilisensi oleh Kementerian Transportasi Jepang untuk digunakan di jalanan umum. 
Masih membahas mesin terbaru Mazda, mesin bensin New I4 DI direct-injection menerapkan teknologi terbaru dalam sistem injeksi langsung. Maksimalisasi fungsi injeksi langsung mampu mereduksi konsumsi bahan bakar dan emisi gas buang. 
Hal ini berkat diadopsinya proses pembakaran sistem baru yang mengoptimalkan aliran udara di dalam silinder. 
Teknologi lainnya adalah sistem kantong udara cerdas yang dilengkapi sistem intelegensia. 
Sensor utama kantong udara akan memberikan informasi yang akurat kapan kantong udara harus mengembang atau tidak. Informasi yang dikumpulkan sensor akan mengatur daya inflasi serta kemungkinan proteksi bila diperlukan saat terjadi benturan.
 (SE/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00268 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menampilkan Kemajuan Teknologi Otomotif Dunia </TITLE>
<TEXT>
Kemeriahan Tahun Baru 2003 tampaknya akan kian bertambah dengan digelarnya Pameran Otomotif Los Angeles atau Los Angeles Auto Show 2003. Bertempat di Los Angeles Convention Center, California, pameran yang mempertontonkan kemajuan teknologi di bidang otomotif dunia ini akan dibuka 4 - 12 Januari 2003, satu minggu lebih cepat sebelum pameran North American International Auto Show di Detroit yang berlangsung 11 - 20 Januari 2003.

Pada acara pameran Los Angeles Auto Show tahun lalu tidak kurang dari 1.050.887 orang mengunjungi acara yang digelar selama sembilan hari itu. Diperkirakan tidak kurang dari jumlah tersebut juga akan memadati pameran serupa di awal tahun 2003. Pada pemeran yang akan datang, seperti disarikan dari situs canadiandriver.com, para produsen otomotif telah menyiapkan sekitar 30 mobil konsep dan kendaraan model terbaru untuk dipamerkan.
Dalam pameran ini, perusahaan otomotif Amerika Dodge dan Ford telah bersiap-siap membuka selubung untuk memamerkan mobil konsep terbaru mereka kepada dunia. Kedua produsen mobil tersebut menyatakan bahwa mobil-mobil ini akan menjadi gambaran singkat mengenai desain mobil perusahaan mereka di masa mendatang. Di antara kendaraan- kendaran konsep lain yang dipamerkan, di antaranya terdapat Buick Bengal, LaCrosse, Pontiac Solstice, dan Saturn Sky.

Debut 
Pameran otomotif berskala dunia ini juga akan menjadi debut awal dari berbagai mobil terbaru dan menarik dari Mercedes Benz serta Mitsubishi. Produk-produk tersebut dipajang di sebelah barat lokasi pameran. 
Produsen mobil Jerman ini juga akan menampilkan kendaraan Sport Coupe seri C230 dan sedan Sport 2003. Rencana produksi dari mobil-mobil mewah tersebut sebenarnya sudah mulai terdengar enam bulan sejak kemunculan mobil Sport Coupe Kompressor 1.8 seri C230 dan sedan C32 AMG.
Sementara itu, Mitsubishi menampilkan Mitsubishi Lancer Evolution 2004. Kendaraan ini merupakan generasi penerus dari versi dasar Lancer. Evolution versi terbaru ini akan mengadopsi mesin turbocharged 2.0 liter empat silinder dan akan mulai dilempar ke pasaran sejak 2003 dengan harga sekitar US$ 30.000 (Rp 267.450.000).
Dalam pameran tersebut produsen mobil Toyota akan memperkenalkan mobil jenis Scion 2003 di Amerika Utara. Scion berarti heir (ahli waris) atau descendant (keturunan), merupakan kendaraan yang mudah dikendalikan dan memiliki bentuk customized. 
Toyota, sebuah perusahaan otomotif yang memiliki konsumen "tertua" yang berpusat di Jepang berharap, Scion terbaru ini akan membuat kendaraan-kendaraannya menjadi terlihat menarik di kalangan remaja dan anak muda berusia 25 tahun. Untuk itu waktulah nanti yang akan membuktikan apakah Toyota akan mampu memenuhi target pasarnya di kalangan anak muda agar mau membeli produk terbaru ini.




Terkagum-kagum
Selain itu dalam pameran ini Anda juga akan terkagum-kagum begitu mengetahui harga-harga kendaraan yang tengah dipamerkan di sana. Sebut saja mobil Ferrari Enzo 2003 yang dibandrol seharga US$ 670 ribu (Rp 5,963 miliar). 
Menurut juru bicara produsen mobil Italia ini, kendaraan tersebut hanya akan diproduksi dalam jumlah terbatas, yaitu sekitar 399 unit kendaraan. The Enzo mengadopsi mesin 6.0 liter 12 silinder. Dapur pacunya ini mampu menghasilkan tenaga maksimal hingga 660 tenaga kuda (horse power atau hp) pada putaran 7.800 rpm (rotasi per menit) dengan torsi maksimum 5.500 rpm.
Debut awal dari desain terbaru mobil Jaguar seri XJ juga akan dimulai dalam pameran yang digelar di California, Amerika Utara ini. Dalam ajang tersebut sedan ini akan diperkenalkan sebagai gambaran dari generasi ke tujuh model XJ. 
Seluruh konstruksi sedan ini terbuat dari bahan alumunium sehingga bobotnya hanya mencapai 440 pon, lebih ringan dibandingkan gerasi XJ sebelumnya. Mobil ini akan diproduksi dengan tiga mesin 8 silender yang berbeda, yaitu: tenaga maksimum 262 hp 3.5 liter, 300 hp 4.2 liter, dan 400 hp khusus untuk model XJR juga dilengkapi dengan alat penambah tenaga. Selain itu juga akan hadir Jaguar S-Tpe dengan mesin 3.0 liter 6 silender yang menghasilkan tenaga maksimum hingga 240 hp. 
Para pengunjung yang akan hadir dalam pameran ini juga dapat melihat kendaraan jenis sport utility vehicle (SUV) Porsche Cayenne 2003 dan mobil mewah Touareg 2004 yang merupakan flagship dari Volkswagen. Kendaraan yang akan mulai dipasarkan di Amerika Utara pada Mei tahun depan ini dibandrol seharga US$ 60.000 (Rp 534 juta).
Sementara itu Pontiac akan memperkenalkan Great One (GTO) 2004-nya yang memiliki potongan Monoro, Holden dari Australia. Kendaraam itu memiliki spesifikasi mesin LS1 8 liter F-bodies bertenaga GTO. Dilengkapi dengan empat kecepatan transmisi otomatis atau enam kecepatan transmisi manual. General Motor berencana untuk mengimpor GTO sebanyak 20 ribu unit setiap tahun. 
Selain itu pemain lain yang ikut terlibat dalam pameran ini adalah Audi A8 2004, BMW Alpina Roadster 2003 delapan silender, dan Mayback 2004 tipe 57. Dalam pameran khusus ini juga dipajang mobil-mobil Aston Martin yang digunakan James Bond dalam filmnya Die Another Day. Para fans dari 007 ini juga dapat menikmati mobil Aston Martin DB5 12 liter Vanquish yang digunakan agen rahasia Inggris tersebut. (YC/B-12)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00269 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Monster yang Siap Melahap Jalanan Bersalju </TITLE>
<TEXT>
Tahun 1977, Detektif M16, James Bond, meloloskan diri menggunakan sepeda motor yang mampu melintasi kawasan pegunungan salju. Sepeda motor tersebut sangat canggih, sehingga areal pegunungan yang sulit pun bisa dilewati dengan mudah. Akhirnya agen 007 itu pun lolos dari kejaran musuh-musuhnya.

FOTO-FOTO: ISTIMEWA
Kendaraan Salju - Sepeda Motor Yamaha RX-1 Mountain ini didesain untuk kawasan pegunungan bersalju. Teknologi canggih yang diusungnya memudahkan pergerakan di daerah sesulit medan salju.
Kini seperempat abad kemudian, sepeda motor canggih seperti itu tidak hanya ada dalam film. Beberapa pabrikan besar pun berhasil menciptakan sepeda motor yang betul-betul bisa digunakan di kawasan pegunungan salju. Salah satunya sepeda motor besutan Yamaha, yang diberi label Yamaha RX-1 Mountain.
Di beberapa negara saat musim salju seperti sekarang ini, kendaraan yang mampu melaju lincah menerobos salju menjadi kendaraan favorit. Tak hanya itu, berkat kecanggihan teknologi sepeda motor seperti itu, kawasan pegunungan salju pun menjadi kawasan wisata yang menarik. 
Jadinya, tidak hanya mereka yang hobi ski yang menikmatinya, para kroser pun bisa melampiaskan hasrat mereka. Selain itu bagi tim mitigasi bencana di daerah salju, kendaraan tersebut sangat membantu. Yamaha RX-1 Mountain sanggup melahap medan salju yang mendaki dengan cukup mudah.
Seperti dikutip dari msnbc.com baru-baru ini, kendaraan ini memiliki suara yang cukup berat ibarat suara monster, namun menjadi halus saat melaju. Hal itu dimungkinkan berkat diadopsinya mesin Yamaha YZS-R1 sebagai basis mesinnya. 
Dengan teknologi 4 tak, kendaraan itu pun memiliki emisi gas buang yang rendah. Selain itu kendaraan ini memiliki performa daya dan torsi yang lumayan bagus. 
Kendaraan ini menggunakan mesin 998 cc empat silinder yang mampu membangkitkan daya hingga 150 hp (tenaga kuda). Meski berteknologi 4 tak, namun mesin kendaraan sangat responsif seperti halnya mesin dua tak. Dengan daya sebesar itu kendaraan ini bisa meningkatkan adrenalin pengendara.
Beralih ke tongkrongan kendaraan, desain sepeda motor ini didominasi bahan alumunium. Sedangkan speedometer dan tachometernya menampilkan warna atraktif. Kendaraan ini juga dilengkapi dua buah lampu halogen di depan berdaya 55 watt.
Sementara itu, dalam hal bobot kendaraan besutan Yamaha ini terbilang ringan dibanding kendaraan sejenis yang pernah muncul sebelumnya. Selain itu kendaraan ini cukup nyaman dikendarai dengan keseimbangan yang cukup bagus.
Hal itu berkat diusungnya sasis Delta Box, suspensi ProAction di bagian belakang, dan suspensi model wishbone di bagian depan. Hal itu pula yang membuat bobot kendaraan ini terasa lebih ringan. 
Saat melaju suspensi depan dan belakang bisa mengambang di udara sehingga gerakan kendaraan cukup agresif. Sementara itu desain bodinya menjadikan pengendara tetap nyaman menunggangi sang "monster".Sementara itu, tinggi bodinya bisa diset (naik-turun) sesuai kebutuhan pengendaranya. Kendaraan ini juga dilengkapi beberapa peranti untuk memudahkan pengendalian. Sehingga pengendara bisa dengan mudah melesat di jalanan bersalju maupun pegunungan salju. Sambil membayangkan menjadi James Bond yang menikmati kondisi jalanan di pegunungan bersalju. (SE/B-12)

Spesifikasi Teknis:
Mesin: 4 tak, 998 cc 4 silinder
Karburator: Mikuni BSR 37, empat buah
Sistem Pembakaran: 
sistem digital berbasis komputer dilengkapi sensor Posisi persnelling.
Sistem rem: Hidrolik, ventilated disc
Suspensi depan:
Independen, dengan Double Wish Bone
Tangki depan: 
Aluminum Body, High-Pressure Gas, 40mm Diameter
Tipe Ski: 
Plastic, Dual Angle Keel 
Suspensi belakang: 
ProAction, dengan Quick-Adjust and Adjustable Control Rods
Dimension (p/l/t):
126,1/43,8/47,4 inci
Kapasitas Tangki BBM: 10 galon
Jenis Lampu: 60/55W Halogen x 2
Warna: 
Blue/White khas Yamaha; Twilight Black; Liquid Silver 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00270 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ford Mempertaruhkan Jaguar meski Merugi US$ 500 Juta </TITLE>
<TEXT>
BULAN September 2002, Presiden BMW di Amerika Tom Purves menyatakan perusahaan mobil luks Jerman itu memproduksi sedan-sedan mewah untuk merebut pasar dan merayu pembeli mobil di negeri terkaya itu. Itulah kiat BMW yang memproduksi sedan mewah seperti SUV X-5, 1 series, 5 dan 7 series, bahkan sedan Mini Cooper.
Cara bersaing di kalangan mobil mewah cenderung memancing dua raja otomotif, General Motor dan Ford Motor Co untuk ikut "bermain". Namun, Ford dengan berbagai model mewahnya, ternyata merugi. Untuk label Jaguar, Volvo, Aston Martin, Land Rover, dan Lincoln, industri mobil raksasa di AS itu terus merugi.
Benar. Laporan pekan kedua November 2002 menyatakan, Land Rover pada penjualan tahun 2001 kehilangan US$ 236 juta. Analis Morgan Stanley, Stephen Girsky memperkirakan omzet tahun 2002 pun tidak seperti yang diharapkan. 
Deretan mobil-mobil kelas tinggi Ford dikatakan merugi sekitar dua persen. Ford berupaya mengubah posisi sedan mewah Volvo di AS, agar memperbaiki pemasarannya. 
Sedan Jaguar terjual 101.000 unit pada tahun 2001, dan naik 49 persen pada tahun 2002. Namun, kemajuan penjualan mobil bermutu itu kacau. Ford mendorong model-model terbarunya dengan pengeluaran dana yang agresif dan besar.

Kehilangan US$ 500 Juta
 Jaguar sendiri kehilangan US$ 500 juta tahun 2002, demikian pernyataan pejabat Ford Motor. Kerugian itu mendorong produksi sedan-sedan mewah Ford ke garis merah, yaitu tetap merugi. William C Ford Jr, CEO dan pemilik industri mobil AS itu sejak Januari 2002 mengungkapkan semua rencana besarnya. 
Dia menampilkan PAG-Premier Auto Group (PAG), sebagai kekuatan utama untuk memberdayakan lagi Ford. Bill Ford Jr, seperti ditulis Kathleen Kerwin dari Dearborn, Michigan pada 11 November lalu, menjamin kepada para investor bahwa PAG adalah kekuatan utama untuk memulihkan kondisi industri otomotif besar itu.
Dengan kiat mewah, Ford memperkirakan akan memperoleh sepertiga dari total marginnya pada pertengahan dekade ini (2005). Namun persoalan berat berada pada merek Jaguar. Kemerosotan mobil mewah itu rupanya menyebabkan Standard Poor pada 25 Oktober 2002 menurunkan peringkat Ford ke tingkat BBB, hanya dua peringkat di atas status buruk. 
Nilai saham Ford juga menurun 50 persen sejak Januari 2002, dan dijual US$ 8 per saham. "Kita perlu melihat bukti-bukti kemajuan, agar bisa dihitung setelah perbaikan pencapaian laba perusahaan," kata Direktur Pelaksana Standarde Poor, Scott Sprinzen.
Suatu laporan jurnalistik mengatakan, seorang pensiunan manajer minyak di New Orleans telah menjual Jaguar S-Type-nya yang baru dibeli September 2002. Mike Price si pemilik Jaguar itu memuji sedannya yang mulus seperti sutera. 
Dia bangga akan mobil sport produk Inggris, yang kini dikuasai oleh Ford Motor Co tersebut. Mike menjual Jaguar X-Type-nya, untuk bisa memperoleh sedan S-Type yang berukuran lebih besar seharga US$ 50.000, atau sekitar Rp 450 juta. 
Dia mengeluhkan produksi awal X-Type yang minim sehingga dia melegonya dengan harga murah. Tindakan itu tentu menurunkan merek terkenal Jaguar. Scott Sprinzen mengatakan, jalan menuju perbaikan masih jauh. 
Hingga PAG pulih, sejak dikendalikan oleh bekas Kepala Divisi Mazda, Mark Fields pada April 2002 Ford harus menempuh masa sulit. Ia harus bisa mengelola dana-dananya yang digunakan dalam produksi mobil-mobil baru dan truk.
Arsitek yang melebarkan sayap PAG, sebenarnya adalah bekas CEO Ford Jacques A Nasser serta Kepala Mobil Mewah Wolfgang Reitzle. Reitzle meninggalkan Ford Motor, sejak musim semi lalu, dan posisinya diganti oleh Bill Ford Jr sendiri.
Bill mengambil alih target-target ambisius untuk menambah jumlah dan jenis mobil mewah. Dia ingin melipatgandakan penyertaan PAG bagi keuntungan Ford mulai tahun 2000 hingga 2005. 
Itu berarti menaikkan target produksi empat pabrik di Eropa dari 673.000 unit menjadi satu juta mobil. Bill Ford Jr mengaku, Ford terjungkal oleh Jaguar tahun 2002. Namun, ia tetap berambisi sesuai dengan harapan pertumbuhan produksinya.
Bill Ford sejak menjabat CEO perusahaan keluarga yang sudah berusia seabad itu, kemudian menyusun rancangan lompatan besar untuk memproduksi sedan-sedan mewah. 
Dia segera memperluas produksi Jaguar dengan mendorong kapasitas industrinya, serta mengatasi kekurangan, seperti jok yang goyah serta mesin mobil yang sering tersendat.
Ford Motor Co juga menggandakan biaya pemasaran "Baby Jaguar X-Type". Dengan mengelindingkan dana besar untuk peluncuran mobil-mobil baru itu, ia kehilangan US$ 500 juta pada tahun 2002.

Volvo
Volvo, sedan mewah yang paling banyak diproduksi masih mencemaskan, akibat penjualan yang berkurang dua persen pada 2002. Itu pengurangan kedua. Kebanyakan mobil baru Ford meraih pembeli dari kalangan muda. 
Perhitungan itu benar karena penjualan Volvo ditambah 50 persen sebagai mobil keluarga, sementara Land Rover diharapkan dapat menambah pangsa pasar dengan sedan mewah SUV sebanyak 40 persen. Sedangkan Aston Martin yang terjual 1.500 unit setiap tahun, agak kecil marginnya.
Jaguar biru cemerlang akan dilipatgandakan produksinya dalam beberapa tahun mendatang. Model terbaru X-Type membanjiri pasar, termasuk S-Type dan XJ baru 2003, meskipun model-model terbaru itu menjadi beban bagi percepatan perluasan produksi dan pasar.
Pemikiran di Dearborn (tempat membuat Jaguar), adalah apabila Mercedes Benz berhasil memasuki peringkat mewah dengan sedan-sedan C-Class dan BMW melalui 3-series, Ford juga bisa menggantungkan harapan pada Jaguarnya.
Ketika Ford salah melangkah yaitu pada seberapa cepatnya hal-hal itu terjadi. Memang perhitungan di atas kertas jitu karena kini BMW mampu menjual 906.000 mobilnya setiap tahun. 
Meskipun BMW memerlukan waktu 20 tahun untuk mencapai tiga kali lipat penjualan global tersebut, Susan Jacobs, analis dari Jacobs Associates di Rutherford mengatakan, Jaguar berharap terlalu banyak dalam waktu yang singkat!
Kini Bill Ford setuju bahwa Ford amat berambisi dengan ekspektasi pertumbuhannya. Dia mengaku terguncang dengan Jaguar tahun 2002, dan harus membawa Jaguar sampai ke batas sukses.
Jaguar yang terakhir yakni X-Type atau model The Baby Jag, seharga US$ 30.000 mulai digelindingkan pada musim gugur (September 2002) untuk menembus pasaran Amerika. 
Sedan berukuran sedang itu memperluas deretan mobil mewah, sehingga bisa menggapai sedan-sedan seharga US$ 95.000, atau setara Rp 820 juta. Meskipun sedan X-Type dikagumi pembeli baru. 
 
ACO MANAFE 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00271 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TIPS </TITLE>
<TEXT>
Menggunakan mesin bertenaga turbo memang menguntungkan. Karena teknologi ini akan banyak membantu menambah daya tenaga kendaraan Anda. 
Sebaiknya Anda juga harus rajin merawat turbo tersebut jika tidak mau mengeluarkan biaya besar untuk perbaikannya. Selain itu, kalau kerusakan dibiarkan, dapat menjalar ke beberapa bagian yang penting. Beberapa tips berikut ini dapat membantu Anda dalam melakukan perawatan pada mesin turbo mobil Anda.
Pertama, luangkan waktu untuk rajin melakukan servis rutin sistem turbo sesuai dengan rentang waktu yang direkomendasikan produsen mobil. Juga jangan lupa menggunakan oli yang sesuai dengan rekomendasi produsen. Periksa apakah ada kebocoran oli, suara-suara, dan getaran yang tidak wajar.
Kedua, perhatikan apakah tenaga turbo terasa berkurang dan mengeluarkan suara keras dengan asap biru atau hitam. Jika ya, itu berarti ada indikasi bahwa terdapat masalah pada mesin mobil tetapi bukan pada turbonya. 
Selanjutnya jika hal itu Anda alami, panaskanlah mesin mobil selama beberapa saat. Tunggu temperatur oli mesin hingga mencapai suhu kerja optimal sebelum menginjak pedal gas dalam-dalam untuk mengaktifkan turbo. 
Jangan mainkan pedal gas karena kemungkinan minyak pelumas komponen turbo belum sempurna. Tetapi sebaliknya, biarkan mesin berada pada kondisi idle beberapa saat sebelum mesin dimatikan. 
Jika mesin langsung dimatikan seketika, maka pasokan oli mesin ke turbo otomatis terhenti. Sementara turbo masih berputar dengan kecepatan tinggi, hal ini dapat mencederai bearing. Kecuali jika teknologi turbo yang digunakan mesin mobil Anda adalah teknologi turbo terbaru, hal itu tidak perlu lagi dilakukan. (YC/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00272 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> OTOMANIA </TITLE>
<TEXT>
Beberapa merek mobil jenis sedan dan jip pernah dimiliki Lilis Karlina. Bahkan, di antara mobil-mobil itu ada yang mewah, sekelas BMW, Mercedes Benz, Cherokee, dan lain-lain. Akhirnya kini dia melabuhkan hatinya kepada sedan Toyota Camry yang baru dibeli dua bulan lalu.Penyanyi dangdut berbibir sensual itu mengaku tidak dapat setia kepada satu merek mobil. Karena itulah dia memilih Camry dan meninggalkan beberapa mobil mewahnya di garasi rumah. 
"Saya belum pernah punya mobil buatan Jepang karena selama ini mobil saya buatan Jerman dan Amerika. Karena itu, kini aku ingin mencoba memilikinya dengan membeli Camry," kata Lilis kepada Pembaruan baru-baru ini.
Setelah dua bulan merasakan sedan tersebut, pelantun lagu Goyang Karawang itu mengaku puas. Kualitas interiornya dipuji Lilis mampu membuatnya betah berlama-lama di dalam mobil. Begitu juga dengan keempukan jok yang katanya, merasa rileks duduk di situ. "Hanya lapisan kulit joknya kurang bagus," katanya. 
Ruang dalam sedan itu menurut Lilis, cukup luas, sehingga dia merasa tidak sumpek ketika berada di dalamnya. Kelegaan bagian dalam mobil dia setarakan dengan ruang kabin sedan Mercy.
Ketika disinggung soal modifikasi, wanita berambut pirang itu mengaku tidak tertarik melakukannya. Tetapi, khusus untuk sistem audio, dia mengaku selalu menambahi speaker pada setiap mobil yang dia miliki. 
Karena itu, ketika berada di dalam mobil Lilis mengaku serasa berada di dalam ruang karaoke mewah. "Dengan begitu saya merasa menjadi lebih enjoy saat menikmati perjalanan dan tidak merasa bosan. Meski perjalanan yang harus saya tempuh jauh dan macet. Rasa lelahnya hilang begitu menikmati musik-musik di dalam mobil," ujarnya seraya tertawa.
Terbiasa menggunakan mobil mewah, wanita kelahiran Purwakarta, 10 Juli ini mengaku, senang karena biaya perawatan mobil itu lebih murah dibanding dengan perawatan beberapa mobil yang lain. 
"Harga suku cadangnya juga relatif tidak terlalu mahal," jelasnya. Menurut Lilis, soal perawatan mobil dia selalu mempercayakannya pada bengkel-bengkel resmi. Soalnya dia mengaku tidak mau ambil risiko tertipu. 
"Banyak bengkel sering kali menipu, padahal kerusakannya cuma sedikit, tetapi yang harus diganti banyak. Karena itu, aku tidak mau ambil risiko, lebih baik serahkan saja kepada bengkel resmi dan ditanggung beres," kata dia.
Ditanya soal warna kesukaan, penyanyi bergaya seksi itu mengaku cenderung lebih memilih warna hitam dan silver. Soalnya kedua warna itu baginya menimbulkan kesan seksi dan mewah. 
"Sebagai perempuan saya harus memperhatikan apa yang dipakai, contohnya sedan. Kenapa saya pilih sedan? Mobil sedan menonjolkan sisi feminim saya. Soal warna kenapa kedua warna itu yang saya pilih? Warna itu memberi kesan seksi dan mewah. Lagi pula juga tidak mudah terlihat kotor dan mudah dibersihkan tentunya," tegasnya seraya tertawa genit. (YC/L-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00273 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PROFIL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> F Widayanto: Seni Keramik Belum Populer </TITLE>
<TEXT>
Franciscus Widayanto, nama itu kini banyak dikenal orang karena ia pematung keramik (gerabah) dan sekaligus perajin keramik yang boleh dikatakan sukses meniti karier. Kendati begitu, Mas Wid, begitu panggilan akrabnya, punya perasaan yang sama dengan para seniman keramik lainnya, yaitu rasa keheranannya terhadap nasib seni keramik yang tidak memiliki ketenaran yang sama dengan seni rupa lainnya, misalnya, seni lukis yang amat populer yang terlihat dari banyaknya kolektor benda seni tersebut.

Keramik sebagai benda fungsional sudah dikenal banyak orang, mulai dari orang-orang yang tinggal di pedesaan hingga yang tinggal di rumah-rumah mewah di perkotaan. Orang di pedesaan telah mengenal kendi, gentong dan lain sebagainya. Sementara masyarakat perkotaan bisa dikata sejak bangun tidur telah bergaul dekat dengan keramik. Bukankah lantai dan genteng tempat mereka tinggal terbuat dari keramik? Lantas, apa yang terjadi pada seni keramik yang tidak begitu populer di Indonesia? Pertanyaan itu meluncur dari berbagai kalangan terutama para pecinta seni rupa.Pertanyaan itu tampaknya tidak mudah dijawab. Bahkan, Mas Wid, yang dikenal sebagai tokoh muda keramik nasional, juga tampak kesulitan menjawab pertanyaan itu. Lantas, pria lulusan Institut Teknologi Bandung (ITB) tahun 1981 ini menyatakan bahwa yang perlu dilakukan dalam mengangkat seni keramik nasional adalah berkarya dan terus berkarya. "Kita harus terus berkarya, baik untuk barang-barang yang bersifat fungsional maupun barang-barang seni. Sebab, dengan cara itu masyarakat akan melihat karya-karya kita," tuturnya.
Dalam pengenalan seni keramik kepada masyarakat luas, menurut dia, seniman keramik tak perlu memilah-milahkan antara seni dan kriya dalam menyodorkan hasil kerja kerasnya. Berikut ini petikan wawancara Pembaruan dengannya:
Apakah Anda juga tidak melakukan pemilahan karya antara seni dan kriya?
Saya memang tidak melakukan pemilahan yang tajam antara seni dan kriya. Sebab pemilahan itu akan muncul sendiri setelah kita melahirkan benda-benda yang kita ingin ciptakan.

Lalu, apakah hal tersebut dapat dijadikan suatu konsep untuk menjawab kecemasan yang dihadapi para seniman keramik, yang merasa karyanya kurang bisa dinikmati masyarakat umum?
Betul, seniman keramik perlu lebih banyak berkarya, dan mengajak orang untuk mengetahui bahwa keramik yang berasal dari tanah liat itu berada dekat dengan kehidupan kita. Mental bekerja bagi para seniman keramik harus terus meningkat. Lihatlah seniman keramik Cina dan Jepang membutuhkan waktu berpuluh tahun bahkan, beratus tahun baru hasil kerjanya memperoleh apresiasi yang luas. Bukan hanya dari kalangan masyarakat di negerinya tetapi juga masyarakat lain di negara-negara lain.

Bukankah masyarakat kita sudah sejak lama mengenal kriya gerabah yang bersifat fungsional, seperti gentong, kendi dan kuali?
Memang demikian yang terjadi. Barang-barang fungsional gerabah ini banyak ditemukan di situs-situs bersejarah. Mungkin karena kedekatannya dengan benda-benda tersebut. Lantas mereka menganggap barang-barang keramik yang berbahan baku dari tanah liat merupakan hal yang serupa dengan barang-barang yang telah digunakan itu. Lantas, penghargaan terhadap pekerjaan yang cukup berat dilakukan itu tidak setimpal.

Lantas , apa yang secara khusus Anda lakukan untuk mengenalkan keramik kepada para calon penggemar kerajinan keramik atau patung keramik?
Saya selalu membuka diri untuk menerima pertanyaan, dan memberikan pengetahuan saya tentang keramik kepada semua orang yang bertanya. Bukan hanya sekadar tanya jawab. Tetapi saya juga membuka rumah saya, yang serba keramik dari ruang tamu hingga dapur. Demikian pula, dapur kerja saya terbuka secara luas. Artinya, siapa pun dapat melihat dengan bebas dan bertanya kepada orang-orang yang tengah bekerja di sana.
Hampir setiap hari rumah saya yang berada di kawasan Depok dan dapur kerja di Tapos terbuka untuk setiap orang yang ingin tahu tentang keramik dan menikmati aneka patung keramik yang berada di halaman hingga kamar mandi saya.
Dengan cara membuka diri dan milik saya secara luas, kita bisa mengharapkan kecintaan terhadap barang-barang keramik baik yang bersifat fungsional maupun seni bisa bangkit secara berlahan-lahan.

Kabarnya, pengunjung anak-anak dilarang masuk, karena dikhawatirkan bisa merusak barang-barang keramik yang sudah di tata dengan rapi?
Siapa saja boleh berkunjung. Artinya, tidak terkecuali anak-anak. Justru dari masa kanak-kanak itu kita mencoba membangkitkan kecintaan terhadap seni keramik. Anak-anak di studio saya boleh bermain keramik, membuat apa saja. Yang penting, mereka tahu keramik bisa dibentuk untuk mengungkapkan sebuah ekspresi. Seperti saya, saya mulai jatuh cinta pada keramik sejak usia kanak-kanak.

Lalu, apakah Anda sudah bisa merasakan hasil dari upaya Anda untuk mengajak khalayak menyaksikan apa yang tengah Anda kerjakan?
Saya mesti mengakui upaya yang saya lakukan sudah mengena. Artinya, banyak orang yang tidak mengerti tentang pembuatan keramik menjadi mengerti, termasuk berbagai kesulitannya. Lantas, kebanyakan dari mereka nemesan benda-benda yang mereka kagumi dan membeli benda-benda yang didesainnya sendiri. Saya mengajak pecinta keramik untuk mendesain benda-benda seni menurut keinginannya. Ternyata, melalui upaya ini terasa semakin meningkat kecintaan anggota masyarakat terhadap benda keramik terus meningkat. 

	Apa pendapat Anda tentang seni rupa, khususnya patung?
Patung merupakan sebuah simbol totalitas pancaran perenungan, pergumulan manusia dalam kehidupan dan sekaligus merupakan perjuangan manusia untuk rahasia di balik dirinya dan alam semesta. 
Totalitas perenungan itulah yang dituangkan para pematung dari zaman ke zaman dan dari generasi ke generasi melalui berbagai media ekspresi. Bisa dengan media kayu, batu, timah, perunggu, emas, dan keramik. Setiap pematung memiliki kepuasan sendiri-sendiri dengan menggunakan media yang tersedia dan yang dianggap mudah untuk mewakili ekspresinya. Berdasarkan berbagai kenyataan itu, sebetulnya tak mudah membuat sebuah patung yang memiliki roh dan mampu bertutur tentang sebuah kondisi yang tengah dialaminya.
Soal totalitas penciptaan, rasanya tak mudah dimiliki oleh seorang pematung. Saya mengakui hingga saat ini saya masih terus mengembangkan totalitas dalam mengungkapkan ekspresi baik melalui patung keramik yang termasuk barang seni maupun melalui barang-barang fungsional yang sebetulnya juga merupakan barang seni. Artinya, bukan kriya biasa. Saya menggunakan tiga unsur alam untuk mengembangkan totalitas dalam mengekspresikan karya. Ketiga unsur itu adalah tanah, api dan air. Ketiga unsur ini merupakan hal yang mutlak dalam mengembangkan seni keramik.



Berapa banyak Anda membuat patung dan patung yang mana yang memiliki kesan yang mendalam?
Berapa banyak saya membuat patung, saya sudah amat sulit menghitungnya, Sebab, sebagian besar dari patung saya telah berada di tangan para kolektor baik yang berada di dalam maupun di luar negeri. Demikian pula, jika ditanya tentang berapa banyak benda-benda fungsional, seperti piring, cangkir, teko atau apa saja. Ini juga saya tidak bisa menghitungnya. Belum lagi, patung-patung keramik yang dibuat sendiri oleh peminatnya dan saya hanya melakukan penghalusannya.
Tetapi dari semua itu yang paling mengesankan adalah ketika saya membuat patung Ganesha (dewa ilmu pengetahuan) pada tahun 1991. Patung Ganesha itu saya buat berpasangan, yaitu Ganesha dan Ganeshi. Di luar dugaan sepasang patung itu memperoleh tanggapan gegap gempita dari berbagai kalangan. 
Patung Ganesha itu memang bentuk fisiknya aneh, lucu dan menggelitik. Ganesha tidak terlihat galak dan anggun, tetapi seolah seperti manusia biasa memiliki anggota tubuh yang lengkap, tetapi tidak meninggalkan kekhasannya sebagai seekor gajah jantan. Lantas, Ganeshi berpenampilan genit, layaknya seorang perempuan muda.
Terus-terang saja, saya merasa gundah atas berbagai tanggapan yang berlanjut menjadi sebuah polemik yang mengkritisi patung itu dari berbagai aspek.
Tetapi, kemudian saya merasa lega ketika masyarakat India melalui duta besarnya di Indonesia ternyata memberikan sambutan hangat atas karya saya itu. Lebih dari itu, yang paling amat melegakan sepasang patung itu dijadikan koleksi duta besar India ketika itu.
Selain, Ganesha dan pasangannya. Patung yang mengesankan lainnya adalah Roro Blonyo. Ia adalah sosok perempuan yang sering dijadikan pasangan pengantin. Tetapi Roro Blonyo yang satu ini tampil mandiri dan beraksi dalam berbagai posisi. Patung ini juga memperoleh sambutan yang cukup luar biasa dari berbagai kalangan. Patung yang diikuti oleh para pengrajin gerabah di Yogyakarta.
Tetapi , kegembiraan itu sirna berubah menjadi kesedihan yang cukup mendalam karena patung itu tidak boleh dipamerkan. Karena dianggap berbau porno.
Saya ketika itu merasa amat kesal. Sebab ternyata masih banyak orang yang tidak mengerti tentang seni dan karya seni yang pantas memperoleh apresiasi. Bukan mematikan kreativitas dengan mengajukan dalih yang sulit dipahami.
Roro Blonyo memiliki kesan tersendiri bagi saya. Dalam perenungan yang dalam, saya paham bahwa kreativitas tidak selalu memperoleh penghargaan yang memadai. Tetapi, bagaimanapun juga kondisi seperti itu, tidak membuat saya gentar. Tantangan harus dijawab dengan kearifan dan kreativitas.
Roro Blonyo itu kini dalam berbagai bentuk banyak diproduksi para pengrajin keramik di Kasongan, Yogyakarta. Ternyata produk itu diserap oleh pasar. Dan selanjutnya, benda itu terus diproduksi para pengrajin.

Apa yang selanjutnya Anda lakukan untuk terus mengembangkan seni keramik dan kerajinan keramik yang Anda tekuni lebih dari 10 tahun ini?
Saya akan melakukan banyak hal agar seni keramik dan barang-barang keramik ini disukai masyarakat dan bisa bersaing di pasar internasional. Sekarang saya aktif datang di setiap diskusi yang membahas tentang masalah keramik dan gerabah atau apa saja yang berkaitan dengan seni patung. 
Bagai air yang mengalir, untuk menggugah kecintaan calon kolektor terhadap barang-barang keramik saya juga memamerkan karya terbaru di galeri-galeri atau pada pameran-pameran lainnya. Misalnya, karya patung yang baru-baru ini saya tampilkan dalam sebuah pameran di Edwin's Gallery, belum lama ini.
Kecintaan terhadap sesuatu hal harus dikondisikan dan dibentuk serta harus ditampilkan secara terus menerus. Biarkanlah penikmat seni melirik, memegang dan kemudian dengan begitu bisa diharapkan bahwa ia suatu ketika ingin memilikinya.
Mencintai dan mengagumi barang keramik, sebetulnya tidak merugikan. Bahkan, menguntungkan karena barang-barang keramik akan memberikan nuansa tersendiri bila dijadikan hiasan dan barang koleksi. 
Selain itu, mengumpulkan keramik berarti juga membantu kehidupan para pengrajin kecil yang mengAndalkan hidup dari tanah, air dan api yang menyala dari tungku-tungku pembakaran kecil di pedesaan.

Siapa seniman keramik yang bisa dikatakan Anda kagumi?
Saya mengagumi seorang senior saya yang juga lulusan ITB dan yang saat ini ia menjadi dosen di IKJ. Seniman keramik itu adalah Hildawati Soemantri. Hilda Soemantri adalah senior saya yang memberikan semangat ketika saya menggelar karya saya untuk pertama kali tahun 1983 di Erasmus Huis. Hilda mendorong saya untuk membuat studio sendiri. Sebuah studio keramik memang ternyata amat penting bagi pengembangan karya, bukan merupakan kemewahan.
Bekerja dengan media tanah liat memberi arti dan makna bagi tanah liat dan saya berupaya mengabdikan hidup saya pada tanah liat. Tanah, air dan api keseluruhannya menyimpan kedasyatan alam yang luar biasa. Kita patut mengagumi kebesaran Tuhan yang telah menciptakannya, dan kita harus memanfaatkannya dengan niat yang baik.

 Pewawancara: Susetyono 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00274 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PROFIL </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Melihat Lahan yang Luas </TITLE>
<TEXT>
Franciscus Widayanto memang menyukai seni keramik sejak usia dini. Walaupun begitu, ia sempat kebingungan ketika menamatkan kuliahnya di ITB. Dalam kebingungan itu, muncul suatu semangat dan keyakinan bahwa lahan untuk mengembangkan seni dan kriya keramik masih terbuka amat luas.
"Saya sempat menganggur selama tiga tahun, karena saya tidak mengerti akan saya bawa ke mana ijazah sarjana seni rupa spesialis keramik ini," katanya dalam suatu kesempatan. Kemudian, pada tahun 1982, ia memberanikan diri untuk menampilkan karya keramik dan lukisannya di Erasmus Huis, Jakarta.
Pameran itu rupanya langkah awal baginya untuk terus menerjuni dunia keramik. Dalam pameran itu, secara tiba-tiba muncul seseorang yang amat terkesan atas karya-karyanya. Tetapi kesungguhan seorang investor itu masih membuatnya ragu untuk melangkah. Akan tetapi akhirnya tekadnya bulat setelah dia bertemu dengan seorang pakar keramik, Hilda Soemantri, yang memberikan berbagai pertimbangan dan penjelasan yang dibutuhkan untuk bisa melangkah dalam sebuah dunia usaha, bukan sekadar menghasilkan karya seni. 
"Lantas, kerja sama dengan investor itu, saya terima untuk bersama-sama mengembangkan kerajinan keramik baik sebagai benda fungsional maupun seni," tuturnya. 
Menurut Mas Wid, kerja sama merupakan keputusan akhir dari kebimbangan antara kembali meneruskan sekolah di luar negeri atau menggeluti dunia keramik secara total.
"Langkah awal kerja sama itu dimulai tahun 1983. Kami memiliki studio di Ciawi, Bogor, dan dari sana kami memproduksi berbagai kerajinan keramik dan dipasarkan ke Jakarta," tutur Mas Wid.
Tahun-tahun awal produksi keramik itu menunjukkan kegairahan karena anggota masyarakat mulai tertarik untuk mengoleksi barang-barang keramik yang berdesain unik dan menarik.
Perjalanan panjang mestinya dilalui Widayanto, sebab studio di Ciawi terpaksa ditutup karena terjadi kesalahan manajemen, "Setelah studio itu ditutup, maka saya bertekad dengan kondisi seadanya membangun studio di Tapos. Setelah studio Tapos berkembang dengan baik, maka dibangun studio di Depok, Bogor," tuturnya.

Selera Pasar
F Widayanto terus melangkah dengan patung-patungnya yang berbentuk aneh, lucu dan menarik untuk diperhatikan. Karakter patungnya itu nyaris mirip dengan perilaku Widayanto sendiri yang penuh canda.
Sebagai produsen, menurut dia, berbagai produk keramik yang dihasilkannya harus memenuhi selera pasar. Tetapi sebagai seniman keramik, ia tetap mengembangkan kreativitas seninya.
"Dalam kenyataan, semua benda yang dihasilkan akan dijual. Sebab itu, benda-benda yang dihasilkan juga harus memenuhi selera pasar. Tanpa mengikuti selera yang ada di kalangan calon pemilik karya, sudah tentu benda-benda tersebut tak akan dikoleksi," tuturnya.
Menjawab pertanyaan tentang patung-patung keramiknya yang berbentuk aneh, seronok dan menggemaskan itu, lagi-lagi ia menyatakan bahwa kreativitas yang dilahirkan harus mampu diapresiasi oleh khalayak.
F Widayanto yang dilahirkan di Jakarta pada 23 Januari 1953 itu kini bisa dibilang sukses mengelola studio keramiknya. Hampir setiap hari studionya di dua tempat, yaitu Tapos dan Depok, selalu dialiri pengunjung.
Dengan keramahan dan candaria, Widayanto bersama para pekerjanya menerima kunjungan para tamunya itu. "Kita harus mampu mendekati pasar agar produk keramik dapat diserap para peminatnya. Dan seni keramik tetap hidup dan terus berkembang," katanya. (S-25) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00275 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PSIKOLOGI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Heboh Indigo Child (Indera Keenam) </TITLE>
<TEXT>
Tulisan Theresia Sujanti di "Suara Pembaruan Minggu" edisi 24 November 2002 melaporkan mengenai penemuan anak jenius yang IQ-nya membuat orang berdecak kagum. Bagaimana tidak? Bayangkan, di waktu anak-anak kita yang berusia lima tahun kadang-kadang untuk menulis nama saja masih kesulitan, anak jenius yang diberitakan itu sudah duduk di bangku universitas dan terlibat dialog seru dengan para profesor tentang ilmu fisika. Bukankah itu sesuatu yang luar biasa?

ISTIMEWA
AURA - Anak yang punya indera ke-enam mengeluarkan energisinar elektromagnetik atau aura disekitar tubuhnya.
Sebetulnya di Indonesia, khususnya di Jakarta, dalam beberapa tahun terakhir banyak media massa yang mengulas tentang anak-anak Indonesia yang memiliki indera keenam atau disebut juga memiliki "mata ketiga". Dalam bahasa populernya disebut indigo child atau sixth sense karena anak-anak tersebut punya ciri-ciri khusus yang agak berbeda dengan anak-anak kebanyakan. Nanti kita akan melihat apa saja ciri-ciri tersebut.Majalah remaja Hai tahun lalu sudah mengupas tentang indigo child lengkap dengan beberapa contoh anak-anak yang berhasil diwawancara termasuk beberapa artis remaja kita yang menceritakan suka duka punya karunia semacam itu karena ada sebagian orang yang menganggap kemampuan itu bukan sebagai karunia, tetapi sebagai masalah kutukan. Kenapa sampai itu terjadi begitu? Kita lihat ceritanya di bawah ini. 
Berbeda dengan anak yang mendapat predikat jenius yang kemampuan otak mereka luar biasa pintar dan menjadikan mereka menonjol dalam prestasi belajar, dan selalu dipastikan selalu menduduki peringkat satu di kelas bahkan di angkatannya, anak-anak yang termasuk indigo child dalam kehidupan sehari-hari bisa terkesan biasa-biasa saja dalam segi prestasi, bahkan ada beberapa yang harus tinggal kelas. 
Itu sebenarnya bukan berarti indigo child anak yang ber-IQ rendah, malah sebaliknya kalau diperiksa bahkan IQ mereka banyak yang sangat tinggi, setaraf, bahkan lebih dari, IQ anak jenius. Nah di mana masalahnya, kenapa mereka bisa berbeda. Indigo child kebanyakan malas belajar dan kurang ambisi, bahkan beberapa anak mengeluh sering sakit kepala karena banyak hal yang mereka tidak mengerti berada di pikiran mereka. 
Walaupun akhirnya kita melihat banyak juga anak indigo memang bisa mencetak prestasi bintang menyamai anak-anak jenius.
 
Indigo Child 
Seperti kita ketahui, manusia umumnya memunyai lima indera, tetapi apa sih yang dinamakan indera keenam, sampai lahir istilah itu. Kata indigo sendiri diambil dari nama warna yaitu indigo, yang dikenal sebagai warna biru sampai violet. Bagaimana hubungan warna itu dengan anak-anak yang mendapat julukan tersebut dan diketahui memiliki indera keenam, Indera yang dimaksud adalah intuisi, semua orang sebetulnya memiliki intuisi tetapi khusus anak indigo mempunyai intuisi yang luar biasa tajam di atas kemampuan orang kebanyakan. 
Mereka demikian peka seperti halnya anak jenius mempunyai kepintaran di atas rata-rata, demikian juga anak indigo mempunyai intuisi luar biasa tajam.
Dalam literatur kesehatan seperti yoga, prana, autohipnotis, meditasi dan sebagainya dikenal bahwa manusia selain mempunyai fisik yang bisa dilihat dan diraba juga mempunyai tubuh halus yang hanya bisa dilihat oleh orang-orang yang berbakat kewaskitaan, yaitu orang yang extra sensory perception (ESP)-nya berkembang dengan baik karena tubuh halus itu berbentuk energi sinar berada di bawah empat oktaf dari kemampuan mata kasat melihat. 
Mata kasat sendiri hanya mampu melihat warna pelangi, yaitu dari ungu sampai merah. Sedangkan badan halus itu berada di bawah warna merah termasuk far infra red ray (FIR) dengan panjang gelombang sekitar 12-6 mikron, frekuensi 60-120 Hz, dan orang awam mengenalnya dengan sebutkan aura. Yaitu, sinar elektro-magnetik dari tubuh. Sinar elektromagnetik yang memancar dari tubuh seseorang berbentuk elips mengelilingi tubuh fisik, kualitas warna dan kepadatannya mengindikasikan kesehatan dan karakter seseorang. 
Untuk mengetahui apa warna sinar elektromagnetik yang dikenal sebagai aura, kini orang tidak perlu menunggu sampai mempunyai kemampuan ESP yang dikenal juga dengan istilah "mata ketiga". Di Jakarta sudah ada mesin foto aura generasi akhir yang disebut Aura Video Station. 
Di situ kita bisa melihat secara langsung di layar monitor energi sinar elektromagnetik atau aura itu bergerak membentuk selubung dari tubuh fisik sesuai dengan tingkatan kesehatan dan emosi seseorang yang diproyeksikan dengan warna. Nah, warna anak indigo sementara ini berdasarkan fakta yang terkumpul umumnya berwarna biru sampai violet sebagai dominasi dari aktifnya cakra keenam, yang juga disebut cakra "mata ketiga". 
Berikut ini kita akan melihat apa itu cakra dan dari mana kaitan warna itu dengan intuisi tajam yang menjadikan seseorang berpredikat indigo dengan ketajaman intuisinya.
Di tubuh halus manusia yang disebut juga tubuh bioplasmik diketahui punya pintu-pintu energi. Kesehatan pintu-pintu energi itulah yang mendasari energi elektromagnetik (aura) seseorang dan warna yang tertangkap sebagai pancaran sinar elektromagnetik itu adalah hasil dominasi keaktifan pintu-pintu energi tersebut. Pintu-pintu energi itu disebut cakra diambil dari bahasa Sansekerta yang berarti roda yang berputar.
Dalam literatur Yoga dikenal tubuh bioplasmik seseorang punya pintu-pintu energi yang berjumlah sekitar 360 dan terdiri dari pintu-pintu besar, sedang, dan kecil. Tetapi yang sangat berperan menghasilkan warna aura adalah pintu-pintu besar, dan dikenal dengan sebutan cakra-cakra utama yang berjumlah tujuh dan punya nama dan warna tertentu, serta memberi intensitas energi sendiri-sendiri pada tiap wilayah kesehatan organ dari tubuh fisik itu sendiri yang dijabarkan sebagai berikut.
1. Cakra dasar warna energi merah bertanggung jawab untuk kesehatan tulang dan otot di tubuh fisik dan memberi energi pada semangat hidup seseorang.
2. Cakra kedua warna energi oranye bertanggung jawab untuk kesehatan organ-organ reproduksi dan memberi energi pada kemampuan berinteraksi dengan sesama.
3. Cakra ketiga warna energi kuning bertanggung jawab untuk kesehatan organ-organ reproduksi dan memberi energi pada ambisi seseorang baik positif maupun negatif.
4. Cakra keempat warna energi hijau bertanggung jawab pada semua organ yang berada dalam rongga dada dan memberi energi pada timbang rasa perasaan seseorang.
5. Cakra kelima warna energi biru bertanggung jawab pada organ dalam rongga leher termasuk telinga, hidung dan tenggorokan (THT) dan memberi energi pada kemampuan seseorang dalam berinteraksi dan berkomunikasi, juga berkreativitas halus seperti melukis, dan menulis.
6. Cakra keenam warna energi indigo disebut juga nilai yang bertanggung jawab pada seluruh organ dalam rongga kepala termasuk pancaindera dan memberi energi pada kepekaan intuisi dan ketajaman perasaan (felling) untuk hal-hal abstrak, seperti berpikir cepat.
7. Cakra ketujuh warna energi violet bertanggung jawab pada semua organ di kepala, khususnya otak dan memberi energi pada sikap seseorang berhubungan dengan keillahian.
Jadi, jelas bukan indigo child memiliki ketajaman intuisi karena dari sinar elektromagnetik tubuhnya saja, yaitu auranya yang hampir seluruhnya merupakan tanda keaktifan yang lebih dominannya pintu energi yang satu itu yakni cakra mata ketiga yang terindikasikan mengeluarkan energi berwarna indigo.
Umumnya orang yang berbakat sebagai indigo sudah tampak sejak lahir, bahkan kenyataan sebagaimana umumnya juga merupakan karunia yang turun-temurun. Jadi, secara alami mereka memang punya karunia itu dan ketajaman intuisinya berlainan satu dengan yang lain. 
Ada yang sangat peka sampai bisa mempunyai penglihatan menembus ruang dan waktu, misalnya sambil mengadakan hubungan telepon dia bisa menebak lawan bicaranya pakai baju warna apa atau sambil ngemil apa, juga mempunyai penglihatan akan kejadian-kejadian yang lalu atau yang akan datang dan keahlian seperti ini dimiliki orang yang dijuluki paranormal. 
Tetapi, ada juga yang hanya bisa merasakan kenyamanan suatu tempat atau lebih bisa membaca "pikiran orang", ada juga yang bisa mengerjakan sesuatu yang tidak pernah dia pelajari sebelumnya, seperti keahlian olahraga tertentu, menulis, melukis sampai menjadi ahli tata rambut terkenal dsb. 
Ada sebagian orang yang berubah menjadi indigo child dan memiliki segala kelebihannya karena terbebas dari suatu penyakit berat atau kecelakaan parah yang biasanya secara medis sudah dinyatakan tidak ada harapan hidup lagi, tetapi tahu-tahu bisa kembali sehat normal dan menjalani hidup seolah baru terbebas dari kematian dan mempunyai kemampuan intuisi tajam, bahkan jadi bisa memunyai keahlian-keahlian khusus, seperti jadi terapis/ pengobat dengan kemampuan khusus/tabib tanaman obat dan sebagainya.

Menangani Anak-anak Indigo
Umumnya anak Indigo berkepintaran tinggi, walaupun tidak bisa diukur dengan prestasi sekolah dengan ukuran peringkat. Mereka punya kemampuan berpikir, berdialog setingkat orang dewasa. Jadi, hati-hati kalau berhadapan dengan seorang indigo jangan mengukur kemampuan berpikir mereka dari usia dan pendidikannya. Terkadang apa yang tidak sampai dalam alam pikir kita sebagai orang dewasa, indigo bisa mencapainya. Jadi, terkesan ia banyak akalnya dan banyak maunya, menjadikan mereka suka dicap sebagai anak kecil "sok tahu" atau kalau orang dewasa dicap sebagai orang sombonglah karena suka menganggap lawan berdialog "telmi" (telat mikir).
Anehnya apa yang mereka mau, umumnya akan didapatkan dengan mudah dan terkesan tidak masuk akal. Misalnya, anak indigo merengek pada mamanya minta kue kesukaannya, tetapi karena banyak hal sang mama tidak bisa memberinya, dia menangis sambil sesumbar kalau hari ini dia pasti mendapatkan kue tersebut dan dengan tegas dia katakan berulang-ulang pasti akan mendapatkannya! 
Sang Mama hanya menghela napas di dalam batin berguman sendiri, yang mengatakan walaupun kamu menangis memangnya siapa yang mau memberikan kue kesukaanmu? Tetapi, apa yang terjadi, sore hari sang ayah pulang sambil membawa kue yang dinanti dan ayah mendapatkannya sebagai oleh-oleh dari seorang relasi yang berkunjung ke kantor. Nah kebetulan bukan! 
Jadi, jangan menyepelekan tekad mereka untuk mendapatkan. 
Indigo banyak yang memunyai kemampuan di luar nalar. Misalnya, dia bisa melihat dan berdialog dengan teman-teman di alam lain yang tidak bisa dilihat orang lain atau mendadak piknik keluarga yang sudah dirancang matang jauh hari sebelumnya hanya karena dia merasakan akan mendapat rintangan atau kecelakaan dalam perjalanan, jadi batal. 
Nah itulah dilema bagi lingkungannya karena kalau intuisi sang indigo dipercaya, batallah piknik keluarga hanya karena perasaan yang tidak berdasar. Tetapi, kalau ditentang juga sudah ada rasa takut bahwa itu adalah firasat dan semua bisa saja terjadi. Akhirnya indigo juga dikecam sebagai "biang kerok" lah, bahkan ada yang menganggapnya sebagai orang sakit jiwa sampai-sampai diharuskan bahkan dipaksa untuk mau diterapi psikiater.
Ada seorang remaja datang menangis sambil bertutur bahwa dia bukan mengkhayal, atau gila seperti yang orangtuanya tuduhkan kepadanya. Yaitu bahwa dia betul-betul melihat makhluk-makhluk pengganggu yang selalu mendatanginya dan menyebabkan salah satu anggota keluarga tersebut sakit berat. 
Dia katakan kenapa sering melempar barang-barang dalam kamar atau di ruang lain dalam rumah hanya karena dia melihat dan ingin mengusir makhluk-makhluk menyeramkan yang dilihatnya dengan lemparan tersebut, tetapi sang ibu yang merasa sebagai keluarga yang taat dalam beragama kalau sampai mempercayai hal-hal yang dituturkan anaknya adalah sesuatu yang memalukan. 
Karena itu, sang ibu berkilah mana ada makhluk halus (setan) yang berani mengusik keluarganya, padahal mereka taat beribadah, rajin berdoa dan sebagainya. Akibatnya vonis yang dianggap tidak waras dan ditempatkannya "sementara" dia untuk dirawat di Klinik Rehabilitasi Jiwa di Jawa Timur. Katakanlah sungguh sangat beruntung kalau anak indigo lahir di tengah-tengah keluarga yang memang punya karunia itu atau paling tidak memahaminya, seperti ibu yang penulis kenal baik, sang ibu bertutur kalau dia dulu sering dimarahi, bahkan dipukul karena sang mama yang panik ketakutan karena diteriaki banyak makhluk kecil yang menyeramkan merambat di tubuh sang mamanya. 
Sekarang anak tersebut sudah menjadi seorang ibu yang berputra-putri tiga orang dan semua seperti dirinya, putri terbesar memunyai ketajaman intuisi yang luar biasa sampai-sampai semua program yang dibuatnya hampir selalu gol. Misalnya masuk sekolah dengan uang bayaran yang jauh di bawah teman-temannya supaya uang yang diberikan ayahnya tersisa untuk membeli barang-barang khayalannya. 
Anehnya, jumlah angka rupiahnya bisa persis yang dia rancang dan putri itu punya kharisma yang bisa membuat teman-teman mau membantu apa saja keperluannya mulai dari hal-hal sepele sampai hal-hal yang besar dan repot. 
Putra kedua seperti ibunya melihat makhluk-makhluk halus berkeliaran dan membuatnya mendapat julukan "si penakut" karena selalu minta ditemani kalau masuk ruangan yang dia katakan makhluknya jail dan dia takut sendirian. Tetapi, karena sang ibu dulu juga mengalaminya, keadaan "lebih beres" daripada mempunyai ibu yang tidak melihat dan tidak percaya bahkan memvonis gila. 
Putra ketiga memiliki intuisi tajam seperti kakak pertamanya dan suka menjadi mitra bersama ibunya untuk memprogram keinginan-keinginan mulai dari mendapatkan tempat parkir yang gampang di mal-mal yang ramai sampai mendapatkan barang-barang keperluan yang sulit didapat, sehingga bisa didapat dengan mudah karena hanya mereka berdua menyatukan pikiran untuk mendapatkannya. Tinggal sang ayah yang sering dibuat bengong dan sering diteriaki "uuh ayah telmi deh".
Coba kita lihat di film-film barat bagaimana pihak kepolisian merekrut orang-orang indigo yang disebut juga cenayang untuk membantu mengungkap kejahatan yang pelik untuk diungkap secara nalar normal. Bahkan, ada sekolah-sekolah atau perkumpulan khusus untuk orang dengan bakat itu. Teman penulis mendapatkan gelar S3-nya dari Amerika untuk bakatnya itu dan merasa sangat bahagia karena toh sekarang dengan karunianya dia bisa membantu sesama dan memerlukannya. 
Di Amerika, anak jenius yang ditulis oleh Ibu Theresia Sujanti tersebut langsung ditangani dan diangkat jadi aset negara.
Tetapi, di Indonesia perhatian untuk anak jenius saja masih tanda tanya, apalagi untuk anak indigo yang sering dicemooh "ada-ada saja". 
Nah, sangat disayangkan bukan, diharapkan ada yang mau memelopori dan mendanai untuk membuat klub khusus supaya mereka bisa menarik manfaat dari karunianya. Tidak sedikit anak indigo yang kebingungan dengan kemampuannya menjadi frustrasi dan akhirnya menempuh jalan yang salah dalam mengarungi hidup ini, seperti terjebak dalam pemakaian narkoba karena ingin menghilangkan apa saja yang mereka alami dari lingkungannya yang selalu mencemooh dan mengecapnya sebagai orang miring, anak kacau, anak pembangkang dan sebagainya. 
Mungkin bagi orang yang tidak mengalami akan terus mencemooh, tetapi penulis yakin di Jakarta saja banyak orang yang masuk kategori indigo child, bahkan beberapa orang yang punya nama besar dengan keahliannya yang memadai, seperti seorang psikiater anak, psikologi, dokter, dosen, guru atau siapa saja yang mau memikirkan masa depan anak-anak, diharapkan untuk membantu mendirikan klab khusus untuk anak-anak itu, dan memberi pengarahan yang benar, agar keadaan anak indigo yang frustrasi tidak menimbulkan kejengkelan, kekacauan keluarga atau "keaiban keluarga" karena dianggap punya anak cacat, yaitu sakit jiwa sungguh memalukan. 
Jangan menutup kemungkinan bahwa mereka semua bisa berguna bagi kepentingan umum dengan bakat-bakatnya. Setahu penulis untuk orang dewasa di Jakarta sudah ada klub metafisika yang mengadakan kegiatan berkumpul untuk berdiskusi di kalangan mereka sesama anggota dan diadakan sebulan sekali bertempat di suatu hotel di bilangan Jakarta Selatan, tetapi untuk anak sampai remaja sangat diharapkan dan dinantikan terwujudnya klab tersebut. Oke, siapa yang mau memulainya? Ditunggu lho!

LIANNY HENDRANATA,
Klinik Spesialis dan Keluarga Prorevital 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00276 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> PSIKOLOGI </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Konsultasi Psikologi(Indera Keenam) </TITLE>
<TEXT>
Ibu Shinto Yth,
Suami saya bertugas kerja di Indonesia (Jakarta) sehingga kami sekeluarga juga ikut pindah, termasuk anak saya yang berusia delapan tahun. Ia dilahirkan di Australia, bersekolah di sana, dan jauh lebih mahir berbahasa Inggris daripada berbahasa Indonesia. 
Kami memang lebih sering berbahasa Inggris, mungkin karena bahasa Indonesia saya juga tidak bagus. Saya sendiri berdarah campuran Iran dan Australia yang lahir dan menjadi tua di Australia. Kami ke Indonesia dapat dikatakan hanya sebentar-sebentar saja. Misalnya untuk liburan sekaligus menengok keluarga suami saya dalam waktu liburan tersebut. 
Hampir setiap tahun kami berkunjung ke Indonesia, biasanya untuk merayakan Tahun Baru bersama. Setelah hampir setahun di sekolahnya saat ini, anak kami dalam tiga bulan terakhir ini terlihat amat sedih, tidak bersemangat, dan amat tidak suka ke sekolah. 
Beberapa kali saya diberi laporan dari gurunya yang mengatakan bahwa ia sering diam sendiri, tidak bermain bersama teman dan pernah berkelahi dengan salah seorang anak sekelasnya. Kepada saya ia mengaku bahwa ada anak yang nakal dan suka mengganggu di kelasnya. 
Ia sering diejek, disenggol-senggol, dan gangguan lain yang membuat anak saya tidak senang. Ia lebih suka bermain dengan anak perempuan, terutama dengan satu anak yang bernama Erica. Anak saya bilang bahwa ia kangen kepada kakek dan neneknya di Australia. Ia tidak suka Indonesia, semuanya tidak enak, panas, kotor, lalu lintas macet, kalau mandi harus dengan gayung dan banyak hal lain yang dia keluhkan. 
Di sekolah ia merasa berbeda dengan anak-anak lain (karena berambut pirang) dan merasa terganggu karena selalu diperhatikan dan disapa banyak orang. Ia sering bertanya kepada saya mengapa dia tidak pernah dibiarkan sendiri, ia perlu sendiri, tidak harus selalu beramai-ramai dengan orang lain. 
Apa yang dapat saya lakukan untuk membantu anak saya ini? Mohon jawaban. 

Anookah, Kelapa Gading

Ibu Anookah Yth,
Keluhan anak ibu adalah cermin ketidaknyamanan bertumpuk-tumpuk yang dirasakannya selama ia berada di Indonesia. Sebagaimana lazim orang yang baru pindah ke suatu lingkungan yang baru, anak ibu juga perlu waktu untuk menyesuaikan diri. Bayangkanlah dalam usia yang masih amat muda ia perlu menyesuaikan diri dengan cuaca yang amat berbeda, lingkungan teman dan cara bergaul yang mungkin juga amat berbeda, lingkungan tempat tinggal, keramaian lalu lintas, cara belajar dan sistem pendidikan yang mungkin berbeda dengan yang pernah dialaminya di Australia. Kepindahan ke Jakarta membuat anak Ibu kehilangan teman bermain atau sahabat yang mungkin pernah dimilikinya sebelumnya, ia juga kehilangan kakek dan nenek yang mungkin biasanya menjadi teman bermain di rumah, ketika kedua orangtuanya bekerja. 
Ia juga harus membiasakan diri dengan reaksi orang-orang terhadap ciri-ciri fisiknya yang berbeda dengan kebanyakan anak lain di sekolahnya. Memang bukan masa yang mudah buat anak Ibu, apalagi kalau ia tergolong anak yang cenderung introvert. 
Anak introvert memang lebih merasa nyaman dalam keadaan sendirian. Kehadiran orang lain yang membuatnya harus memperhatikan dan berinteraksi dengan orang lain dapat menguras tenaga psikisnya sehingga dirasakan amat melelahkan.
Saya membayangkan bagaimana anak Ibu lama-kelamaan merasa terganggu dan lelah karena banyak mendapat perhatian dan harus berinteraksi dengan banyak orang, terutama ketika ia berada di sekolah. Mungkin karena ia pirang, berkulit putih, dan wajahnya menggemaskan sehingga anak lain sekadar menyenggol dia atau mencubit pipinya. 
Tentu saja hal itu tidak menyenangkan, dan lama-kelamaan membuat anak ibu enggan ke sekolah. Setiap kali akan berangkat ke sekolah, anak ibu sudah mengantisipasi bahwa nanti akan ada anak yang menyenggol dia, mencubit pipinya atau mengolok-olok dalam bahasa Inggris yang membuatnya merasa tidak nyaman. 
Mungkin juga kekurangmahirannya dalam berbahasa Indonesia membuatnya kurang dapat mengikuti pelajaran dengan optimal. Dalam pergaulan pun kemampuan bahasa Indonesianya dapat menjadi hambatan, apalagi bila anak-anak lain menggunakan bahasa pasaran atau bahkan slang khusus di antara mereka. 
Bagi anak yang luwes bergaul dan suka berada di antara orang banyak, kesulitan bahasa biasanya tidak menjadi kendala. Orang dapat menggunakan cara berkomunikasi yang lain. Misalnya dengan bahasa isyarat atau gerakan tubuh, atau menggunakan bahasa campur-campur antara Inggris dan Indonesia. Tampaknya, anak ibu tergolong anak yang cenderung introvert dan kurang cepat menyesuaikan diri dalam suatu lingkungan sosial yang baru.
Perkelahiannya dengan teman sekelasnya, mungkin dipicu oleh kesalahpahaman berkaitan dengan bahasa. Mungkin juga sebagai reaksi yang meledak karena ia sudah tidak mampu lagi menahan perasaan kesal atau marahnya kepada sang teman yang sering mengganggunya. Berilah anak ibu kesempatan untuk mengemukakan isi hatinya, tanggapilah dengan sikap memperhatikan dan simpan jauh-jauh segala pendapat atau ucapan yang bersifat menghakimi tindakannya. 
Yang dibutuhkannya saat ini adalah orang yang dapat memahami perasaannya dan sebagai tempat untuk berbagi perasaan. Mungkin anak ibu memang suka menyendiri, namun mengingat keluhan mengenai kerinduannya terhadap kakek-neneknya, mungkin saja ia juga merasa kesepian, kehilangan teman bermain atau berbincang-bincang.
Tunjukkanlah empati terhadap perasaan anak. Misalnya, "Memang kadang-kadang kita capek kalau disapa orang terus-menerus. Sebenarnya itu menunjukkan bahwa mereka memperhatikan kamu. Seandainya kamu menegur orang, lalu tidak ditanggapi, bagaimana perasaan kamu? Kalau kamu sedang tidak mau mengobrol, senyum saja sambil permisi mau pergi ke tempat lain."
Bila melihat anak Ibu kelihatan sedih, ajaklah ia bicara, "Kamu kelihatannya serius sekali. Sedang memikirkan apa?" 
Ajarilah ia cara-cara yang dapat dilakukannya untuk mengatasi perasaan tersebut. Misalnya, "Dulu waktu kucing kesayangan ibu hilang, ibu sedih sekali. Beberapa hari ibu sedih, tapi lalu ibu cari jalan bagaimana supaya ibu merasa lebih enak. Kadang-kadang ibu jalan-jalan, main piano, dengarkan lagu, berenang atau main dengan teman-teman. Setelah itu biasanya kesedihan ibu menjadi berkurang. Besok temani ibu berenang, ya?"
Apabila kita merasa kurang cukup waktu untuknya, anjurkan dia untuk membuat semacam catatan harian. Bila ia perlu teman bicara atau ingin mengemukakan perasaannya, tuliskan saja perasaan atau pengalamannya itu pada sehelai kertas atau buku khusus. 
Kalau ia tidak suka menulis, minta dia untuk mencoba menggambar, gambar apa saja untuk mengalihkan energi psikologisnya dari perasaan sedih kepada kegiatan yang kreatif.
Ajari anak Ibu untuk lebih berterus terang kepada anak-anak lain, "Kamu perlu terus terang kepada anak lain. Kalau kamu tidak suka disenggol atau dipegang-pegang pipinya, katakan kepada mereka 'Saya tidak suka. Kamu mau tidak dicubit-cubit terus?'" 
Keterampilan bergaulnya perlu juga diasah dengan mengikutsertakan anak pada suatu kegiatan berkelompok. Misalnya, pramuka atau olahraga bela diri. Dalam kegiatan itu, anak kita beri peluang untuk berteman dengan anak-anak lain daripada yang ditemuinya di sekolah. Suasana kegiatannya pun berbeda dengan kegiatan sekolah.
Demikianlah Ibu Anookah, Ibu memang perlu lebih membantu anak Anda agar ia dapat menyesuaikan diri dengan baik. Mudah-mudahan lama-kelamaan anak Ibu dapat menikmati perhatian yang diberikan oleh teman-temannya karena penampilan fisik yang berbeda. 
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00277 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Teror Masih Mengancam di Tahun Kambing Emas </TITLE>
<TEXT>
Tahun 2002 adalah tahun bom. Klimaksnya, dentuman bom yang mengoyak-ngoyak Bali 12 Oktober tahun lalu. Memasuki tahun kambing emas, tampaknya teror bom belum sepenuhnya lenyap. Selain ancaman bom, masalah yang tidak kalah berat adalah kejahatan narkotika dan pencurian dengan kekerasan. 

Boleh dibilang polisi meraih sukses dalam mengungkap kasus Bom Bali. Sejumlah pelaku penting ditangkap dan tak lama lagi diajukan ke pengadilan. Namun, sukses itu tak berarti teror bom tak akan terulang. Kapolri Jenderal Pol Drs Da'i Bachtiar, dalam acara tutup tahun 2002 dengan pers Senin (30/12), mengakui masih ada kemungkinan teror bom. Hanya, peristiwanya diperkirakan akan turun jika dibanding tahun-tahun sebelumnya. 
Apa alasan Kapolri mengatakan itu? Perkiraan itu dilakukannya berdasarkan hasil penangkapan terhadap kurang lebih 25 pelaku yang tengah disidik oleh jajaran Polri di seluruh Indonesia sebagai jaringan teroris.
Para tersangka pelaku peledakan bom, seperti Imam Samudra, Muklas, dan Agus, pun ditangkap. Ketiga tersangka ini, menurut versi polisi, merupakan pentolan dalam kasus peledakan bom Bali dan beberapa tempat lainnya di Indonesia sejak tahun 2000.
 Banyak sudah pelaku peledakan bom ditangkap. Tapi, menurut Da'i Bachtiar, itu belum berarti teror bom tak akan terjadi di tahun 2003. Ancaman masih harus diantisipasi. Itu tak lain karena masih ada sekitar 20 pelaku yang belum tertangkap. Para pelaku itu masih berpotensi meledakkan bom di berbagai tempat.

Potensial 
Seorang tim penyidik kasus bom Bali dan Makassar menyebutkan, sekurangnya ada tiga orang lagi di antara buron yang potensial melakukan peledakan bom. Mereka adalah Dr Azhari (warga Malaysia), Agung Abdul Hamid, dan Dulmatin. 
Kenapa? Selain ahli meracik bom, mereka juga masih menyimpan beberapa hasil racikan yang tidak sempat diledakkan. "Agung Abdul Hamid kami ketahui masih menyimpan empat racikan bom," tutur seorang petugas yang enggan disebut namanya. Sementara kalangan penyidik lainnya menyebutkan, hal lain yang harus diwaspadai adalah mereka yang di zaman Orde Baru melarikan diri ke luar negeri karena tidak tahan dengan tekanan pemerintah saat itu dan kini sudah kembali ke Tanah Air. Mereka, khususnya kelompok garis keras, perlu diwaspadai. Sebagai contoh, disebutkan Kadungga yang saat ini berstatus tahanan Mabes Polri. Tersangka yang pada tahun 1980 lari dari Indonesia dan menjadi warga negara Belanda kini sudah berada di Tanah Air dan diketahui memakai Kartu Tanda Penduduk (KTP) Tangerang palsu.
 Selain teror bom, tidak kalah berbahayanya dan harus segera diatasi, menurut Kapolri, adalah kejahatan narkotika dan pencurian dengan kekerasan menggunakan senjata api dan tajam. Kapolri memprediksi kejahatan narkotika diperkirakan bakal lebih marak di tahun 2003 ini.
Sindikat narkotika internasional diperkirakan akan lebih gila-gilaan "mengimpor" barang terlarang ini ke Indonesia. Untuk menangkal itu, Polri membentuk Badan Narkotika Nasional (BNN).
Semua Direktorat Narkotika yang ada di lingkup Polda seluruh Indonesia kini berada di bawah naungan BNN. Bukan pada Badan Reserse Kriminal Mabes Polri seperti yang berlaku selama ini.

Meningkat
Kejahatan narkotika memang memperlihatkan grafik naik dari waktu ke waktu. Kapolri mengatakan, di tahun 2002 terlihat banyak peristiwa penggunaan dan perdagangan narkotika bersamaan dengan meningkatnya penangkapan dan penindakan terhadap para pelaku.
Untuk itulah, tutur Da'i Bachtiar, pihaknya mengambil suatu keputusan membentuk suatu direktorat baru pada semua Polda di Indonesia yang diberi nama Direktorat Narkotika. 
Mulanya, direktorat ini bernaung di bawah Badan Reserse Kriminal Mabes Polri, tapi kini dipindahkan ke BNN. Dengan demikian, BNN yang selama ini tidak bekerja secara operasional kini berubah 100 persen.
BNN yang diketuainya itu bekerja full untuk memberantas peredaran narkotika di Indonesia, bukan sekadar memantau seperti selama ini berlangsung. 
 Mereka yang duduk di BNN ini adalah petugas kualifikasi ahli dalam penanganan masalah narkotika. "BNN punya tugas pokok memberantas peredaran dan penggunaan narkotika di seluruh Indonesia," katanya.

Senjata Api
Menyangkut kejahatan kekerasan yang menggunakan senjata api, Kapolri mengatakan, tetap akan muncul di tahun 2003. Untuk itu, penggunaan senjata api oleh masyarakat sipil perlu diantisipasi secara ketat. 
Senjata api itu sendiri disinyalir beredar di masyarakat setelah mereka memperolehnya secara ilegal dari daerah konflik seperti Ambon, Poso, ataupun Aceh. Di daerah-daerah konflik ini, dengan mudahnya masyarakat dapat memperoleh senjata api, lalu menggunakannya untuk tindakan kejahatan.
 Selain dari daerah konflik, senjata api yang ada di masyarakat sipil juga ditengarai dari penyelundupan. Penyelundupan senjata api disinyalir masih terus berlangsung tahun 2003 ini sehingga patroli kawasan pantai oleh petugas Polri akan digiatkan. Selain itu, jajaran Polri juga akan meningkatkan razia terhadap masyarakat, khususnya di daerah konflik. Polri juga akan memperketat pemberian izin kepada masyarakat yang akan menggunakan senjata api. "Semua cara akan digunakan untuk mencegah meluasnya penggunaan senjata api di tahun ini," ujarnya. 
 Soal senjata api yang sering diperjualbelikan oleh oknum-oknum militer, Kapolri menjelaskan, masalah itu juga menjadi satu prioritas penanganan. Diakui, pihaknya sudah beberapa kali menangani kasus-kasus terlibatnya oknum militer menjual ataupun menyewakan senjata api dinas kepada masyarakat sipil untuk berbuat kejahatan. 
 Seorang penyidik Mabes Polri yang berkecimpung dalam penanganan masalah senjata api menyebutkan, sumber senjata api lainnya yang perlu diantisipasi adalah hasil rakitan oknum masyarakat. 
 Para pelaku merakit senjata api tersebut sebagai sumber nafkah seperti yang ditemukan di kawasan Kalimantan Timur awal Desember lalu. Delapan pucuk senjata api berbagai tipe hasil rakitan masyarakat di daerah itu diketahui diperjualbelikan. Pemakai dan perakit senjata api tersebut kini meringkuk dalam tahanan Polda Kalimantan Timur.
Maka, tak ada lain, saat melangkah memasuki tahun 2003, polisi kita perlu bekerja lebih giat lagi dan mendapat dukungan masyarakat dalam mengungkap berbagai kasus kejahatan.
Pembaruan/Upa Labuhari 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00278 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenaikan Tarif yang Makin Mencekik </TITLE>
<TEXT>
Jelas memang. Pemerintah sama sekali tidak peduli dengan keluhan-keluhan masyarakat. Mulai 1 Januari 2003, kenaikan bertubi-tubi terjadi dari berbagai sektor, mulai tarif telepon yang naik 33 persen untuk biaya telepon lokal dan 31 persen biaya langganan bulanan, kemudian PLN sebesar 15 persen, dan BBM juga naik. Belum lagi transportasi, baik bus ekonomi yang dipastikan naik 35 persen, kemudian angkutan kereta api (17 persen), penyeberangan (10 persen), dan kapal laut (10 persen).
Pikiran Ny Sani makin dibebani dengan kengerian akibat kenaikan harga-harga kebutuhan pokok yang tak terbendung. Padahal, selama ini beban keluarga yang dia tanggung sudah sangat berat. 
Ny Sani sudah menjanda. Ia ditinggal mati suaminya 20 tahun lalu. Kini dia harus terus berjuang agar tetap hidup di kota metropolitan Jakarta bersama dua anaknya di rumah kecil di kawasan Bungur, Jakarta Pusat.
"Berat," begitu katanya kepada Pembaruan. "Sekarang ini keluarga kami hanya mengandalkan penghasilan anak laki-laki saya yang berdagang koran. Sedangkan saya pun masih harus menyekolahkan si bungsu di SMEA."
Keluhan serupa disampaikan beberapa warga lainnya. Semuanya sama pesimistisnya terhadap pemerintah. "Jelas pemerintah tidak memperhatikan rakyat kecil, tarif naik, sementara gaji tidak naik-naik. Sebaiknya jangan semua naik, sebab sangat memberatkan. Saya yang sudah punya pekerjaan saja kesulitan, apalagi yang tidak bekerja. Pemerintah seharusnya melihat kondisi masyarakat saat ini," ujar Ny Ester, guru SLTP yang tinggal di Kemayoran, Jakarta Pusat.
Sementara Ny Widyanti menilai seharusnya tarif tidak boleh naik. Terutama telepon dan listrik. "Sebab pelanggannya sudah banyak, malah tarif harus turun, ke mana saja keuntungan mereka?" ujar dia.
Belum lagi Hasan (42), pedagang buah di Jalan Letjen Suprapto, Jakpus. Dengan kenaikan harga BBM, juga listrik, kelangsungan hidup dagangannya bakal terancam. "Harga buah mulai merambat naik. Apabila harga BBM naik, harga buah-buahan itu akan makin membubung. Harga naik belum tentu dapat untung karena belum tentu juga ada yang mau beli," katanya. Menurutnya, kenaikan bisa memicu meningkatnya tindakan kriminal di masyarakat. 
Sebenarnya indikasi ke arah itu sudah disampaikan Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) awal 2002 lalu. "Dan tahun ini akan makin berat. Semuanya naik serentak. Radikalisme di tengah masyarakat akan tinggi dan banyak akan terjadi kekerasan di rumah tangga. Jelas ini merupakan bentuk tindak kekerasan yang dilakukan pemerintah terhadap rakyatnya," tandas Ketua Pengurus Harian YLKI, Indah Suksmaningsih.
Sebenarnya pemerintah harus melihat kondisi keuangan masyarakat, yakni dengan melakukan finansial check-up, sehingga dapat menahan kenaikan tarif yang jelas-jelas akan merugikan masyarakat. Kondisi masyarakat saat ini sedang dalam kesulitan, terutama meningkatnya jumlah pengangguran. 
Menurut Indah, dengan kenaikan tarif telepon, BBM, juga listrik, alokasi pendapatan keluarga untuk kesehatan dan pendidikan akan makin kecil. Ini jelas berbahaya. Apalagi tidak ada lagi alokasi bagi keluarga untuk melakukan hiburan.
Saat ini saja, berdasarkan hasil survei di lima kota, alokasi untuk transportasi sudah menyedot 20 persen dari pengeluaran rumah tangga. Padahal idealnya hanya 10-12 persen. 
Menurutnya, kenaikan-kenaikan tersebut tidak beralasan. Khusus untuk kenaikan tarif kereta api, sebenarnya dilakukan untuk menutupi biaya kerugian yang dialami PT Kereta Api akibat tarif batu bara di Tanjung Enim yang merugi sekitar Rp 138 miliar per tahun. Juga karena untuk menyubsidi gaji para direksi yang tahun ini naik 129 persen dari Rp 13 juta menjadi Rp 37 juta. 
Padahal PT KAI tahun 2001 saja sudah untung, kenapa harus menaikkan tarif. Menurut catatan, untuk kereta api bisnis, PT KAI untung 26 persen dan eksekutif 87 persen.

Tak Beralasan 
Hal serupa diserukan Working Group on Power Sector Restructuring (WG-PSR) menyoal kenaikan tarif dasar listrik (TDL). Kelompok kerja yang beranggotakan YLKI dan International NGO Forum on Indonesian Development (INFID) ini menilai kenaikan TDL sangat tidak beralasan. 
Mereka menolak beberapa alasan yang disampaikan PT PLN. Kenaikan yang dikemukakan PLN antara lain kenaikan biaya penyediaan tenaga dalam rupiah naik karena depresiasi rupiah, harga jual lebih kecil dari harga pokok penjualan (HPP), peningkatan biaya operasional akibat kenaikan bahan bakar, kebutuhan investasi guna melayani permintaan listrik yang tumbuh rata-rata 10 persen per tahun dan sebagai tahapan menuju tarif keekonomian (tarif yang secara ekonomi menguntungkan) tahun 2005.
Fabby Tumiwa dari WG-PSR menilai alasan PT PLN tidak masuk akal. Sebab sejak tahun 2001 nilai tukar rupiah terhadap dolar cenderung menguat. Selain itu, terdapat perbedaan perhitungan HPP antara PLN dengan Direktorat Jenderal Listrik dan Pengembangan Energi (DJLPE) di mana untuk kelompok rumah tangga PLN menghitung kenaikan HPP sebesar Rp 743, sedangkan DJLPE sebesar Rp 675. 
Tampaknya, kesalahan pemerintah sebagai perencana dan regulator dan PLN sebagai penyedia tenaga listrik melimpahkan bebannya kepada konsumen. Misalnya, ketidakmampuan PLN mengurangi rugi transmisi dan distribusi serta pencurian listrik mencapai 13 persen pada tahun 2001 atau sekitar Rp 3,8 triliun yang memberatkan keuangan PLN, justru dibebankan kepada masyarakat.
Sementara untuk tarif telepon, pakar telekomunikasi Roy Suryo menilai besaran kenaikan itu tidak sesuai dengan janji awal. Dengan kenaikan rata-rata 30-32 persen, jelas sudah melanggar batas maksimal kenaikan sebesar 45,49 persen selama tiga tahun yang ditetapkan selama ini. Dari 16,77 persen tahun 2002, dan kenaikan maksimal berikutnya 28,72 persen saja. Itu pun harus dibagi dalam dua tahapan, tahun 2003 dan 2004. 

PEMBARUAN/YULIANTINO SITUMORANG
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00279 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Maylaffayza Nyaman Tampil Seksi </TITLE>
<TEXT>
Violis yang satu ini memang dikenal memiliki penampilan yang memukau. Selain jago menggesek biola, Fay, begitu ia akrab disapa, juga sangat memperhatikan keseluruhan penampilannya. Berpuluh-puluh gaun malam berpotongan seksi tersimpan di lemari pakaiannya. Semuanya dikenakan Fay hanya untuk tampil di atas pentas. Setelah itu, nasib sang gaun berakhir di dalam lemari pakaian Fay. "Satu baju biasanya saya kenakan untuk maksimal dua kali pentas. Itu pun acaranya harus yang berbeda dan dalam rentang waktu yang tidak berdekatan. Makanya, saat ini saya tengah bingung sebab baju-baju pentas saya sudah menumpuk di lemari. Kondisinya masih bagus sekali, tapi sudah enggak bisa dikenakan lagi. Padahal, biaya membuatnya kan tinggi, jadi sayang dibiarkan begitu saja," papar Fay saat dihubungi lewat ponsel di sela-sela latihannya, Senin (30/12).
Menurut Fay, dia dan ibunya berencana untuk membuka butik suatu hari nanti. Yang merancang seluruh busana pentas Fay adalah sang ibu. Meski seksi, ia menyangkal disebut vulgar. Ia lebih cenderung menyebut busana koleksinya sebagai elegan. 
"Sedari kecil, saya sudah diajarkan orangtua untuk berpenampilan menarik. Papa suka sekali dengan penampilan saya yang seksi. Tapi, dia menekankan, saya boleh tampil seksi, tapi harus berkesan mahal, elegan dan tidak vulgar. Itu bisa diisyaratkan lewat sikap dan bahasa tubuh kita. Lagi pula, seksi itu kan relatif, tergantung sikapnya. Yang pasti, saya nyaman dengan busana pentas saya," tuturnya. 
Hampir seluruh koleksi busana Fay memiliki model tali temali di bagian punggung hingga ke pinggang yang mudah terbuka jika tidak diikat dengan kencang. Padahal di atas pentas, gadis kelahiran 10 Juli 1976 ini harus berkonsentrasi penuh pada biola dan vokalnya. 
"Masalah baju memang membuat konsentrasi saya terbagi-bagi. Terus terang, saya seringkali waswas, takut baju saya melorot. Apalagi, baju yang saya pakai mengharuskan saya untuk tidak memakai pakaian dalam. Kalau bajunya merosot, saya pasti telanjang di panggung. Gawat kan? Jadi, saya cerewet sekali saat mengepas baju sebelum pentas. Kalau tali sudah mau melorot, saya tahan saja dengan pundak. Memang, main biolanya jadi tidak maksimal. Saya hanya bisa menggesek setengah dari jangkauan yang biasa saya lakukan. Tapi, itulah risikonya," jelas pemilik nama lengkap Maylaffayza Wiguna ini. 
Masalah busana bukan satu-satunya yang menghantui Fay tiap kali pentas. Sepatu juga menjadi penyita konsentrasinya kala bermain biola di atas panggung. Pasalnya, pecandu buku filsafat ini nekat mengenakan sepatu berhak runcing atau stiletto kala tampil. Padahal untuk bermain biola, dibutuhkan keseimbangan yang tinggi supaya pijakan sang violis mantap. 
Meski sudah dianggap cukup piawai di bidang gesek-menggesek biola, hingga kini Fay masih berlatih pada seorang guru biola. Seminggu sekali, sang guru akan melatih anak muridnya dan memberi masukan-masukan. Bahkan, layaknya les lain, Fay juga dibebani dengan pekerjaan rumah. 
Hingga kini, Fay mengaku masih berstatus lajang, tidak terikat pada satu pria tertentu. Untuk itu, ia berharap bisa mendapatkan pacar di tahun 2003 ini. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00280 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> WISATA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Singapura Tak Berhenti Bersolek </TITLE>
<TEXT>
Foto-foto: Pembaruan/Luther Ulag
MERLION PARK - Seorang wisatawan sedang menyaksikan ari yang keluar dari mulut patung Merlion di Merlion Park (Taman Merlion) yang luasnya 2.500 meter persegi. Di latar belakang adalah Esplanade, gedung teater modern yang baru diresmikan.
Bagi Singapura sendiri, kehadiran wisatawan mancanegara sangat penting. Selain memberikan devisa kepada negara, sekaligus membuka lapangan kerja bagi mereka yang bergerak di sektor wisata ini. Kenyataannya memang, setiap tahun hampir 7,7 juta wisatawan berkunjung ke Singapura. Singapura terus mengupayakan peningkatan jumlah wisatawan yang berkunjung ke sana dengan berbagai upaya yang dikoordinasi oleh Singapore Tourism Board (STB). Dengan prinsip memberikan kenyamanan kepada wisatawan, maka objek wisata yang ada di Singapura semuanya dikelola dengan baik, sehingga menarik bagi wisatawan. Selain kenyamanan dan kebersihan, faktor keamanan juga sangat mendukung dalam menarik wisatawan berkunjung ke Singapura.
 Tidak berlebihan jika dikatakan objek wisata yang ada di Singapura menarik. Semuanya dikelola secara profesional. Sebagian pengelolaannya bekerja sama dengan pihak swasta baik swasta nasional maupun asing yang ada di negara itu. Kerja sama dengan swasta dalam mengelola objek wisata ini tentu saja mengurangi beban pengelola, sehingga harga tiket masuk ke sebuah objek wisata menjadi murah dan tidak terlalu membebani pengunjung. 
 Objek wisata yang ditawarkan cukup beragam selain wisata belanja. Bagi yang senang dengan makanan, Singapura juga siap dengan berbagai jenis makanan khas Asia seperti masakan Melayu, Cina serta negara-negara Asia lainnya yang telah dipermodern. Masakan mancanegara lainnya juga bisa ditemukan sesuai dengan selera masing-masing. Semuanya tersedia agar tidak mengurangi selera makan dari wisatawan yang berasal dari berbagai negara.
 Wisatawan yang senang dengan teknologi, dapat mengunjungi Singapore Science Center, yang menampilkan berbagai jenis robot di ruang yang disebut Robot Zoo. Berbagai robot binatang besar seperti kepala jerapah yang bergerak sendiri, sampai serangga yang sedang menangkap mangsanya dapat disaksikan di sana. Yang paling menarik perhatian bagi pengunjung khususnya anak sekolah adalah mesin penetas telur yang transparan. Jika beruntung, artinya waktunya pas, pengunjung dapat menyaksikan proses bagaimana seekor anak ayam keluar dari telur, mulai dari retaknya telur sampai anak ayam kelihatan secara utuh. 
Di tempat ini juga dapat disaksikan proses terjadinya petir, termasuk bunyi letupannya. Juga kemajuan-kemajuan teknologi terapan yang dapat digunakan untuk kesejahteraan umat manusia.

Ducktours
Pada awal Juni 2002, Singapura memperkenalkan kegiatan wisata baru yaitu Singapore Ducktours. Tur ini menggunakan kendaraan amfibi LARC (Light Amphibious Resupply Cargo) yang pernah digunakan dalam perang Vietnam untuk mengangkut barang-barang kebutuhan pasukan Amerika yang berada di pedalaman. Kendaraan ini dicat dengan warna yang menarik, sehingga warga Singapura sendiri memberikan perhatian pada saat kendaraan itu berjalan di jalan raya. 
Kendaraan amfibi LARC yang digunakan Ducktours ini mampu mengangkut 31 penumpang. Perjalanan dari tempat pemberangkatan hingga kembali ke tempat pemberangkatan membutuhkan waktu sekitar satu jam. LARC Ducktours berangkat dari Suntec City Shopping Mall melalui jalan darat, memasuki hutan kota kemudian menuju ke Sungai Singapura dan berlayar melewati kawasan Marina Bay dan patung Merlion, berhenti sejenak untuk memberi kesempatan pesereta tur untuk mengambil foto. Kemudian kembali menyusuri Sungai Singapura, naik ke darat melalui hutan kota, masuk ke jalan dalam kota dan kemudian berhenti Suntec City Shopping Mall.
Ducktours yang menggunakan amfibi LARC memungkinkan wisatawan peserta tur berkendaraan di dalam kota Singapura menggunakan roda kendaraan seperti biasa, kemudian berlayar di air menggunakan baling-baling seperti kapal tanpa harus mengganti kendaraan. Agar kelihatan serius, maka sebelum menaiki kendaraan, para peserta diberi pengarahan terlebih dahulu, termasuk cara-cara penggunaan pelampung dan cara-cara penyelamatan diri apabila terjadi sesuatu ketika kendaraan berada di air. 
Tur dengan amfibi itu sangat popular di Amerika Serikat, Inggris dan Australia. Kendaraan amfibi itu menempati peringkat tertinggi dalam sektor hiburan dan yang ada di Singapura itu merupakan satu-satunya di kawasan Asia. Saat ini Ducktours hanya dioperasikan siang hari, namun di masa yang akan datang tur yang juga disenangi oleh masyarakat Singapura ini akan dioperasikan malam hari. Juga sedang dirancang untuk melaksanakan Ducktours di Pulau Sentosa, khsususnya pada akhir pekan.



Sarapan dengan Burung 
Jurong Birdpark merupakan salah satu tujuan wisata yang menarik di Singapura. Selain menyaksikan berbagai jenis burung, wisatawan juga ditawari untuk sarapan dengan burung. Berbagai jenis hidangan untuk sarapan tersedia seperti nasi lemak, kari kambing dan masakan mancanegara lainnya.
Suasana sarapan di Jurong Birdpark memang sangat menarik. Sambil sarapan kita mendengar kicauan berbagai jenis burung yang memang ditempatkan ada di sekitar tempat sarapan berlangsung. Sekaligus dapat menyaksikan burung-burung pelikan dan flamingo yang kolamnya tidak jauh dari lokasi tempat sarapan pagi. Mereka yang mengikuti acara sarapan pagi juga mendapat kesempatan berfoto dengan burung dan menyaksikan atraksi burung-burung cerdas serta sekaligus mendapat kiriman kartu pos yang langsung diantar oleh seekor burung jenis kakatua.
Jurong Birdpark yang luasnya sekitar 20 hektare itu mengoleksi 600 spesies burung dengan jumlah 8.000 ekor. Taman burung ini spesialisasinya mengoleksi burung-burung dari kawasan Asia Tenggara yang berwarna warni. Meskipun demikian, di tempat itu banyak dipelihara burung-burung dari Afrika, Amerika dan kawasan dunia lainnya termasuk penguin yang hanya terdapat di kawasan kutub.
Penguin Raja yang dipelihara di taman burung ini ditempatkan di sebuah ruang khusus dengan temperatur sekitar 17 derajat Celsius. Selain dilengkapi dengan pecahan es, ruang untuk penguin itu juga dilengkapi dengan kolam air dingin tempat hewan daerah dingin itu berenang.
Jika berjalan di dalam taman burung, untuk kawasan hutan tropis secara berkala akan disemprotkan embun (mist) agar memberi kesan kepada burung-burung yang ada bahwa mereka berada di hutan tropis tempat asal mereka (habitat aslinya). 
Meskipun kawasan taman burung itu merupakan hutan, pengunjung tidak perlu khawatir digigit nyamuk karena memang kawasan itu dijaga kebersihannya sehingga tidak ada nyamuk yang dapat mengganggu kenyamanan wisatawan yang berkunjung. 
Selain ruang khusus untuk penguin yang temperaturnya cukup dingin itu, pengunjung juga dapat menyaksikan ruang khusus untuk burung malam yang disebut kawasan World of Darkness. Pengunjung tidak hanya dapat menyaksikan berbagai jenis burung hantu yang berasal dari kawasan Asia, tapi juga yang berasal dari negara subtropis. Burung hantu dari subtropis ini berwarna putih dan di dalam ruangannya disediakan pecahan es, sama seperti suasana di tempat asalnya.



River Buskers'
Untuk memberikan variasi tontonan kepada wisawatan yang berkunjung ke Singapura, enam tahun terakhir ini, negara kota itu mendatangkan seniman kelas atas untuk melakukan petunjukan di pinggir jalan kawasan Sungai Singapura yang disebut River Buskers'. Pertunjukan yang dapat disaksikan secara cuma-cuma ini didatangkan dari berbagai negara dengan atraksi-atraksi menarik seperti akrobat, sulap, dan lawak. 
Para pengunjung sangat antusias menyaksikan pertunjukan di pinggir jalan ini karena selalu diajak ikut berpartisipasi dalam atraksi yang dilakukan. Mereka umumnya menggunakan bahasa Inggris, sehingga dapat berkomunikasi dengan pengunjung. Sama seperti pertunjukan pinggir jalan lainnya, usai satu ronde pertunjukan mereka meminta sumbangan para penonton. Bedanya, dana yang terkumpul bukan untuk yang melakukan pertunjukan karena mereka memang sudah dibayar pemerintah Singapura, tetapi dana itu untuk membantu masyarakat Singapura yang membutuhkan bantuan. Misalnya untuk pengadaan rumah, biaya sekolah dan sebagainya.
Selain dapat menyaksikan atraksi Buskers', wisatawan juga bisa menikmati berbagai hidangan di restoran yang ada di pinggir Sungai Singapura itu. Atau jika ingin melihat Kota Singapura dari sungai, dapat dilakukan dengan menggunakan perahu-perahu yang khusus disediakan di tempat itu. Para wisatawan juga ditawari kesempatan untuk makan malam di atas perahu sambil berlayar di Sungai Singapura yang bersih dari sampah. Perahu-perahu itu membawa penumpangnya berlayar menuju Taman Merlion sambil makan malam. 

Esplanade
Sejak Oktober 2002 Singapura memiliki gedung teater yang diberi nama Esplanade Theaters on the Bay. Gedung teater megah itu berlokasi di tepi Sungai Singapura berhadapan langsung dengan Taman Merlion (Merlion Park) yang diresmikan Menteri Senior Lee Kuan Yew 15 September 2002. 
Dua bangunan yang dari luar seperti kulit durian besar itu memiliki berbagai ruang untuk pertunjukan kesenian. Namun ada dua ruang besar yang terdapat di sana yaitu ruang teater dengan kapasitas 2.000 tempat duduk dan ruang untuk konser musik dengan kapasitas 1.600 tempat duduk.
Dengan adanya gedung teater yang megah ini berbagai pertunjukan kelas dunia ditampilkan di sana. Tanggal 13 November 2002 hingga 8 Desember 2002 berlangsung pertunjukan teater Singin' in the Rain yang diangkat dari film musik yang sangat populer. Pertunjukan itu sama selama 15 bulan di Australia berhasil menyedot 650.000 penonton. Pertunjukan ini juga mengalami sukses di Hong Kong, di Singapura juga sangat diminati, sehingga setiap malam hampir seluruh tempat yang tersedia habis terjual. 
Berbagai pertunjukan kelas dunia lainnya juga akan ditampilkan di Esplanade di waktu-waktu mendatang. Karena memang tujuan dari didirikannya Esplanade adalah agar masyarakat Singapura maupun wisatawan yang berkunjung ke sana dapat menyaksikan pertunjukan seni kelas dunia.



Pulau Sentosa 
Jika ke Singapura, maka tidak lengkap jika tidak berkunjung ke Pulau Sentosa. Selain naik cable car ke Mount Faber, di Pulau Santosa juga dapat disaksikan pertunjukan lumba-lumba berwarna pink. Berbagai atraksi menarik ditampilkan sepasang hewan air yang pintar ini sesuai dengan yang diperintahkan oleh pelatihnya. Misalnya, meloncati lingkaran, mencium pengunjung dan tentu saja yang cukup mencekam lumba-lumba berenang dalam kecepatan tinggi dengan sang pelatih berdiri di atas punggungnya. 
Jika berada hingga malam hari di Pulau Santosa, jangan dilewatkan menyaksikan air mancur yang bisa menyanyi. Dengan menghabiskan dana 4 juta dolar Singapura, maka sejak 19 September 2002 air mancur menyanyi digantikan dengan pertunjukan air mancur dengan penampilan yang baru diberi nama Magical Sentosa.
Magical Sentosa ini menggunakan efek yang khusus termasuk penggunaan semburan api setinggi 12 meter dan semburan geiser setinggi 10 meter. Setiap pertunjukan selama 20 menit dan berlangsung dua kali dalam sehari, kecuali hari Sabtu dan Minggu serta libur umum di tambah satu kali pertunjukan.
Dalam masa libur, ribuan pengunjung menyaksikan atraksi Magical Santosa tersebut. Karena tempat duduk yang tersedia seluruhnya penuh, maka banyak penonton yang rela berdiri menyaksikan atraksi dengan diselingi semburan air, api dan embun serta memantulkan bayangan yang kesemuanya merupakan sebuah cerita.

Botanic Garden
Bagi masyarakat Singapura yang senang jogging, mereka dapat melakukannya di berbagai tempat di negara kota itu karena berbagai areal memang tersedia untuk itu. Salah satu yang menjadi tempat favorit adalah di kawasan Botanic Garden atau Kebun Raya di kota Singapura.
Seusai jogging, acara dapat dilanjutkan dengan sarapan pagi di Halia Restoran yang berada di kawasan Botanic Garden. Untuk hidangan sarapan pagi tersedia makanan dari Asia seperti mi godok, makanan Eropa dan berbagai jenis makanan lainnya.
Selain makanan, suasananya juga cukup nyaman karena makan di kawasan yang terbebas sama sekali dari kebisingan kendaraan, malah dikelilingi oleh pohon-pohon dan berbagai tanaman yang memberi suasana alami.
 Usai sarapan pagi, wisatawan dapat melanjutkannya dengan berjalan-jalan di sekitar kebun raya atau mengunjungi taman anggrek yang berada di kawasan itu. Pengunjung dapat menyaksikan 700 spesies anggrek dan 3,000 hasil penyilangan, termasuk anggrek yang diberi nama tokoh-tokoh terkenal yang pernah berkunjung ke Singapura. Namun sebagian hasil penyilangan itu belum diberi nama. Bagi yang ingin namanya didaftarkan sebagai nama anggrek hasil penyilangan tersebut, maka yang bersangkutan harus membayar dalam jumlah tertentu sebagai biaya riset untuk taman anggrek.
Singapura memang menarik bagi wisatawan apalagi yang ingin membeli barang-barang dengan merek terkenal. Wisatawan dimanjakan. Semua yang dibutuhkan tersedia di sana. Bagi yang berkantong tebal Singapura memang dapat memenuhi hampir seluruh keinginan mereka. 
Transportasi di Singapura juga sangat mudah, apalagi jika menggunakan kereta bawah tanah (MRT). Menggunakan MRT juga sangat mudah. Bila tiket yang dibayar lebih tinggi dari yang digunakan, maka dapat ditarik uang kembali melalui mesin refund yang tersedia di setiap stasiun MRT.
Jika menggunakan taksi, yang menjadi hambatan bagi orang Indonesia adalah budaya antre karena di Indonesia jarang sekali calon penumpang taksi antre di suatu tempat untuk memberhentikan taksi. Memang ketertiban, kebersihan dan keamanan menjadi daya tarik tersendiri dari negara kota di kawasan Asia Tenggara itu. 

Pembaruan/Mansyur Barus 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-050103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030501-00281 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> WISATA </SECTION>
<DATE> 5 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jalansutra </TITLE>
<TEXT>
Bondan Winarno
tiny bubbles in the wine
make me happy, make me fine
Sebelumnya, bila agama Anda melarang minuman beralkohol, harap Anda berhenti membaca di sini. Tulisan saya berjudul "Ikan Petrus" belum lama ini telah mengundang berbagai komentar negatif. Salah satunya bahkan mengancam saya dengan fatwa mati. Mohon maaf, stop baca di sini!Tulisan ini memang tentang sampanye (champagne), minuman beralkohol yang hadir pada perayaan-perayaan khusus. Acara Tahun Baru, khususnya tepat tengah malam ketika pergantian tahun, biasanya dimeriahkan dengan sampanye. Minuman ini memang sangat mahal, karena itu hanya dihidangkan pada acara yang betul-betul khusus. Begitu spesialnya minuman ini, hingga julukannya sebagai king of beverages tidak perlu diperdebatkan lagi.
Pada dasarnya, sampanye adalah anggur putih yang mengandung gelembung (sparkle). Tetapi, tidak semua anggur putih bergelembung boleh disebut sampanye. Hanya bila dibuat dari anggur yang dipanen di kawasan Champagne, sekitar 90 kilometer di Timur Laut Paris, maka minumannya boleh disebut champagne. Bila anggurnya datang dari kawasan lain, apalagi negeri lain, maka ia hanya boleh disebut sebagai sparkling wine.
Itu memang bukan cuma soal nomenklatur. Itu adalah fanatisme untuk produk unggulan yang harus dibedakan dengan produk-produk yang hanya mirip. Sama seperti prosciutto adalah khusus untuk ham yang datang dari Parma, Italia. 
Belum lama ini, Harrod's di London, toko mewah milik ayah Dodi al Fayyed, dituntut untuk tidak menjual prosciutto dalam kemasan. Paha babinya diimpor langsung dari Parma, tetapi diiris tipis dengan mesin di London untuk kemudian dikemas dalam porsi kecil. Dalam versi aslinya, prosciutto harus diiris dengan pisau secara manual. Gila, nggak?
Sampanye yang asli dari Champagne berasal dari tiga wilayah utama, yaitu Reims, Marne, dan Cote de Blancs. Berbeda dengan minuman anggur yang biasanya diberi nama sesuai dengan kebun anggurnya (vineyard), sampanye diberi nama berdasarkan pabriknya. Masing-masing pabrik kemudian membuat merek (marque) sendiri. Beberapa marque sampanye terkenal adalah Moet et Chandon, Joseph Perrier, Veuve Cliquot-Ponsardin, Krug, Bollinger, dan lain-lain.
Salah satu jenis sampanye yang paling populer dan spesial diberi nama berdasar penemunya, yaitu Dom Perignon. Ia adalah seorang biarawan dari ordo Benediktin yang menjadi kepala gudang anggur di Biara Hautvillers pada 1688. Biarawan inilah yang menemukan cara proses sampanye hingga bergelembung. 
Sebelum abad ke-17, hanya ada anggur di Champagne, sama dengan minuman anggur dari kawasan Prancis lainnya. Ironisnya, kehadiran gelembung dalam minuman anggur itu semula dianggap sebagai cacat produksi. Tetapi, lho, kok malah enak? 
Dalam proses pembuatan minuman anggur, biasanya jus buah anggur difermentasikan dalam tangki kayu. Dengan cara itu, semua gelembung yang dihasilkan fermentasi langsung menguap. Ketika jus anggur difermentasikan di dalam botol, gelembungnya tertahan di dalam botol. Proses inilah yang hingga sekarang dipakai untuk membuat sampanye.
Buah anggur yang biasa dipakai untuk membuat sampanye adalah dari jenis Pinot Noir, yaitu jenis anggur yang kulitnya berwarna merah kehitaman. Anggur putih memang tidak harus dibuat dari buah anggur yang berwarna hijau. Daging buah anggur Pinot Noir ini warnanya sangat terang, hingga menghasilkan jus yang bening. Anggur merah tercipta bila kulit buah anggur yang berwarna merah didiamkan di dalam jus anggur selama proses awal.
Karena itu, warna sampanye yang paling bagus adalah jernih kekuningan (amber). Jadi, kalau Anda ingin memuji mutu sampanye yang disajikan, angkatlah gelas ke arah cahaya untuk menguji warnanya. "What a fine shade of amber this bubbly is," begitu biasanya komentar para connoisseur bila memegang segelas sampanye. Bubbly adalah nama lain untuk sampanye. Sampanye yang baik juga ditandai dengan garis vertikal gelembung yang tegak lurus, tidak mencong-mencong. Ini mirip penandaan cerutu bermutu tinggi yang garis abunya harus sempurna melingkar lurus.
Seperti anggur, pilihan selera sampanye juga terbatas pada jenis dry dan sweet. Dry terjadi karena semua gula di dalam anggur telah berubah menjadi alkohol. Biasanya, anggur dipetik hanya pada puncak kematangannya sehingga mempunyai kadar gula yang tinggi. Tetapi, di kawasan Champagne yang lebih dingin, anggur harus dipetik sebelum matang penuh. Karena itu, untuk membuat sampanye yang manis perlu ditambahkan gula dalam proses.
Bila Anda mempunyai sebotol sampanye yang berjenis dry, sedangkan Anda menginginkan minuman yang manis, Anda bisa menambahkan sedikit creme de cassie, semacam sirup dari buah murbei, ke dalam sampanye. Minuman ini disebut Kir Royale. Jangan membuat Kir Royale dari sampanye terbaik yang mahal harganya. Sayang! 
Sebagai pemula, kita memang tidak perlu mengenal Champagne Vintage Chart untuk menentukan sampanye yang sesuai dengan selera dan ketebalan kantong kita. Seperti jamaknya minuman anggur, mutu sampanye ditentukan oleh tahun pembuatan dan mutu panen pada tahun yang bersangkutan. Biasanya, pembuat sampanye menyimpan produknya selama lima tahun sebelum memasarkannya. Setelah di pasar, sampanye sebaiknya segera dikonsumsi dalam jangka waktu dua tahun.
Kalau mengacu pada Champagne Vintage Chart, kadang-kadang kita menemukan sampanye yang dicampur dari dua tahun panen. Biasanya, tahun panen yang dominan tidak boleh kurang dari 80 persen kandungannya. Campuran ini diperlukan bila panen pada tahun tertentu mempunyai mutu yang memerlukan suplemen dari mutu tahun yang lain.
Kalau tidak mempunyai tempat khusus untuk menyimpan sampanye, belilah secukupnya untuk segera dikonsumsi. Menyimpan dalam lemari es tidak disarankan. Padahal, sampanye sebaiknya diminum dalam kondisi dingin, sekitar 7-8 derajat Celcius. Sampanye yang tinggi mutunya boleh diminum pada temperatur 10 derajat. Jangan mendinginkan sampanye hingga lebih rendah dari 6 derajat. Bila terlalu dingin, sampanye tak dapat melepas aroma dan cita rasanya. 
Cara yang terbaik untuk mendinginkan sampanye adalah menempatkannya dalam ember khusus (champagne bucket) yang diisi air dan es batu. Botol sampanye, dalam keadaan masih tertutup, ditempatkan di ember dingin itu selama 15-20 menit. Bila Anda terlambat menempatkannya dalam ember dingin, dan ingin segera minum sampanye, campurkan sedikit garam dalam es. Garam itu akan mempercepat proses pendinginan.
Jangan menyimpan botol sampanye yang sudah dibuka. Karena itu di luar negeri biasanya dijual botol yang berukuran kecil (quarter bottle), cukup untuk dua orang. Ada juga ukuran Magnum yang setara dengan dua botol biasa. Jangan heran bila di toko duty free Anda melihat botol sampanye berukuran sangat besar. Itu bukan pajangan, melainkan sampanye betul. Botol terbesar, disebut Nebuchadnezzar, setara dengan 20 botol biasa. Ada juga ukuran Balthazar yang setara dengan 16 botol biasa.
Membuka botol sampanye merupakan keahlian sendiri. Bukalah penutup foil, biasanya dari kertas timah. Anda akan melihat gabusnya menjorok keluar, tetapi diikat dengan kawat. Hati-hati ketika melonggarkan kawat pengikat. Bila sebelumnya botol terlalu banyak diguncang, begitu kawat kendur, gabus akan terbuka dengan ledakan keras. Gabus yang "terbang" bisa mencelakai orang di dekat Anda, atau memecahkan barang berharga lainnya. Ledakan keras ketika membuka sampanye adalah pertanda buruk. Artinya, pembuka botol tidak tahu aturan, atau tidak ahli membukanya.
Cara yang benar adalah melonggarkan kawat secara pelan. Botol dipegang dengan steady, agar tidak mengguncang isinya. Setelah kawat aman dilepas, gabus dipegang kuat dengan satu tangan. Tangan yang lain memutar botol dengan pelan. Jadi, bukan gabusnya yang diputar, melainkan botolnya. Ketika gabus terbuka, terdengar suara hentakan disertai desis lembut dari dalam botol.
Jangan lupa menyiapkan dua-tiga gelas sampanye di dekat Anda ketika membuka botol. Ini untuk jaga-jaga bila terjadi "kecelakaan" ketika membuka. Bila ternyata tutup meledak terbuka, dan sampanye langsung menyemburat keluar, Anda sudah siap menuangkannya di gelas-gelas itu. Sampanye yang mahal memang sebaiknya tidak dipakai untuk mengepel lantai. Hati-hati ketika menuang, jangan sampai berbuih.
Ada dua jenis gelas yang cocok untuk minum sampanye. Yang pertama disebut coupe, bentuknya rendah dan melebar. Banyak orang mengatakan, bentuk ini menyerupai payudara Marie Antoinette. Jangan percaya gosip itu! Itu hanya khayalan orang mabuk. Gelas sampanye yang lain disebut flute. Bentuknya sempit dan memanjang ke atas. Kedua gelas itu mempunyai tangkai yang panjang. Konon, supaya panas dari tangan orang yang memegang gelas itu tidak cepat dihantarkan ke bagian sampanye yang dingin.
Sampanye yang mahal diminum dengan ditemani kaviar, telur ikan yang diproses secara khusus. Harga kaviar sebanding dengan mahalnya harga sampanye. Selain itu, tiram (oyster) juga cocok untuk menemani sampanye. Ikan salmon asap, hati angsa (foie gras), dan daging burung asap merupakan kompanyon yang tidak jelek.
OK, tunggu apa lagi? Angkat gelas Anda. Selamat Tahun Baru! 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00282 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Amerika 2003: Dari Hegemoni ke Supremasi </TITLE>
<TEXT>
T Yulianti
Strategi besar Amerika Serikat yang dikembangkan pemerintahan George W Bush dalam tahun 2003 ke depan telah meluas dari sekadar perang melawan terorisme ke kebijakan radikal untuk mencegah munculnya kekuatan adidaya pesaingnya. Mulai tahun ini, AS mengubah kebijakan keamanan internasionalnya dari hegemoni ke supremasi.Dengan agenda supremasi itu, AS bukan hanya tak memerlukan lagi koalisi dari kekuatan-kekuatan besar lain (seperti NATO dan Rusia di Eropa) untuk menjamin keamanan kolektif. Tapi juga akan berusaha mencegah bangkitnya pesaing global potensialnya, selain membuat kekuatan militer AS tak tertandingi oleh siapa pun.
Sejak dekade 1880-an, AS telah mempunyai ambisi hegemoni untuk membentuk sistem ekonomi dan politik dunia yang sesuai dengan nilai-nilai Barat. Awalnya sebagai mitra yunior dari Inggris Raya, lalu atas kemampuannya sendiri sebagai kekuatan militer dunia yang bisa mengalahkan fasisme dan nazisme Jerman. Pasca Perang Dunia II, AS menciptakan tata dunia baru melalui kapitalisme internasional yang dikelola berdasarkan sistem multilateralisme di bawah kendali Washington. Lahirnya Bank Dunia, IMF, dan WTO tidak terlepas dari tujuan ini.
AS kemudian berkembang menjadi sebuah hegemoni yang ramah dan bersahabat (a benign hegemony). AS telah menjadi pusat kekuatan yang di satu pihak bisa menjalankan sistem ekonomi kapitalis yang menguntungkan semua sekutunya, termasuk negara-negara bekas musuhnya seperti Jerman dan Italia, dan di pihak lain bisa memberikan payung militer yang menawarkan keamanan tanpa beban ekonomi seperti misalnya kepada Jepang dan Korea Selatan. 
Namun, persaingan ideologi dan militer selama Perang Dingin menghambat perluasan hegemoni AS secara geografi. Kemana saja AS memperluas pengaruhnya selalu dibayang-bayangi oleh komunis Uni Soviet. AS masuk ke Vietnam Selatan, Soviet ke Vietnam Utara. AS mendukung Korea Selatan, Soviet mem-backing Korea Utara. Kelompok Putih di bawah kepemimpinan hegemoni AS dan Kelompok Merah di bawah kepemimpinan Uni Soviet membentuk keseimbangan kekuatan (balance of power) politik internasional. Keseimbangan kekuatan politik yang bipolar tersebut membuat AS selalu terhambat dalam sikap unilateral dan interventionist-nya serta harus mengandalkan bantuan dan diplomasi sebagai soft power untuk mempertahankan dukungan para sekutunya.

Mulai Mengendor
Pada awal 1980-an, hambatan realpolitik bagi kekuasaan AS mulai mengendor ketika Washington mencium tanda-tanda kehancuran Uni Soviet dan merosotnya kredibilitas sosialisme dan komunisme di dunia sebagai isme alternatif.
Pada saat yang sama, pemerintahan Ronald Reagan diuntungkan oleh bersatunya kelompok sayap kanan anti-sosialis seperti para pendukung industri militer, ideolog pasar bebas dan kaum neo-konservatif. Reagan dibantu kelompok sayap kanan tersebut kemudian melakukan ofensif secara ideologi dan militer. 
Percaya penuh bahwa tak ada alternatif lain bagi "demokrasi pasar bebas", kebijakan pertahanan Reagan berubah dari pembendungan (containment) ke strategi penggoyangan (roll-back). Operasi-operasi intelijen AS bermain dalam percepatan keruntuhan negara-negara sosialis-komunis di Uni Soviet dan negara-negara Eropa Timur lainnya. (Peter Grose, Operation Rollback: America's Secret War behind the Iron Curtain, New York, 2000)
Pertengahan dekade 1990-an, visi baru kebijakan militer AS terbentuk bersamaan dengan kembalinya kelompok sayap kanan (sering juga disebut kelompok rajawali atau hawkish) mengontrol kebijakan luar negeri AS. Visi baru ini menolak argumen bahwa perubahan iklim, konflik akibat langkanya sumber daya alam, dan epidemi penyakit semacam AIDS, sebagai ancaman baru terhadap stabilitas global. Visi baru ini juga berpendapat bahwa militer AS tidak boleh digelar dalam konflik dan krisis kemanusiaan yang tidak punya dampak langsung terhadap kepentingan nasional AS. 
Yang lebih penting lagi, dalam visi baru ini kebijakan militer dan luar negeri Washington harus mengarah kepada dominasi AS di dunia dan melakukan apa saja untuk mencapai dan menjaga supremasi AS tersebut. Agenda radikal ini dengan baik dipromosikan oleh kelompok garis keras dalam pemerintahan Bush seperti Dick Cheney, Donald Rumsfeld, serta Paul Wolfowitz dan makin menjadi-jadi setelah terjadinya serangan teroris 11 September.
Ada yang mencemaskan dari strategi besar AS untuk mengubah hegemoni menjadi supremasi tersebut, yaitu anti-multilateralisme yang sangat agresif, sikap jagoan yang berlebihan sehingga menjurus ke sikap bandit (warlordism) dan absolutisme moral yang menganggap pihak bertentangan sebagai setan yang harus ditaklukkan atau dihancurkan. 
Ancaman pemerintahan global di bawah naungan PBB, pasukan baret biru penjaga perdamaian, multilateralisme, dan hukum serta konvensi internasional, selalu didengung-dengungkan oleh kelompok sayap kanan yang punya akar cukup kuat di AS, khususnya di kalangan Republiken. Pada masa pemerintahan Ronald Reagan, agenda anti-multilateralisme ini selalu diembus-embuskan sehingga Gedung Putih selalu mengkritisi peran dan fungsi PBB termasuk ancaman untuk tidak membayar iuran ke badan dunia itu.
Sikap tidak percaya kepada PBB itu makin mengental di era pemerintahan Bush sekarang ini. Pentagon, misalnya, pada tahun 2002 telah menutup Institut Penjaga Perdamaian, yang merupakan satu-satunya lembaga pemerintah AS yang mengabdikan diri pada kajian bagaimana menciptakan perdamaian di negara gagal atau negara yang baru saja dilanda konflik. Presiden Bush sejak kampanye tahun 1999 pun telah menolak peran AS dalam pasukan penjaga perdamaian PBB.
Sikap anti-multilateralisme AS yang agresif juga diwujudkan dalam pembatalan penandatangan yang dilakukan pemerintahan Clinton terhadap konvensi mengenai pembentukan Mahkamah Kriminal Internasional (ICC) dan penolakan Bush terhadap Protokol Kyoto mengenai perubahan iklim. Masalah iklim, penjahat perang, dan meluasnya epidemi penyakit tidak begitu dihiraukan. Yang jadi pertaruhan bagi pengambil kebijakan luar negeri Bush adalah masa depan kekuasaan AS.

Untuk membuat abad 21 sebagai Abad Amerika, kaum neo-konservatif dan kelompok rajawali dalam pemerintahan Bush menginginkan penataan fundamental bagi strategi keterlibatan AS dalam dunia global. Strategi lama, yaitu realisme dan liberal internasionalisme, yang telah berhasil membawa AS ke hegemoni dunia pada abad 20, dianggap tidak cocok lagi dengan kenyataan dunia sekarang di mana AS tidak lagi mempunyai hambatan dari negara adidaya lain.
Realisme, yang ditandai dengan adanya balance of power politics, aliansi dari kekuatan-kekuatan besar, penangkalan (deterrence) dan pembendungan (containment), tidak lagi relevan di dunia unipolar yang ditandai dengan ketidakseimbangan kekuatan antara AS dan negara-negara lainnya. Strategi kaum Wilsonian dan Rooseveltan untuk membangun aliansi ekonomi dan politik di bawah hegemoni AS juga dimasukkan ke dalam ke- ranjang sampah Gedung Putih. 
Begitu juga pendapat para strategi geopolitik global yang berjaya pada masa Clinton mengenai kebijakan "penyebarluasan demokrasi" dan intervensi demi kemanusiaan sudah dianggap barang kuno yang tak lagi berguna. Bagi tim pengambil kebijakan luar negeri Bush, AS kini harus menikmati dan menjalankan kekuasaan adidayanya tanpa harus diganggu oleh kemitraan, aliansi dan aturan serta konvensi internasional. Dan AS tak perlu merasa bersalah akan status imperial dan supremasinya itu!
Yang diperlukan sekarang adalah strategi besar bagi dijalankannya supremasi AS itu. Sebab, kini tak ada lagi negara yang memiliki kekuatan -ekonomi, militer, teknologi, diplomasi dan budaya- sehebat dan sebesar AS. Yakin dengan keunggulan militernya, pemerintah AS percaya bisa menghadapi semua ancaman keamanan yang dihadapinya sendiri. 
Makin tebalnya jaringan hukum dan konvensi internasional dianggap sebagai upaya para Liliput, si Kurcaci kerdil, untuk mengikat Gulliver, si Raksasa, sehingga tidak berdaya. Oleh karena itu, demi menjamin kebebasan AS untuk bertindak, ikatan multilateral yang membelenggu si raksasa Gulliver itu harus dimusnahkan. AS sebagai kuasa besar (the great power) tak perlu lagi terikat dengan tatakrama internasional yang menghambatnya untuk, misalnya, menyerang Irak dan menumbangkan Saddam Hussein (the great evil). 
Jika demikian halnya, meminjam pertanyaan saudara Bondan Winarno, siapakah yang perlu dicemaskan: si Kuasa Besar atau si Setan Besar? Bush atau Saddam? 

Penulis adalah pemerhati masalah internasional. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00283 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bom Waktu di Tahun Baru </TITLE>
<TEXT>
Setelah sejenak bersuka ria menanggalkan segenap beban kepenatan di tahun 2002, kini masyarakat telah disambut dengan kado tahun baru 2003. Isinya, seperti telah lama diprediksikan. Serentak, tarif listrik, telepon, dan harga bahan bakar minyak (BBM) naik. Suka atau tidak suka, rakyat Indonesia di seluruh penjuru negeri mesti menyambut tahun baru 2003 sebagai tahun kenaikan harga. Sebab, konsekuensi logis dari kebijakan pemerintah ini adalah kenaikan harga di segala bidang!Jauh-jauh hari sebelumnya, pemerintah memang telah mengutarakan maksudnya. Kenaikan tarif listrik, telepon dan harga BBM ini merupakan rangkaian program dari tahun sebelumnya. Kita pun paham bahwa kenaikan harga ini sebagai salah satu upaya pemerintah untuk keluar dari krisis yang sekian lama mendera. Meski kenaikan harga ini menjadi suatu kemestian, namun sesungguhnya teramat dipaksakan. 
Kebijakan pemerintah ini ibarat pedang bermata dua. Di satu sisi, pemerintah berupaya sekuat tenaga dengan menggunakan segala cara agar negeri ini secepatnya bangkit dari krisis yang berkepanjangan. Seperti lazim diungkapkan pemerintah, kenaikan harga ini dilakukan demi mengantisipasi berbagai tindak penyelewengan seperti subsidi tepat guna, dana kompensasi BBM, pengadaan beras untuk rakyat miskin (raskin) dan lainnya.
Pada sisi lain, kebijakan ini bisa menjadi bumerang yang mematikan. Kenaikan harga yang berdampak pada naiknya harga di setiap lini kehidupan menjadi "bom waktu" yang setiap saat bisa meledak. Dalam kondisi psikososiopolitik yang carut-marut, naiknya harga-harga cenderung lebih banyak menimbulkan dampak negatif ketimbang positif. Kenaikan harga ini bakal disusul fenomena kesenjangan sosial, keresahan sosial dan bahkan, bisa mengakibatkan konflik sosial. 
Pertama, kesenjangan sosial (social discrepancy). Jika saja kenaikan harga itu dilakukan pada saat kondisi masyarakat yang relatif siap dan stabil, tentu tidak menjadi masalah. Padahal, hampir dapat dipastikan, sebagian besar masyarakat kita hidup dalam kondisi yang serba sulit. Hanya sekelompok kecil anggota masyarakat yang siap terutama secara materi menghadapi kenaikan harga dan tentu saja dengan dampaknya. 
Bagi mereka yang untuk hidup sehari-hari saja pas-pasan, tentunya harus lebih mengencangkan ikat pinggang. Sangat disayangkan juga, kenaikan harga tidak diimbangi dengan kenaikan upah alias pendapatan masyarakat. Mereka yang sudah terbiasa hidup prihatin, puasa Senin-Kamis, harus lebih prihatin lagi, karena hanya itulah satu-satunya cara untuk bertahan hidup. Segala derita duka nestapa yang menimpa, harus selalu diterima dengan lapang dada. 
Yang lebih mencolok adalah jurang mendalam yang semakin menegaskan mana the haves dan mana pula yang the have not. Yang kaya makin kaya sementara yang miskin makin miskin. Bagi the have, kenaikan harga hanyalah persoalan sepele. Tapi bagi kelompok ekonomi kecil, pengusaha kecil, yang untuk hidup saja harus banting tulang habis-habisan dari pagi hingga malam, harus terus berjuang sekuat tenaga sampai titik darah penghabisan agar tidak kelaparan.

Dilestarikan
Lebih parah lagi, sebagian besar dari kelompok minoritas yang hidup serba kecukupan ini mendapatkan kekayaan dari hasil korupsi. Sudah menjadi pengetahuan umum, korupsi, kolusi, nepotisme (KKN) yang konon menjadi musuh nomor wahid yang harus diperangi di negeri ini, malah dilestarikan. 
Masyarakat awam juga paham, bagaimana pemerintah mati-matian membela dan membebaskan obligor yang menjarah uang negara triliunan rupiah, bebas berkeliaran tak tersentuh hukum. Berbeda dengan nasib pencuri ayam, maling sandal jepit yang harus merasakan hidup di bui berbulan-bulan. Dengan senang hati pula, pemerintah rela nomboki utang tersebut dengan jalan mencekik leher rakyat, melalui pajak, kenaikan harga dan lainnya.
Bandingkan saja berapa triliun uang negara yang dijarah dan menguap dengan jumlah subsidi untuk rakyat miskin yang jumlahnya tak seberapa. Barangkali sudah menjadi nasib rakyat, bahwa masyarakat kecil harus selalu siap menerima setiap pil pahit kebijakan pemerintah, tanpa pernah merasakan manisnya. 
Kecil pula kemungkinannya, kenaikan harga ini dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat, menciptakan suasana yang tenteram dan nyaman. Yang terjadi justru sebaliknya. Jika perut sudah keroncongan, kepepet, maka jalan satu-satunya adalah mencari jalan pintas yang berujung pada tindak kriminal. 

Jadi, kita tidak perlu kaget kalau angka kejahatan dan kekerasan akan segera membubung tinggi. Pencurian, penodongan, perampokan adalah kondisi buruk yang harus siap dihadapi. 
Kedua, keresahan sosial (social unrest), akibat dari kesenjangan sosial tadi. Masyarakat hidup tidak menentu, diliputi perasaan was-was, cemas dan kacau. Masyarakat frustrasi, stres, hidup terombang-ambing dalam ketidakpastian yang panjang. Masyarakat berusaha membangun harapan dan terus menanti, sementara keadilan, ketenteraman dan keamanan yang didambakan tak juga terwujud. 
Keresahan sosial ini tidak perlu terjadi jika saja pemerintah mampu memberikan garansi, jaminan kepastian sampai kapan kondisi sulit akan segera berakhir. Namun bisa dipastikan, hasilnya jauh panggang dari api. Dalam kurun waktu satu dua tahun, mustahil kondisi kehidupan membaik. 
Seiring pula, jumlah pengangguran terus meningkat. Korban pemutusan hubungan kerja (PHK) turut membludak, setali tiga uang. Dampak bom Bali dan hengkangnya investor asing adalah fakta yang tak terbantah. Jumlah masyarakat miskin yang mencapai 100 juta jiwa akan semakin bertambah pula. 
Keresahan ini makin bertambah parah, apabila dimanfaatkan oleh vested interest. Pemilu 2004 sudah di ambang pintu dan seperti tahun-tahun sebelumnya, menjelang pemilu situasi memanas. "Perang politik" antar-elite politik dan juga di tingkatan massa akar rumput (grass root) turut memeriahkan suasana ajang ritus demokrasi kita. Dengan sedikit iming-iming nasi bungkus dan uang Rp 25.000 saja, masyarakat awam dengan mudah terbujuk rayuan. Mereka mau melakukan apa saja, demi nasi bungkus dan sepeser uang. 
Ketiga, konflik sosial (social conflict) yang merupakan akibat terburuk dari kesenjangan dan keresahan sosial yang tak terbendung. Titik kulminasi kesenjangan dan keresahan sosial adalah munculnya konflik baik yang bersifat vertikal maupun horizontal.

Terbatas
Konflik vertikal, antara masyarakat dengan pemerintah bukan hal yang mustahil. Kesabaran rakyat ada batasnya sebagaimana kesabaran manusia yang terbatas. Rakyat merasa semakin dianak-tirikan, sementara para konglomerat dianak-emaskan, terus diperjuangkan segala aspirasinya. Kepercayaan (trust) rakyat kepada pemerintah makin tipis, terkikis habis. Rakyat butuh sedikit udara segar untuk bernapas, tapi malah ditindih beban yang menyesakkan. 
Suasana hubungan antar-etnis, ras, suku, agama dan golongan yang relatif harmonis dapat memburuk setiap saat. Hingga kini, stigma mafia-mafia ekonomi, penguasa sumber daya ekonomi yang didominasi oleh kelompok tertentu masih terpatri dalam benak masyarakat. Prasangka dan sentimen semacam ini memang membutuhkan waktu yang cukup lama untuk menghapusnya. Ia setiap saat mudah tersulut, mudah terbakar. 
Mestinya, pemerintah bangga dengan rakyat Indonesia yang selalu tabah, nrimo ing pandum, berlapang dada meski hidup dalam kesusahan. Pemerintah seharusnya berterima kasih dan berbakti kepada rakyat dengan memperjuangkan segala aspirasinya, karena rakyatlah yang selalu siap dan rela berkorban lahir batin demi kepentingan bangsa dan negara. Tapi entah mengapa, rakyat justru yang menjadi korban. Entah mengapa, kebijakan yang digunakan pemerintah untuk mengatasi masalah, selalu saja menimbulkan masalah baru. Seperti gali lubang tutup lubang, luka lama belum sembuh, muncul luka yang baru.
Keinginan rakyat sebenarnya sangat sederhana, tidak muluk-muluk. Murah sandang, pangan dan papan. Itu saja. Rakyat ingin sedikit menikmati suasana hidup damai, aman dan tenteram. Tidak ada bom (waktu), tak ada lagi teror (harga!) dan kekerasan. Rakyat ingin hidup lebih baik dari yang sudah-sudah. Rakyat juga tak ingin ada kesenjangan, kecemburuan, keresahan dan bahkan konflik sosial. 
Saat ini seperangkat bom waktu telah ditarik pemicunya oleh pemerintah sendiri. Apakah pemerintah mampu menjinakkan bom waktu ini? Kita lihat saja, sejauh mana itikad baik pemerintah mengantisipasi dampak negatif dari kenaikan harga ini. 

Penulis adalah pemerhati sosial politik, Koordinator Forum Kajian Islam Strategis, tinggal di Purwokerto. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00284 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Teknologi dan Kebijakan Publik </TITLE>
<TEXT>
Globalisasi menimbulkan dampak yang luar biasa terhadap masyarakat planet bumi kita. Tidak ada kecualinya, baik di negara maju maupun di negara sedang berkembang. Inovasi, teknologi dan pengetahuan (knowledge) menjadi bertambah penting bagi pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat satu negara.Peranan pemerintah sangat menentukan dalam pengembangan dan penguasaan teknologi. Kebijakan publik apa saja yang mempengaruhi atau dipengaruhi oleh teknologi. Peranan teknologi dalam ekonomi semakin meningkat.
Dari data di Amerika Serikat tahun 1909-1949, Robert M Solow (1957) menyatakan bahwa pertumbuhan ekonomi dipengaruhi sangat besar oleh unexplained residual yang kemudian disebutnya sebagai pengaruh exogenous technical change. Kemudian muncul pemikiran-pemikiran baru, yang mengakui adanya human capital sebagai "modal" dalam produksi. Mengenai human capital ini, Theodore Schultz melihat kenyataan pertumbuhan ekonomi di Jepang dan Jerman setelah Perang Dunia II. Sedang Robert Lucas, menganggap bahwa human capital tidak bisa berkurang. Dan Francis Fukuyama menyatakan bahwa human capital merupakan bagian dari social capital. Social capital ini yang merupakan wadah untuk saling percaya (trust), yang diperlukan untuk meningkatkan produktivitas satu bangsa.

Fenomena Menarik
Data pertumbuhan ekonomi beberapa negara antara tahun 1900 dan 1994 menunjukkan fenomena yang menarik. Tahun 1900 GDP Inggris lebih tinggi dari AS. Jepang hanya seperempat dari Inggris. Setelah Perang Dunia II Jepang dan Korea tumbuh sangat pesat. Saat ini GDP/kapita Jepang hampir sama dengan Inggris dan AS. Argentina yang pada tahun 1900 merupakan salah satu negara kaya, pada tahun 1994 GDP/kapita hanya seperempat dari Inggris.
Hal ini menunjukkan bahwa kejayaan ekonomi masa lalu tidak bisa dipertahankan tanpa usaha dalam penguasaan teknologi. Teknologi harus dilihat dengan landscape yang luas. Kemajuan teknologi ditentukan oleh berbagai kegiatan penelitian, pengembangan, percobaan dan pemasaran atau penyebarluasan.
Masalah yang paling pelik adalah tersedianya tenaga terlatih yang kreatif dan "pool" sumber daya manusia. Sangat dapat dipastikan bahwa ada hubungan yang erat antara investasi di dalam R&D dengan pertumbuhan ekonomi, seperti yang disampaikan oleh Denison, bahwa pada tahun 1939 - 1957, 20% dari pertumbuhan ekonomi ditentukan hasil R&D. Sedang Edwin Mansfield, mengatakan, antara tahun 1975 - 1985, 10% produk/industri baru adalah hasil R&D.
Sebab itu saat ini, perguruan tinggi, lembaga-lembaga penelitian serta masyarakat profesional juga melaksanakan globalisasi. Menghadapi ini setiap negara harus mengembangkan sistem inovasi nasionalnya dengan efisiensi yang dinamis, serta menguasai proses dari sistem yang kompleks. Pusat-pusat penelitian swasta yang unggul perlu didorong pendiriannya, sedang pusat-pusat penelitian milik pemerintah tetap diperlukan. Kebijakan publik harus berkaitan erat dengan kemajuan teknologi atau kebalikannya.

Industri Strategis
Kebijakan dalam sektor perdagangan internasional dan industri strategis, sangat penting dalam mendukung perkembangan teknologi. Kita harus jelas menempatkan diri kita dan memperjuangkan di arena global.
WTO-GATT - berbagai peraturan dalam organisasi dunia ini memberikan kemungkinan untuk terciptanya "Level Playing Field" bagi negara berkembang. Sebab itu ada pengaturan "Special and Differential Treatment", bagi negara berkembang atau industri baru.
Demikian juga pengaturan "Temporary Safeguards" dan "Antidumping and Countervailing duties", sayangnya ketentuan ini lebih banyak dimanfaatkan oleh negara industri maju.
Kita mencermati bahwa keputusan di tingkat Dispute Settlement Body kebanyakan merugikan negara industri baru.
Kenyataan setiap negara mempunyai teknologi dan industri yang mendapat perlakuan sebagai national champion, dan mendapatkan dana pemerintah melalui berbagai cara, termasuk subsidi. Keadaan ini sering menimbulkan ketegangan dan "perang" dagang di antara negara-negara anggota WTO sendiri.
Dalam bidang pesawat terbang Large Civil Aircraft persaingan antara AS dengan UE telah mengarahkan terbentuknya duopoli, Boeing dan Airbus, karena masing-masing negara mempertahankan national champion. Hal ini bisa berkembang menjadi kartel. Tekstil dan produk tekstil sampai hari ini penyelesaiannya masih belum tuntas. Tetap berbasis dengan kuota. Meningkat dan berkembangnya kerja sama ekonomi regional seperti NAFTA dan EC, makin menyulitkan posisi negara-negara lain.
Perkembangan menunjukkan bahwa negara-negara industri maju (G-8), merasa terancam oleh munculnya negara-negara industri baru (the rest) yang sangat dinamis. Indonesia saat ini dalam kebimbangan dan kegamangan dalam ikut bicara di pasar global. Kita tidak mempunyai atau kehilangan national champion. Dalam bidang produk pertanian dan pertambangan tidak ada kejelasan, ke mana kita akan menuju, produk primer seperti zaman kolonial dulu atau processed product/down stream. CPO atau Oleo Chemicals, bauxit atau alumina/aluminium; gas alam atau pupuk, biji cokelat atau chocolate pasta; mete gelondongan atau kacang mete.

Hak Milik Intelektual
Paten adalah hak eksklusif yang diberikan negara, dan bisa mengarah terciptanya monopoli. Contohnya berbagai teknologi baru dari Bell Telephone - ATT pada waktu itu, telah membuat ATT menjadi raksasa.
Dalam industri kimia dan farmasi paten ini menjadi penting karena investasi yang mahal dalam penemuan produk sampai dapat dipasarkan (US$ 200 juta). Yang menjadi masalah bagaimana negara miskin bisa mendapatkan obat yang murah. Sedang untuk produk yang kompleks seperti pesawat terbang, semiconductor, dan produk engineering lainnya, learning curve menjadi lebih penting dari paten. Brasilia dan Indonesia mengalami kasus yang sama dengan Embraer dan IPTN yang diganjal terus oleh negara maju terutama AS dan Kanada.
Di sisi lain, di negara-negara berkembang banyak indigenous teknologi dan knowledge yang sudah menjadi milik publik. Saat ini muncul perusahaan dan perorangan di negara industri maju mengklaim sebagai paten atau industrial design. Sebagai contoh Basmati rice oleh perusahaan AS, desain kursi rotan yang sudah biasa kita pakai oleh perusahaan di AS dan lain sebagainya.
Beberapa negara berkembang yang kaya dengan alamnya, telah memanfaatkan UN Convention on Biological Diversity 1992, Meterial Transfer Agreement (MTA), di mana hasil penelitian oleh negara maju merupakan milik bersama.
Menghadapi perkembangan dalam bioteknologi, kita dihadapkan kepada masalah Genetic Modified Plants yang dipatenkan. Bagaimana nasib petani yang sudah sejak dulu mempunyai hak akan benih farmers right.
Beberapa negara sudah berhasil memperjuangkan geographical conditions untuk produknya seperti Burgundy untuk anggur merah. Bagaimana dengan batik kita? Atau jamu?
Dengan berlakunya perlindungan desain industri di Indonesia, terjadi kasus pendaftaran desain oleh perorangan, padahal sudah merupakan milik publik (public domain). Contohnya dalam bidang makanan, jamu, alat-alat sederhana dan barang-barang kesenian (arts).
Kebijakan publik dalam lingkungan hidup ini memang sangat ruwet. Kita baru saja dikejutkan dengan peristiwa longsor di Pacet, Mojokerto. Penggundulan hutan, kerusakan terumbu karang, pencemaran udara dan lain sebagainya masih menjadi agenda yang harus kita selesaikan. Di dunia dikenal dengan dua jenis kasus kebijakan.
Stiglerian yakni pengaturan yang dinikmati oleh kelompok kecil sedang biaya ditanggung oleh masyarakat luas. Peraturan yang demikian biasanya stabil, karena lobi pengusaha. Dalam hal CFC, penerapannya pada waktu itu hanya ditentukan oleh dominasi yang berbeda antara ICI (Inggris) dan Du Pont (AS). Pelarangan pemakaian DDT, karena sudah ditemukannya substitusi yang lebih menguntungkan. Dan semua ini menjadi beban masyarakat.
Olsonian yakni pengaturan mengenai lingkungan yang menjadi beban beberapa perusahaan, tetapi keuntungannya diperoleh masyarakat yang luas. Peraturan yang demikian sangat tidak stabil dan lambat dalam pelaksanaannya karena lobi perusahaan.
Batas ambang kualitas udara, yang pelaksanaannya tersenggal-senggal. Masyarakat harus secara terpadu dan terus-menerus mengadakan kampanye, seperti yang telah dilakukan Walhi. Kasus pelaksanaan Kyoto Protocol, dalam mengurangi GHG, ditentang di tengah jalan oleh Presiden Bush.
Kita lihat kasus-kasus di sekitar kita, masalah sampah, penerapan bensin tanpa timbel dan lain-lain. Tidak ada kejelasan, walaupun masyarakat akan diuntungkan.
AS, EU dan Negara Berkembang mempunyai pengaturan yang berbeda. Di AS pengaturan mengenai Antitrust ini sangat mempengaruhi innovation process. Seharusnya Pengaturan Persaingan Usaha dan Anti Monopoli dimanfaatkan juga sebagai bagian dari kebijakan teknologi, mencari keseimbangan insentif untuk melaksanakan inovasi. Kita perlu juga melihat bagaimana penyebaran konsentrasi teknologi tersebut.
Kalau terjadi konsentrasi yang tinggi, akan menghambat proses perubahan teknologi. Ingat industri mobil kita tahun 1980-an. Sedang kalau terjadi penyebaran yang luas, muncul ancaman kegagalan dan free-riding, dalam meningkatkan innovasi.
Kasus yang terjadi dengan Microsoft, AOL-Time Werner merger, ditolaknya rencana akuisisi Rockwell oleh GE perlu kita pahami. Kita dihadapkan dengan kenyataan bahwa monopoli oleh beberapa BUMN tidak menghasilkan teknologi yang signifikan seperti PLN, Pertamina, dan Telkom. Demikian juga monopoli atau konsentrasi yang tinggi dari beberapa perusahaan (CR 4) telah terjadi dan tidak membawa dampak dalam teknologi, seperti industri kendaraan bermotor, terigu dll.
Dalam penjualan aset-aset yang berada di BPPN, perlu juga dipertimbangkan kemungkinan terjadinya konsentrasi pemilikan dan teknologi.

Kesehatan
Meningkatnya transportasi, pariwisata dan migrasi, mempermudah penyebaran penyakit. Pengaturan dan pengawasan imunisasi sudah tidak dijalankan secara ketat dalam lalu lintas manusia.
Sekarang ini Kolera, TBC dan HIV menjadi isu yang penting. Intensif terapi untuk TBC membutuhkan dana US$ 1.000-8.000 hanya untuk obat. HIV di Sub Sahara, yang merupakan 10% penduduk dunia, 71% penduduknya terkena HIV/AIDS. Harga obat menjadi mahal, karena biaya R&D, dan dibebankan melalui hak paten. 
Bagi negara miskin menjadi pertanyaan, apakah harus utang untuk penyakit yang tidak bisa disembuhkan. Terobosan pertemuan WTO di Doha-Qatar yang memberikan sinyal mengenai compulsory licensing. Program KB telah menumbuhkan berbagai teknologi baru. 
Swasembada beras telah memacu berbagai program penelitian di dalam bidang pertanian. Banyak hal yang perlu segera disikapi, seperti GMO, kasus seperti Mad Cow/BSE atau baru-baru ini daging kerbau dari India. Masih segar ingatan kita mengenai kasus Ajinomoto - halal.
Proses globalisasi teknologi dan R&D terus berjalan. Akan terjadi persaingan ketat dalam menetapkan lokasi untuk ekspansi. Mereka akan melihat apakah satu negara memiliki sistem inovasi nasional, dan tersedianya sumber daya yang cukup.
Perkembangan teknologi tidak dapat didukung hanya oleh kebijakan teknologi belaka. Beberapa kebijakan publik lainnya sangat mempengaruhi perkembangan teknologi. Tapi juga kebijakan publik harus memperhatikan ketersediaan teknologi. 
Perlu waspada dengan berbagai saran negara maju dalam kebijakan publik dan penggunaan teknologi, karena biasanya didasari oleh kepentingan teknologi dan industri mereka.

Penulis adalah Guru Besar Institut Teknologi Sepuluh Nopember - ITS, Ahli Peneliti Utama BPPT. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00285 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
SUDAH lama sebenarnya kita sebagai rakyat mengetahui bahwa Pemerintah akan menaikkan harga. Wakil-wakil kita di parlemen sudah kehabisan daya untuk menangkalnya, dan tidak mampu menelurkan alternatif lain. Sudah sejak 2001 Pemerintah memberi penjelasan bahwa kenaikan harga dan tarif tidak dapat dielakkan lagi. Sistem subsidi yang telah menyandera Pemerintah sekian lama pun akhirnya dicabut secara bertahap, dan diubah dengan sistem subsidi langsung bagi lapisan masyarakat yang paling memerlukan. Bahwa akhirnya Pemerintah melaksanakan kebijakan itu, itulah yang mencengangkan. Mengapa? Benarkah ada alternatif lain?
Pertanyaan utama adalah, mengapa Pemerintah melaksanakannya sekarang? Bukankah ini justru saatnya memenangkan hati rakyat untuk mempersiapkan Pemilu 2004? Menurut teori, menjelang Pemilu pihak-pihak yang ingin memenangi Pemilu akan berlomba-lomba melakukan hal-hal yang populis - dan juga pseudopopulis - agar rakyat berpihak kepadanya. Padahal, kita pun tahu kebijakan populis dan pseudopopulis semacam itu justru fatalistis dan berbahaya untuk jangka panjang. 
Kita dapat memahami, kondisi yang kita hadapi sekarang ini sangat sulit bagi semua pihak. Sebagai bagian dari rakyat, kita merasakan bagaimana himpitan harga dan tarif akan semakin membuat hidup kita sulit. Sebaliknya, kita juga dapat berempati dengan kondisi yang dihadapi Pemerintah. Setiap kebijakan yang dilaksanakan badan eksekutif - sekalipun sebelumnya sudah memperoleh persetujuan dewan legislatif - malah diserang terlebih dulu oleh pihak-pihak yang sebelumnya telah menyetujui.
Pemerintah tidak dapat lagi fokus menjalankan program dan kebijakan karena Pemerintah juga kerepotan mengamankan punggungnya dari "tembakan" yang datang dari belakang. Setiap eksekusi kebijakan dikritik, tanpa ada usul konkret untuk memecahkan persoalan. 
Pemerintah juga dikecam habis-habisan karena tidak mampu menyetop KKN. Ketidakmampuan membasmi KKN itu memang membuat rakyat merasa dikorbankan. Kalau dulu hanya badan eksekutif dan yudikatif yang korup, sementara dewan legislatif hanya mendapat bagian uang receh, sekarang ini KKN tidak lagi kenal tapal batas. Pesta pengerukan kekayaan sedang berlangsung. Bila hari ini program Pemerintah disetujui demi cek dengan angka nol berderet-deret, beberapa bulan lagi program yang sama dibantai habis demi perolehan suara.
KARENA itu kita mempertanyakannya kembali. Mengapa Pemerintah melaksanakan kebijakan menaikkan harga dan tarif sekarang? Karena Pemerintah tidak menjelaskannya, maka kita hanya bisa menebak-nebak.
Salah satu kemungkinan adalah justru agar "pil pahit" ini diberikan jauh-jauh hari sebelum Pemilu, agar pada hari-hari mendekati Pemilu tidak akan ada lagi kebijakan yang menyakiti perasaan rakyat. Dengan demikian, rakyat diharap sudah melupakan "dosa" Pemerintah, dan Pemerintah bisa mulus memasuki babak terakhir memasuki persiapan Pemilu.
Teori itu dikatakan oleh seorang pakar strategi politik. Ia mengatakan, berdasarkan pengalaman Pemilu di Indonesia, yang paling penting justru adalah tikungan terakhir sebelum Pemilu. Karena itu, biar saja di tikungan awal ini Pemerintah menjadi bulan-bulanan partai-partai politik yang tentu akan mengambil kesempatan untuk menggasak Pemerintah. (Dan komoditisasi politik itu memang sudah terjadi segera setelah Pemerintah mengumumkan kenaikan harga dan tarif). Yang penting, nanti pada tikungan terakhir Pemerintah atau rezim yang berkuasa akan menerobos dan merebut posisi di depan.
Jalan menuju Pemilu memang masih jauh. Mungkin saja setelah tikungan awal ini masih akan ada lagi beberapa tikungan yang sengaja diciptakan agar partai-partai "lawan" kehabisan tenaga. 
KALAUPUN teori di atas itu benar, sebenarnyalah Pemerintah mengambil risiko yang sangat besar dengan mengumumkan kebijakan kenaikan harga itu. Bagaimana bila tikungan akhir yang diharapkan itu ternyata tidak ada? Bagaimana pula bila rezim berkuasa sudah terguling sebelum memasuki tikungan akhir itu?
Pemerintah tampaknya juga tidak memperhitungkan mood yang sedang terjadi di ranah internasional. Pada saat sama, di Venezuela rakyat sedang bergolak menggoyang rezim yang memerintah di bawah Presiden Hugo Chavez. Tayangan televisi tentang kerusuhan di Venezuela selama lima minggu terakhir ini, dipuncaki dengan korban jiwa yang jatuh pada akhir pekan kemarin, bisa saja memicu dan menyulut semangat rakyat Indonesia untuk juga turun ke jalan.
Belum lagi reda gempuran terhadap Pemerintah gara-gara divestasi Indosat, ungkapan-ungkapan bernada keras sudah dilontarkan ke arah Pemerintah karena kebijakan menaikkan harga. Ungkapan keras semacam itu-seperti kekerasan ekonomi, ketidakpekaan terhadap penderitaan rakyat, dan lain-lain- membuat rakyat menemukan alasan untuk meletupkan kemarahan. 
Hari ini, Senin 6 Januari 2002, menurut rencana PRD (Partai Rakyat Demokrasi) berkolaborasi dengan kelompok-kelompok mahasiswa akan menduduki Istana Negara dan instansi-instansi strategis Pemerintah. Selain itu, para pengusaha pun menggandeng buruh - kombinasi yang tak pernah terjadi sebelumnya - untuk bersatu turun ke jalan memprotes kebijakan Pemerintah. Ini isyarat bahaya yang tidak boleh dianggap enteng.
Mudah-mudahan saja ini bukan langkah pemanasan dari rumor yang kita dengar sejak akhir tahun 2002 tentang adanya gerakan untuk menggulingkan Pemerintah dan menggantikannya de- ngan sebuah presidium hingga Pemilu 2004. Kalaupun Pemerintah terguling, dapatkah rezim penggantinya menghentikan kenaikan harga? Bukankah ongkos dari transisi keras itu justru akan lebih memperburuk kondisi kita?
Di tengah ketidakjelasan, yang paling penting adalah kepala dingin. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00286 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Puluhan Ribu Produk Emporio Armani Dipalsukan </TITLE>
<TEXT>
"Gerai resmi yang ada hanya di Plaza Indonesia dan Plaza Senayan. Tetapi banyak kita jumpai gerai yang menjual produk Emporio Armani di kota besar, seperti Jakarta, Yogyakarta, Surabaya dan Bali," kata Justisiari Perdana Kusumah dari Soemadipradja Taher Corporate Lawyers, selaku kuasa hukum perusahaan itu di Jakarta, Sabtu (4/1).
Dijelaskan, dalam satu tahun saja produk yang dipalsukan mencapai 10.000-an dan kerugian diperkirakan mencapai miliaran rupiah. Produk palsu itu sekilas mirip dengan yang asli, tetapi harganya lebih murah dan kualitasnya di bawah standar.
"Tahunya dipalsukan karena tiba-tiba ada konsumen yang membeli produk itu di Bali pesan langsung ke produsennya di Swiss. Tentu saja pihak produsen kaget karena tidak ada distributor produk itu di Bali," katanya.
Karena itulah telah dilakukan proses hukum, dan produk Emporia Armani palsu yang jumlahnya sekitar 10.207 potong dimusnahkan di halaman kantor Ditjen Hak atas Kekayaan Intelektual (HaKI) di Tangerang, Sabtu (4/1).
Produk yang dibakar tersebut, menurut Jaksa Penuntut Umum (JPU) Kejaksaan Negeri Jakarta Barat, Maju Ambarita, SH, merupakan wujud dari upaya pemerintah Indonesia untuk menanggulangi pemalsuan merek.
"Pengungkapan kasus ini ke hadapan publik diharapkan dapat menjadi pelajaran bagi pelaku kasus pelanggaran pemalsuan merek lain yang masih banyak beredar di Indonesia," ujarnya. 
Karena itu, katanya pula, pengungkapan kasus tersebut diharapkan menimbulkan kembali kepercayaan masyarakat dan para investor tentang penegakan dan perlindungan hukum di Indonesia, tambahnya. Dijelaskan, produk Emporio Armani yang dimusnahkan tersebut dipalsukan oleh Sutedjo sejak tahun 1995 melalui perusahaannya, PT Sapta Raya Perdana yang memproduksi antara lain celana baju, topi, kaos kaki, dasi, T-shirt, dan celana pendek.
Produk Emporio yang dimusnahkan itu merupakan barang palsu yang diproduksi tahun 1998 dengan harga paling murah sekitar Rp 40.000/potong dan paling mahal Rp 400.000/potong.
Menurut Maju Ambarita, Pengadilan Negeri Jakarta Barat dalam amar putusannya pada 11 Desember 2001 memutuskan Sutedjo secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan sengaja dan tanpa hak menggunakan merek yang sama, pada pokoknya dengan merek terdaftar milik orang lain atau badan hukum lain.
Untuk itu Pengadilan Negeri Jakbar menjatuhkan kepada terdakwa dengan pidana penjara sembilan bulan dan barang bukti dirampas untuk dimusnahkan, serta membayar denda sebesar Rp 5 juta. 
Selain di Indonesia, produk Eropa ini diperkirakan sudah dipalsukan negara lain di Cina, Hong Kong, Vietnam, dan Thailand. (Ant/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00287 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SASARAN </TITLE>
<TEXT>
-	Kenaikan yang menyentuh hajat hidup orang banyak.

Aparat keamanan termasuk TNI dan Polri disiagakan menghadapi kemungkinan terjadinya huru-hara berhubung dengan aksi rakyat menentang kenaikan harga.
- 	Jajaran TNI/Polri jangan gegabah menghadapi rakyat yang sedang lapar. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00288 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Suara Pembaruan edisi Sabtu, 21 Desember 2002 memuat surat Sdr Agus SG dengan judul "Waspadai Derek Gratis". Mobil Agus pada 13 Desember 2002 selip dan masuk parit sisi jalan tol Jakarta - Cikampek di dekat jalur keluar pintu tol Tambun, Bekasi.
Sekitar 15 menit kemudian, demikian ditulis Agus, muncul mobil derek Jasa Marga yang langsung mengangkat mobil tersebut ke bahu jalan tol. Selanjutnya mobil diderek. Agus, pemilik mobil itu harus membayar Rp 300.000 setelah dialog panjang.
Dalam suratnya, penulis mengimbau para pengemudi mobil di jalan tol agar waspada terhadap iming-iming "derek gratis", dan kepada PT Jasa Marga dia meminta untuk mencopot slogan kosong "derek gratis" khusus kecelakaan di jalan tol.
Menanggapi surat tersebut, PT Jasa Marga (Persero) atas nama Kepala Cabang Jakarta - Cikampek Ir H. Sarwono Oetomo, MM menulis surat tanggapan yang dimuat harian ini edisi 30 Desember dengan judul "Tanggapan PT Jasa Marga." 
Dalam surat tanggapan itu, dijelaskan, kendaraan derek yang melakukan penderekan terhadap kendaraan Sdr. Agus SG bukan merupakan derek resmi jalan tol.
Kalau begitu, alangkah sialnya pemakai jalan tol kalau ternyata ada derek lain yang melakukan penderekan di jalan bebas hambatan itu selain mobil derek Jasa Marga. Memang kehadiran "mobil derek lain" di jalan tol yang dikelola Jasa Marga itu sudah lama dikeluhkan pemakai jalan tol, namun tidak pernah ada penyelesaian. Bukan hanya Agus yang jadi korbannya.
Pertanyaan saya, cukup bijaksanakah Jasa Marga "membiarkan derek lain" dari "perusahaan lain" melakukan penderekan di jalan tol yang dikelola Jasa Marga. Padahal yang memungut uang pemakai jasa tol adalah Jasa Marga sendiri?
Saya menilai Jasa Marga lepas tanggung jawab kalau beralasan ada derek lain, padahal jalan tol itu dikelola Jasa Marga dan dipungut biaya penggunaan jalan bebas hambatan tersebut cukup tinggi. Ini sama saja Jasa Marga membiarkan orang memancing ikan di kolam miliknya sendiri. 
Karena itu saya sarankan, bebaskan jalan tol itu dari derek lain kecuali mobil derek milik Jasa Marga. Jangan lagi ada Agus lain di kemudian hari.
Willy M.
Duren Jaya Bekasi Timur 
Kali Ciliwung Dikeruk, Jangan Diuruk

Warga masyarakat Kali Pasir, Kwitang, Kramat, Kenari, Raden Saleh dan Cikini, penghuni sepanjang Kali Ciliwung apabila musim hujan sering menjadi korban banjir. Untuk mengatasinya, kini Pemda DKI Jakarta sedang melakukan proyek normalisasi Kali Ciliwung dengan mengeruk dan mengangkut gundukan tanah yang ada pada sisi kiri dan kanan kali. 
Namun sebagian tanah juga dipergunakan untuk menguruk kali, dan ditumpuk di tepi kali (di belakang TIM).
Proyek ini anggarannya cukup besar, tetapi akan menjadi proyek yang kurang bermanfaat apabila tanah yang dikeruk di Kali Ciliwung tidak diangkut dan dibuang jauh ke tempat lain. 
Diharapkan Dewan Kelurahan dari kelurahan yang terkena proyek pengerukan Kali Ciliwung turut mengawasi dan mengontrol pekerjaan proyek pengerukan tersebut.
Sejak tahun 1971, ketika Ali Sadikin menjabat Gubernur DKI, telah dibebaskan tanah dari penghuninya sepanjang Kali Ciliwung di wilayah Kali Pasir RW 08 Kelurahan Kebon Sirih Kecamatan Menteng Jakarta Pusat untuk dibuat jalan inspeksi/kopro banjir, namun hingga sampai saat ini memasuki Tahun 2003 belum juga terealisasi. 
Kini sudah waktunya Pemda DKI Jakarta di bawah pimpinan Gubernur Sutiyoso merealisasi jalan inspeksi/kopro banjir tersebut.
Demikian semoga proyek pengerukan Kali Ciliwung bermanfaat bagi warga masyarakat.
Syahri
Kali Pasir Jakarta Pusat 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00289 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Vietnam Segera Kejar Indonesia </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pertumbuhan ekonomi Vietnam, salah satu anggota ASEAN, yang demikian cepat diperkirakan akan mampu mengejar perekonomian Indonesia. Ekspor negara itu pada tahun 2002 mengalami kenaikan hingga 90 persen.
"Diperkirakan dalam tujuh hingga delapan tahun ke depan (Vietnam) akan mampu mengejar Indonesia karena faktor kepemimpinannya yang jelas," kata pengamat ekonomi dari ECONIT Advisory Group, Rizal Ramli di sela-sela seminar policy review Ekonomi tahun 2002 dan prediksi tahun 2003 di Jakarta pekan lalu.
Lebih lanjut Rizal mengatakan, pemerintah dalam tahun 2002 terlalu banyak bertindak represif, misalnya dengan memberlakukan Undang-Undang tentang penyiaran dan divestasi Indosat. "Coba bandingkan dengan Mahathir (Perdana Menteri) di Malaysia yang keras, tetapi ada hasilnya terhadap rakyatnya. Demikian juga dengan Lee Kwan Yeuw di Singapura beberapa waktu lalu yang otoriter, tetapi kebijakannya dinikmati oleh rakyat," ujarnya.
Soal Indosat, pada dasarnya ia setuju divestasi dengan syarat dilakukan sesuai dengan amanat UU Nomor 25 Tahun 2000 tentang Propenas. Dalam peraturan itu disebutkan bahwa privatisasi difokuskan pada usaha yang tidak memiliki kepentingan umum strategis, sederhana, transparan melalui akuntabilitas yang tinggi, serta penjualannya diutamakan kepada publik melalui penjualan di bursa saham.
Rizal khawatir dengan kinerja seperti tahun 2002 ini, jika dalam beberapa bulan ke depan tidak mengalami perubahan akan terjadi transisi pemerintahan.
Sementara itu mengenai pertumbuhan ekonomi, Rizal mengatakan, anjloknya mata uang dunia, terutama dolar AS, memberikan kontribusi positif terhadap perekonomian Indonesia. Menguatnya rupiah terhadap dolar AS mampu menurunkan inflasi dan tingkat suku bunga, tetapi untuk sektor riil tetap anjlok.
"Jika dikaji, misalnya kenaikan konsumsi energi listrik bukan disebabkan oleh bertambahnya sektor riil, tetapi faktor substitusi. Industri beralih dari pemakaian solar sebagai bahan bakar diganti menjadi listrik, karena harga solar naik," ujar Rizal.
Sedangkan pengamat ekonomi dari Institute for Development Economic and Finance (Indef) Dradjad H Wibowo mengatakan, naiknya Megawati Soekarnoputri sebagai presiden mendapat respon yang positif dari pasar. 
Seiring dengan itu, ekonomi global melemah yang ditandai dengan terapresiasinya dolar AS antara lain terhadap dolar Australia sembilan persen, yen sebesar 11 persen, euro 18 persen dan rupiah sebesar 12 persen. Hal inilah yang membuat nilai tukar relatif stabil pada tahun 2002. Indikator ini, menurut Dradjad, adalah indikator ekonomi kering.
Di sisi lain, pertumbuhan sektor riil belum mampu menyerap pengangguran, sehingga dikhawatirkan akan memacu kemarahan kolektif. Kenaikan tarif pada awal tahun 2003 ini menurut Dradjad adalah salah satu strategi pemerintah, karena dengan kenaikan tahun ini, diharapkan pada tahun 2004 tidak akan ada kenaikan lagi, sehingga suhu politik pada tahun 2004 tidak terlalu memanas seiring dengan berlangsungnya Pemilu 2004. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00290 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
Masalahnya seperti diutarakan beberapa pengamat dan lembaga swadaya petani, HDG seharusnya dimulai pada Oktober 2002, sehingga kenaikan harga itu dapat dinikmati pada panen rendeng pada akhir tahun. Kalau kenaikan baru sekarang, maka para petani baru menikmatinya Februari, Maret atau April 2003. Padahal harga pupuk, sewa traktor, perontok gabah dan lainnya sudah duluan naik. Inflasi pun akan terdorong naik pula. Akibatnya, menurut pengamat pertanian dan anggota DPR Imam Churmen, kerugian dialami para petani.
Kita sudah berulang kali mengemukakan bahwa pemerintah jangan hanya berfokus pada segi produksi semata, yakni dengan mendongkrak harga yang sudah klasik sejak puluhan tahun. Namun tak berhasil menyejahterakan petani. Karena masalah pokoknya, adalah pemberian insentif, subsidi tetap serta pengadaan program-program yang lebih bermanfaat bagi pemberdayaan petani.
MOMENTUM kebijakan, Inpres HDG, termasuk harga beras Rp 2.790 per kg itu seharusnya sejak dini (Oktober 2002), dan juga lebih tinggi, yakni Rp 1.900 per kg (Pembaruan 4/1/2002). Memang kita tidak bisa terus mempersalahkan pemerintah yang sejak krisis ekonomi, tampaknya semakin tak berdaya menuntaskan berbagai masalah finansial, dan khususnya menetapkan program-program mendasar bagi pemberdayaan pertanian. Ada kecenderungan memperbaiki bendungan-bendungan besar, saluran irigasi dan beberapa prasarana pendukung sektor pertanian. Namun, nihil atau kurang dalam upaya meningkatkan budi daya, kemampuan bersaing serta membaca-menguasai pasar, serta implementasi kredit bagi petani masih amat kurang.
Kita terjebak dengan soal beras impor, hanya karena kepanikan dalam menambah produksi beras nasional, dan melayani kepentingan sekelompok importir. Namun dalam penetapan bea impor (BM), pemerintah kurang berdaya, sperti negara-negara maju sekalipun yang tetap menyubsidi petaninya dengan menaikkan BM hingga 120 persen.
Pemerintah, cq Departemen Pertanian dan tim ekonomi kabinet tidak mampu menyelesaikan masalah beras dan petani secara komprehensif. Ketika membuat Inpres No 9/2002, tidak disertai perhitungan bahwa naiknya tarif listrik, solar, minyak tanah, telepon dan lainnya, justru ikut mendorong kenaikan berbagai harga jasa utama pertanian. Misalnya, harga perontok padi, pupuk, sewa traktor.
SELAIN harga solar dari Rp 1.810 menjadi Rp 1.890/liter, sewa traktor dari Rp 300.000-Rp 325.000, menjadi Rp 400.000-Rp 450.000 per hektare. Harga pupuk dari Rp 116.000-Rp 118.000 menjadi Rp 120.000/kuintal. Biaya listrik di tingkat petani yang tadinya Rp 60.000 menjadi Rp 80.000. Maka anjuran agar ada selingan atau kegiatan alternatif, seperti menjahit, menetaskan telur dan lainnya pun ikut digagalkan. Contoh-contoh ini hanya untuk melukiskan keterlambatan kebijakan antisipasi dan strategis sehingga daya beli dan pemberdayaan petani tetap terabaikan. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00291 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 640 Pengusaha Taiwan Akan ke Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikemukakan Theo Toemion saat menjelaskan hasil kunjungannya ke Taiwan kepada wartawan di Manado, Senin (6/1). Theo berada di Taiwan sejak 2 Januari, dan telah melakukan pertemuan dengan sejumlah pejabat terkait dan pengusaha di Taiwan. 
Menurut Theo, memang hubungan Indonesia dan Taiwan, khususnya politik, sempat memanas. Namun untuk hubungan dagang dan investasi tidak terpengaruh. "Kami bangga mereka ingin masuk ke Indonesia," katanya. 
Bahkan, kalau tidak ada halangan pada bulan Mei nanti sekitar 640 pengusaha Taiwan yang telah menanamkan modalnya di berbagai negara akan datang ke Indonesia untuk membahas peluang usaha. Keinginan pengusaha Taiwan itu menurutnya harus dimanfaatkan dengan baik.
Berkaitan dengan itu, BKPM segera membentuk badan yang mengurus kerja sama pengusaha kedua negara. Badan ini akan menindaklanjuti semua penandatanganan kerja sama dan langsung "menjodohkan" pengusaha Taiwan dengan pengusaha nasional. 
"Langkah ini akan kami tempuh tahun ini, agar investasi meningkat. Tahun ini merupakan Tahun Investasi," katanya. Ditambahkan, BKPM tetap akan memprioritaskan pembinaan investor yang sudah ada agar tidak hengkang atau lari ke negara lain. 
Menurutnya hal itu penting karena itu diupayakan agar situasi politik dan keamanan tetap stabil sehingga investor tidak lari. 
Ia mengakui kebijakan pemerintah Taiwan saat ini yakni ingin berinvestasi ke bagian selatan atau di Asia Tenggara. Indonesia termasuk negara yang sangat diminati, demikian pula Vietnam.
"Ini harus kita manfaatkan dengan baik. Dan kami dari BKPM, telah mengantisipasi keinginan pengusaha Taiwan agar masuk. Karena, itu kami menuju ke Taiwan dengan membawa beberapa pengusaha dan staf BKPM dari Batam," ujarnya.
Pemerintah Taiwan kata Theo, ternyata akan memberikan insentif dan kemudahan bahkan garansi kepada setiap pengusaha Taiwan yang akan datang ke Indonesia. 
Ini langkah yang baik, karena selama ini baru kali ini ada pemerintah yang membantu pengusaha di negaranya untuk berinvestasi ke negara lain. 
Menurut Theo, ada beberapa daerah yang menjadi incaran investor Taiwan, yakni Manado dan Bitung serta Batam. Khusus Manado, karena secara geografis dekat dengan Asia Pasifik dan Taiwan, sebaiknya Pemda Sulawesi Utara ikut memanfaatkan peluang dan harus siap dalam penyediaan sumber daya manusia (SDM). 

Tahun Investasi
Sementara itu pekan lalu Deputi Perencanaan dan Pengendalian Penanaman Modal BKPM, Hidayat mengatakan, sekarang ini pemerintah sedang mempersiapkan tahun investasi di Indonesia, pencanangannya hanya menunggu waktu yang tepat. 
Ia mengatakan, investasi sangat berkaitan erat dengan masalah keamanan dan kepastian hukum. Untuk itu diminta kepada seluruh masyarakat agar memiliki persamaan persepsi dan sikap terhadap tahun investasi pada tahun 2003 ini. Karena tahun investasi itu adalah tanggung jawab segenap masyarakat.
Sementara itu Marzuki Pasaribu pengusaha biro perjalanan Anggie Tour kepada Pembaruan Senin (6/1) pagi mengatakan, pihaknya kurang setuju terhadap keputusan pemerintah yang mencanangkan tahun ini sebagai tahun investasi di Kalbar. Tetapi pihaknya lebih setuju bahwa tahun ini dijadikan sebagai tahun perbaikan atau pembenahan investasi. 
Ia mengatakan, terlalu rawan tahun ini dicanangkan sebagai tahun investasi, karena 2004 pelaksanaan pemilu. Satu hal yang menjadi persyaratan investasi adalah kondisi yang aman di daerah. Sementara tahun 2004 keamanan sangat terancam yang berkaitan dengan pelaksanaan pemilu. Jadi tahun ini kurang tepat, seharusnya ditetapkan tahun 2002 yang lalu. (136/146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00292 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jangan-jangan Tarif KA Naik Lagi </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
DIPENUHI PENUMPANG - Kenaikan harga BBM, tarif dasar listrik dan tarif telepon menyebabkan pengelola jasa angkutan juga menaikkan tarif. Namun, permintaan kenaikan tarif tidak disertai peningkatan pelayanan, seperti kereta Jabotabek yang rusak jendelanya dan selalu dipenuhi penumpang sampai ke atap. 
MENDENGAR Keputusan Menteri Perhubungan Agum Gumelar bahwa kenaikan tarif kereta api (KA) ekonomi luar kota sebesar 17 persen ditunda, sebenarnya menimbulkan kekhawatiran tersendiri. Artinya, kata ditunda berarti kenaikan tarif itu kapan saja bisa diberlakukan lagi. 
Sejenak memang ada rasa gembira saat Agum mengumumkan penundaan itu -atau sebenarnya bisa disebut pembatalan- sebab tarif sudah naik selama tiga hari (1-3 Januari). Kenapa gembira? Soalnya Agum telah mengambil langkah lain dari pejabat-pejabat departemen lainnya yang menggebu-gebu menaikkan tarif. 
Lihat saja, mereka tidak lagi peduli teriakan masyarakat yang sudah terhimpit keadaan ekonomi serbasulit. Telepon naik, tarif listrik, gas elpiji sudah naik duluan, kemudian yang lebih parah, BBM naik pula! Apa enggak klojor tuh rakyat.
Kebijakan penundaan kenaikan tarif ini diambil mengingat KA adalah angkutan massal yang cukup banyak penggunanya. "Pemerintah menyadari betul kenaikan tarif secara bersamaan ini memang memberatkan masyarakat," kata Agum.
Tetapi kenapa Agum menggunakan kata menunda? Lalu kenapa pula dia tidak menentukan sampai kapan kenaikan tarif itu ditunda? Penundaan kenaikan tarif KA oleh pemerintah ini patut dihargai, asal saja jangan hanya sebatas retorika. 
Artinya, jangan sampai penundaan ini hanya dalam waktu singkat, dan kemudian tarif dinaikkan lagi dengan persentase yang jauh lebih besar dengan alasan telah terjadi kenaikan BBM. 
Menurut Peneliti Perkeretaapian LIPI, yang juga Direktur Eksekutif Indonesian Railway Watch (IRW) Taufik Hidayat, sebenarnya kenaikan BBM tidak terlalu berdampak pada kenaikan tarif KA. Karena biaya BBM merupakan faktor yang tidak signifikan. Bahkan berpengaruh sangat kecil dalam struktur biaya tarif KA.
Kemudian ada mekanisme subsidi yang telah disepakati oleh regulator (Dephub), owner (Menneg BUMN) dan operator (PT KAI), bahwa pengoperasian KA ekonomi yang setting tarifnya ditentukan pemerintah dengan persetujuan DPR. 
Dan apabila dalam pengelolaan KA ekonomi tersebut ternyata biaya operasinya lebih besar dari tarif yang ditetapkan, maka pemerintah wajib membayar selisih biaya tersebut dalam bentuk PSO (public service obligation/subsidi pemerintah kepada operator terhadap pelayanan publik).
Kemudian, belum tentu dalam satu tahun anggaran, operasi KA ekonomi secara terus-menerus merugi. Pada peak season (masa padat penumpang) seperti Lebaran, Natal, Tahun Baru, atau liburan sekolah, pasti pendapatan PT KAI dari KA ekonomi lebih besar dari pada biaya operasinya, alias untung.
Jadi, kenaikan tarif KA ekonomi sesungguhnya tidak relevan. Pertama, karena tidak semua KA ekonomi mengalami kerugian. KA ekonomi jarak jauh bahkan memberikan keuntungan (surplus), sedangkan yang mengalami kerugian hanyalah KA lokal. Hal ini juga diakui Dirut PT Kereta Api Indonesia Omar Berto.
Kedua, pengaruh kenaikan harga solar sebesar Rp 340/liter terhadap biaya operasi KA sangat kecil. Sebab konsumsi solar untuk lokomotif hanya tiga liter per kilometer. 
Contohnya KA ekonomi rute Jakarta-Surabaya (725 km) dan mengangkut penumpang 800 orang, maka pengaruh kenaikan solar hanya Rp 925/penumpang.
Ketiga, Tidak ada kenaikan kurs rupiah terhadap dolar AS. Artinya biaya pembelian suku cadang tetap. Kemudian suku cadang yang dibutuhkan gerbong kereta ekonomi (di luar lokomotif) relatif kecil, seperti rem blok, roda, dan pengecatan yang hanya diganti setiap 2-4 tahun.
Kalau bicara keuntungan, keuntungan yang diperoleh PT KAI dari tarif yang berlaku saat ini saja sudah sangat besar. 
Lihat saja, keuntungan KA eksekutif mencapai 87 persen, KA bisnis 26 persen, kerugian KA ekonomi hanya 12 persen. Angka terakhir dari PT KAI ini memang perlu diaudit, sebab seperti yang disebutkan di atas, tidak semua trayek KA ekonomi merugi. 
Artinya, subsidi secara internal dapat dilakukan oleh PT KAI sendiri, tanpa harus menaikkan tarif.
Selain itu ada kerancuan dalam pengambilan keputusan pemerintah terhadap KA. Seharusnya antara tarif dan subsidi itu berbanding terbalik. Artinya, bila tarif naik maka subsidi turun.
Menurut Taufik, seharusnya rumus yang diberlakukan adalah: (Harga Pokok KA = Tarif + Subsidi). Selama ini yang berlaku justru tarif terus naik, dan subsidi dalam bentuk PSO juga terus-menerus meningkat. Ini menunjukkan pengelolaan perkeretaapian oleh PT KAI sangat tidak efisien.
Karenanya, masyarakat konsumen ataupun YLKI bisa berseru, apabila dalam tahun ini PT KAI menaikkan tarif KA ekonomi, maka Menteri Keuangan jangan lagi memberikan tambahan PSO kepada PT KAI. Sebab dana PSO itu notabene adalah dana rakyat sendiri.
Perlu dilakukan audit suatu lembaga independen apakah pengoperasian KA ekonomi selama ini mengalami kerugian, seperti yang digembar-gemborkan beberapa generasi direksi PT KAI. Dengan kata lain apakah tarif yang ditentukan pemerintah per km tersebut secara keseluruhan berdampak negatif terhadap pendapatan PT KAI?
Pada koridor mana saja yang rugi dan koridor mana saja yang untung? Dengan demikian dapat diperoleh gambaran yang riil tentang profil bisnis KA ekonomi.
Ironis memang. Tarif KA ekonomi terus naik, tapi kualitas pelayanan tidak jua membaik. Kelambatan KA ekonomi tiba di tujuan nol persen. Artinya, tidak ada satupun KA ekonomi yang tepat waktu tiba di kota tujuan.
Sementara untuk kenaikan tarif KRL (kereta rel listrik) Jabotabek, sebenarnya berkaitan dengan kenaikan listrik. Menurut data yang ada, biaya operasi KRL didominasi oleh biaya pe- nyusutan KRL sebesar 27,41 persen dari total biaya. 
Kemudian biaya listrik KRL sebesar 22 persen. Lalu biaya pemeliharaan KRL sebesar 14,32 persen. Tampak bahwa kenaikan tarif dasar listrik (TDL) berpengaruh besar terhadap struktur biaya operasi KRL.
Maka pengaruh kenaikan TDL sebesar enam persen per tiga bulan (24 persen per tahun, sehingga menjadi 48 persen kenaikan TDL sejak dari tahun 2002 hingga akhir 2003) terhadap biaya per penumpang KRL Rp 294/penumpang. Bila dirincikan, 148 persen dikalikan biaya listrik KRL (data 2001 sebesar Rp 24,092 miliar) dibagi jumlah penumpang KRL (121 juta penumpang). 
Jadi, pengaruh kenaikan TDL terhadap biaya operasi KRL per penumpang hanya Rp 294.
Dalam menerapkan sistem zona untuk penetapan tarif KRL di Jabotabek, Dephub dan PT KAI harus bersikap profesional dan fair. Artinya, jangan sampai terjadi pada zona-zona yang sepi penumpang, tarif tidak dinaikkan. Namun pada zona yang selalu dipadati penumpang, tarif dinaikkan tinggi-tinggi setinggi langit. Bahkan melebihi 17 persen. 
Jika keadaan ini benar-benar terjadi, maka penetapan tarif tersebut telah menyalahi kesepakatan dengan DPR.
"Karena itu harus diubah cara pandang selama ini yang selalu mengaitkan kenaikan tarif KA ekonomi maupun KA eksekutif atau bisnis dengan kenaikan BBM," kata Taufik.
Faktor dominan yang sangat menentukan biaya operasi KA adalah nilai kurs rupiah terhadap dolar AS. Selain itu yang terkait sekali seperti yang dituntut Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) yakni kentalnya inefisiensi dalam pengelolaan KA secara menyeluruh.
Makanya tidak salah kalau perlu mengaudit kewajaran harga pembelian suku cadang, nilai proyek investasi yang mahal, termasuk proyek prasarana yang dikelola Dephub. Yang menyebabkan tingginya biaya penyusutan dan ini juga berdampak pada mahalnya ongkos track access charge (TAC) yang dikenakan pada PT KAI.
TAC ini merupakan biaya yang harus dikeluarkan PT KAI karena menggunakan fasilitas yang sudah dibangun Dephub. Artinya, bisa saja jika proyek-proyek yang dibangun Dephub sebenarnya tidak diperlukan, tetapi PT KAI harus menanggung TAC-nya, itu jelas merupakan inefisiensi juga.

PEMBARUAN/YULIANTINO SITUMORANG 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00293 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> IHSG Terpuruk </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Aksi demonstrasi besar-besaran terhadap kenaikan tarif di Jakarta, Senin (6/1), membuat Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) makin terpuruk. Begitu perdagangan saham awal pekan dibuka, IHSG langsung terkoreksi 1,613 poin ke level 407,512. 
"IHSG akan terkoreksi tajam hingga menembus level 402. Kecenderungan ini disebabkan investor merasa cemas bertransaksi dan memi-lih menjaga posisi karena ramainya aksi demonstrasi hari ini," kata analis PT Megakarya Securities, Hendra Bujang, kepada Pembaruan, di Jakarta, Senin (6/1) siang.
Menurutnya, melemahnya IHSG juga masih dipengaruhi polemik divestasi PT Indonesian Satellite Corporation (Indosat) yang tak kunjung selesai. Hal itu membuat saham-saham unggulan terus tertekan karena tidak ada momentum positif. Selain itu secara eksternal, ancaman penyerangan Amerika Serikat terhadap Irak juga memberi kontribusi negatif bagi pergerakan indeks global, termasuk IHSG.
"IHSG akan terus melemah selama aksi demonstrasi terus berlangsung dan tidak ada kepastian mengenai polemik divestasi Indosat. Sebaiknya ada intervensi yang dilakukan untuk menjaga agar IHSG tidak terpuruk lebih dalam," ujar Hendra. 
Seperti diketahui, pada penutupan perdagangan pekan lalu, 3 Januari 2003, IHSG melemah tipis 1,613 poin (0,394 persen) ke level 407,512, akibat tekanan terhadap beberapa saham unggulan, seperti Indosat (ISAT), Gudang Garam (GGRM), dan HM Sampoerna (HMSP). Namun tekanan itu dapat diredam saham unggulan lainnya seperti ASII yang memberi kontribusi positif bagi pergerakan IHSG. 
Sementara itu, harga saham di bursa Wall Street bergerak melemah setelah rally spektakuler pada pembukaan perdagangan awal tahun, 2 Januari 2003. 
Dow Jones Industrial Average, pada penutupan perdagangan pekan lalu, 3 Januari 2003, mengalami penurunan tipis 25,52 poin (0,30 persen) ke level 8.582,00. Nasdaq Composite Index terkoreksi 8,22 poin (0,59 persen) ke posisi 1.376,63. Sedangkan Standard and Poor's 500 melemah 4,00 poin (0,44 persen) ke level 905,03.
Beberapa analis seperti dikutip Reuters, mengatakan penurunan tipis pada penutupan perdagangan pekan lalu memang sudah diperkirakan, pasca-lonjakan tinggi pada perdagangan sehari sebelumnya yang mendorong Dow Jones naik 3,19 persen dan Nasdaq mencatat menguat hingga 3,69 persen. 
Penurunan tipis Wall Street itu membuat harga saham Indosat yang tercatat dengan kode IIT ikut melemah 0,06 poin atau 0,60 persen menjadi $9,90. Pada awal perdagangan, IIT berada di posisi $9,90 per unit. Selanjutnya IIT berpindah tangan dalam rentang $9,87 hingga $9,94. Volume tercatat hanya mencapai 7.900 unit.
Sebaliknya, harga saham PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (Telkom) yang tercatat dengan kode TLK membukukan kenaikan 0,06 poin atau 0,72 persen menjadi US$8,41. Sepanjang sesi perdagangan, TLK bergerak dalam kisaran $8,38 sampai $8,41 setelah dibuka di titik $8,38 dengan volume sejumlah 79.500 unit. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00294 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesian Airlines Terbangkan Jemaah Haji Indonesia </TITLE>
<TEXT>
"Kepercayaan ini sangat penting dalam membangun citra dunia usaha di Indonesia," kata Direktur Utama Indonesian Airlines Rudy Setyopurnomo di sela-sela acara pelepasan pesawat Boeing 747 milik Indonesian Airlines menuju Saudi Arabia, Sabtu (4/1) di Terminal A Bandara Soekarno-Hatta, Cengkareng. 
Hadir dalam acara pelepasan tersebut antara lain mantan Direktur Jenderal Perhubungan Udara yang juga Komisaris Utama Indonesian Airlines, Kardono.
Penerbangan jemaah haji Indonesia oleh Indonesian Airlines menggunakan nomor penerbangan Saudi Arabian Airlines. Kontrak kerja sama telah ditandatangani Desember 2002.
Selain bekerja sama dengan Saudi Arabian Airlines, Indonesian Airlines juga menyediakan satu pesawat jenis yang sama untuk melayani penerbangan haji khusus (ONH Plus) dari Surabaya dan Jakarta ke Jedah. 
Menurut Rudy Setyopurnomo, dipilihnya Indonesian Airlines dalam membantu Saudi Arabian Airlines dalam mengangkut Jemaah haji asal Indonesia, karena Indonesian Airlines selain dianggap perusahaan swasta yang profesional juga mengerti budaya Indonesia. 
"Yang paling mengerti budaya Indonesia adalah orang Indonesia, dan kami senang bila jemaah haji kami yang berasal dari Indonesia dilayani oleh Indonesian Airlines. Dengan demikian Jemaah haji Indonesia yang berangkat dengan menggunakan Saudi Arabian Airlines akan menerima layanan yang menyenangkan," ujar salah seorang pimpinan Saudi Arabian Airlines sebagaimana dikutip Rudy Setyopurnomo.
Sementara Kardono mengatakan, perusahaan penerbangan Saudi Arabian Airlines merupakan perusahaan yang profesional dan selektif. Dia tak akan sembarangan memberikan kepercayaan kepada perusahaan penerbangan lain kalau tak mengetahui kualitas kerjanya. 
"Seumur-umur, baru perusahaan penerbangan Indonesia ini, Indonesian Airlines yang dipercaya dan bisa menyediakan pesawat bagi Saudi Arabian Airlines," kata kardono. (M-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00295 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kimia Farma Jaring Investor Strategis </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Manajemen PT Kimia Farma Tbk berharap pembentukan dua anak perusahaan, PT Kimia Farma Apotik dan PT Kimia Farma Trading Distribution, akan memudahkan masuknya investor strategis. Hal itu akan menyukseskan privatisasi perusahaan farmasi milik pemerintah itu yang dijadwalkan pada semester II 2003.
"Sekarang ini sudah ada tiga investor asing yang serius mengajukan penawaran. Kami harap, pembentukan dua anak perusahaan ini akan meningkatkan valuasi perseroan, sehingga nantinya investor strategislah yang akan terjaring," kata Direktur Utama Kimia Farma, Gunawan Pranoto, kepada wartawan usai meresmikan pendirian dua anak perusahaan di Jakarta, Sabtu (4/1).
Menurutnya, dari ketiga investor asing itu, ada yang tertarik pada Kimia Farma secara keseluruhan (holding) dan ada yang berminat pada anak-anak perusahaan. Namun minat investor terutama ditujukan untuk sektor ritel (apotek) yang memang memiliki jaringan terbesar di Indonesia. 
Itu sebabnya, kata Gunawan, pendirian PT Kimia Farma Apotek dimaksudkan untuk semakin memperkuat sektor tersebut sehingga dapat meningkatkan valuasi saham perseroan ketika diprivatisasi. Saat ini, Kimia Farma memiliki 296 apotek dengan 41 cabang pedagang besar farmasi (PBF) dan lima lokasi unit produksi.
Gunawan menjelaskan, PT Kimia Farma Apotik akan menjalankan usaha apotik, pembuatan dan peracikan obat, pengadaan dan penyimpanan, serta penyaluran dan pelayanan informasi perbe-kalan farmasi. Anak perusahaan yang didirikan dengan modal dasar Rp 560 miliar atau setara 5,6 miliar lembar saham dan modal disetor Rp 140 miliar itu, akan dipimpin oleh satu direktur utama, satu direktur, dan satu komisaris untuk masa jabatan selama tiga tahun.
Dia melanjutkan, selain sektor apotik, Kimia Farma juga memperkuat sektor distribusi dengan mendirikan PT Kimia Farma Trading Distribution. 
Anak perusahaan yang membawahi PBF itu, didirikan dengan modal dasar Rp 500 miliar atau setara 5 miliar lembar saham dan modal disetor Rp 125 miliar. 
Perusahaan tersebut akan mengelola usaha distribusi dan perwakilan dari produk Kimia Farma. Sementara jajaran manajemen terdiri dari satu direktur utama, satu direktur, dan satu komisaris dengan masa jabatan selama tiga tahun. 
Dengan bertambahnya dua anak perusahaan tersebut, Kimia Farma kini memiliki lima perusahaan. Kelima perusahaan itu masing-masing, Kimia Farma sebagai induk, PT Kimia Farma Apotik, PT Kimia Farma Trading Distribution, PT Ryasima Abadi Farma, yang bergerak pada industri bahan bahan baku, dan PT Sinkona Indonesia Lestari yang bergerak pada pengadaan bahan baku kinena (kina).
Restrukturisasi
Gunawan mengakui, pendirian dua anak perusahaan itu memang merupakan rangkaian restrukturisasi organisasi yang antara lain bertujuan memfokuskan kegiatan usaha sehingga meningkatkan kinerja perusahaan secara keseluruhan. Selain itu, untuk memudahkan pengendalian dan memperpendek proses pengambilan keputusan agar lebih efektif dan efisien. "Ini juga dimaksudkan untuk meningkatkan transparansi kinerja masing-masing unit usaha sehingga tidak terjadi lagi kasus kelebihan pencatatan (over stated) seperti pada laporan keuangan 2001," kata Gunawan. 
Seperti pernah diberitakan, Badan Pengawas Pasar modal (Bapepam) telah menyimpulkan bahwa kasus tersebut mengindikasikan terjadinya mark up sehingga Bapepam menjatuhkan sanksi administratif berupa denda kepada perseroan dan direksi Kimia Farma.
Dia menambahkan, setelah pendirian dua anak perusahaan tersebut, perseroan tinggal melakukan restrukturisasi usaha, organisasi, dan keuangan yang kemungkinan akan selesai April 2003. "Dengan demikian, Kimia Farma siap direstrukturisasi sesuai jadwal pada semester II 2003," ujarnya. 

Privatisasi
Gunawan juga mengatakan, meski telah dijadwalkan namun privatisasi perusahaan farmasi milik pemerintah itu belum dapat dipastikan. Pasalnya, hingga kini pemerintah belum menetapkan apakah akan menjual Kimia Farma atau anak-anak perusahaan yang baru dibentuk. Pemerintah juga belum memutuskan berapa porsi saham yang akan dilepas dari 90 persen kepemilikan pemerintah di perusahaan farmasi itu.
"Saya belum tahu kepastian dari pemerintah. Namun kemungkinan privatisasi akan dilakukan pada semester II 2003, mengingat timing yang bagus buat pasar berkisar antara Maret 2003 hingga September 2003," kata Gunawan.
Mengenai kinerja perseroan, Gunawan memaparkan, perseroan memproyeksikan laba bersih selama 2002 sebesar Rp 60 miliar, turun dibanding perolehan 2001 yang mencapai Rp 93 miliar. Penurunan tersebut dipicu oleh naiknya biaya pokok produksi dan biaya lain-lain. Sementara total pendapatan 2002 diperkirakan mencapai Rp 1,58 triliun, di mana sektor apotik diperkirakan memberi kontribusi sekitar Rp 700 miliar dan PBF sebesar Rp 800 miliar. 
Untuk 2003, laba bersih perseroan ditargetkan mencapai Rp 120 miliar dengan asumsi adanya produk-produk baru dan melakukan efisiensi. Sementara pendapatan, untuk tahun 2003 diproyeksikan sebesar Rp 1,8 triliun di mana pendapatan sektor apotik diproyeksikan naik sebesar 20 persen dan PBF 25 persen.
Kimia Farma saat ini menguasai 1,2 persen pangsa pasar farmasi nasional atau di urutan keenam. (Ant/J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00296 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia Jadi Net Looser dalam AFTA </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan pengamat ekonomi dari Institute for Development Economics and Finance (Indef) Dradjad H Wibowo kepada wartawan pekan lalu di Jakarta. 
"Secara keseluruhan kita akan jadi net looser, sedangkan yang akan menjadi net gainer (paling diuntungkan) adalah Malaysia, Singapura dan Thailand," ujar Dradjad.
Hal lain di mana produk Indonesia akan kalah bersaing yakni pada segi efisiensi teknologi. Posisi Indonesia di AFTA 2003 tepatnya berada pada posisi menengah. Jika dibandingkan dengan Vietnam dan Laos, Indonesia kalah dari segi tenaga kerja, karena upah tenaga kerjanya akan lebih kompetitif dibanding Indonesia. Sedangkan, jika dibanding dengan Malaysia, Singapura dan Thailand, Indonesia akan kalah bersaing dari segi teknologi.
Industri yang masih bisa diharapkan mampu berkompetisi dan memberikan manfaat yakni industri pulp and paper, alat-alat listrik dan industri logam.
Selain masalah kompetisi internal sesama negara anggota ASEAN, bergabungnya Cina dalam organisasi perdagangan dunia (World Trade Organization/WTO), merupakan salah satu faktor yang harus diperhitungkan negara-negara ASEAN khususnya Indonesia, karena produk-produk Cina lebih murah dan tidak memungkinkan memberikan proteksi terhadap produk lokal, karena bertentangan dengan aturan WTO. 

Orientasi
Indonesia menurut Dradjad harus menempuh kebi- jakan ekonomi yang berorientasi penuh pada sektor produksi riil dengan syarat bahwa kebijakan itu berupa satu paket mulai dari pengurangan risiko-risiko kebijakan desentralisasi yang terbukti menyedot biaya ekonomi yang tinggi, penyelesaian konflik hubungan industrial dan kebijakan-kebijakan investasi yang tidak harus memberikan insentif berupa tax holiday (pembebasan pajak).
Tax holiday bisa diberikan dalam bentuk lain, misalnya produk-produk Indonesia yang masuk ke Amerika Serikat (AS), dikenakan biaya tambahan berupa custom inspection sebesar US$ 150 per kontainer. Biaya tambahan tersebut bisa dikompensasikan pemerintah dalam bentuk pajak atau perbaikan dari sisi biaya.
Sehubungan dengan penetapan tahun 2003 sebagai tahun investasi, Dradjad berpendapat bahwa Indonesia tidak akan bisa menarik investasi, kalau tidak ada perubahan total dalam kebijakan pemerintah. "Pemerintah tidak perlu bikin road show, perbaiki saja stabilitas keamanan" ujar Dradjad.
Diharapkan, dalam AFTA yang mulai berlaku tahun ini pemerintah betul-betul mengarahkan kebijakan ekonominya pada pertumbuhan sektor produksi riil dengan memperhatikan perbaikan dalam tiga hal yakni keamanan, desentralisasi dan penyelesaian hubungan industrial. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00297 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DPR Segera Uji Calon Anggota Batur Migas </TITLE>
<TEXT>
Namun, pengamat migas Kurtubi meminta agar pemerintah dan DPR membatalkan niat membentuk badan ini. Alasannya, selain tidak efisien, malah bakal menambah komponen biaya yang akan membengkakkan harga BBM di tingkat konsumen. 
Wakil Ketua Komisi VIII DPR, Agusman Efendi yang dihubungi pada Sabtu (4/1) mengatakan, fit and proper test ketua dan para anggota Batur harus segera dilaksanakan karena berdasar amanat UU Migas No 22 Tahun 2001, paling lambat dalam waktu satu tahun setelah aturan tersebut diundangkan, Batur harus terbentuk.
"Sekarang sudah sangat terlambat, karena pada akhir November 2002 lalu lembaga itu seharusnya sudah ada. Oleh sebab itu kami harus segera mewujudkannya," kata Agusman.
Pada 30 Desember 2002 lalu, presiden telah mengeluarkan Keppres No 86 tentang pembentukan badan pengatur penyediaan dan pendistribusian BBM dan kegiatan usaha pengangkutan gas bumi melalui pipa.
Adapun ketentuan mengenai struktur organisasi, status, fungsi, tugas, personalia, wewenang dan tanggung jawab serta mekanisme kerja badan itu diatur dalam PP No 67 Tahun 2002 tanggal 30 Desember 2002 tentang Badan Pengatur Penyediaan dan Pendistribusian BBM dan Kegiatan Usaha Pengangkutan Gas Bumi Melalui Pipa.
Badan pengatur kegiatan usaha hilir ini merupakan lembaga pemerintah yang independen. Tugasnya adalah mengatur dan menetapkan ketersediaan dan distribusi BBM, cadangan BBM nasional, pemanfaatan fasilitas pengangkutan dan penyimpanan BBM, tarif pengangkut gas bumi melalui pipa, harga gas bumi untuk rumah tangga dan pelanggan kecil serta pengusahaan transmisi dan distribusi gas bumi.
Untuk melaksanakan tugasnya, sumber pembiayaan lembaga itu ditopang oleh iuran anggota-anggotanya, yang notabene adalah distributor BBM.
Dari 18 orang nama calon anggota, DPR akan memilih tujuh atau sembilan nama. Selanjutnya satu orang akan menjadi ketua merangkap anggota, lainnya hanya bertindak sebagai anggota.
Agusman enggan menyebut nama-nama calon Batur yang sudah lebih dulu diuji pemerintah itu. Namun sumber-sumber Pembaruan mengatakan, di antara mereka terdapat Nurwinakun, kepala Biro hukum dan humas departemen ESDM, anggota Komisi VIII DPR RI Tubagus Haryono dan Ketua DPP Hiswana Migas Erri Purnomohadi.
 
Tidak Perlu
Ditemui di tempat terpisah, Kurtubi mengatakan, sebaiknya pemerintah dan DPR membatalkan pembentukan badan tersebut. Alasannya, justru bakal meningkatkan biaya produksi BBM, sehingga malah bakal menambah beban masyarakat. Pembengkakan biaya ini dimungkinkan karena birokrasi yang bertambah.
Selain itu, Kurtubi bahkan curiga pembentukan badan itu hanya merupakan pintu masuk bagi pemain asing untuk menggunakan aset Pertamina. 
Sebab salah satu tugas badan itu adalah mengatur dan menetapkan pemanfaatan fasilitas pengangkutan dan penyimpanan BBM milik nasional yang selama ini dibangun oleh Pertamina.
Agar hal itu tidak terjadi, ia mengusulkan supaya urusan kegiatan di sektor hilir diserahkan kepada Pertamina saja. 
"Faktanya saat ini yang menentukan cadangan BBM, membangun aset-aset pengolahan dan distribusi adalah Pertamina. Mengapa urusan ini tidak diserahkan ke BUMN itu, biar mereka yang mengatur. Kalau ada lembaga baru, paling cuma tambah birokrasi," jelas Kurtubi. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00298 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> WARTA </TITLE>
<TEXT>
SEKITAR dua sampai tiga saham PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) akan kembali dilelang pada awal Februari 2002 mendatang. Sebelumnya, BEJ menunda penjualan saham tersebut pada pekan lalu karena tidak ada peminat.
"Sebenarnya program pelelangan ini kami lakukan tiap awal bulan. Tetapi kalau tidak ada peminat, lelangnya kami tunda sampai bulan berikutnya," kata Direktur Perdagangan dan Keanggotaan BEJ, MS Sembiring, kepada Pembaruan, Senin (6/1). 
Menurut dia, saham-saham yang dilelang merupakan saham Anggota Bursa (AB) yang telah dicabut keanggotaannya. Pelelangan tersebut dilakukan BEJ jika AB yang telah dicabut keanggotaannya tidak dapat mengalihkan sahamnya kepada pihak lain dalam jangka waktu tiga bulan. Dalam dua tahun terakhir, lanjutnya, BEJ telah melelang sekitar tujuh saham AB. 
Sembiring mengatakan, pihak yang membeli saham tersebut akan menjadi AB sekaligus pemegang saham BEJ. Jika pembeli saham tersebut nantinya aktif bertransaksi di bursa, maka akan memiliki hak suara untuk digunakan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) BEJ. 
Dia menambahkan, peminat saham-saham bekas AB ini sangat bergantung pada kondisi bursa. Jika bursa sedang ramai, pelelangan saham BEJ biasanya sukses. "Tapi untuk sekarang belum ada peminat. Mungkin karena masih awal tahun baru," ujarnya. (J-9) 

Perpanjangan Suspen SPAB UBS

PT BURSA Efek Jakarta (BEJ) memperpanjang pembekuan sementara (suspend) Surat Persetujuan Anggota Bursa (SPAB) PT Usaha BErsama Sekuritas (UBS). Sebelumnya, BEJ telah membekukan SPAB UBS selama tiga bulan sejak 28 Oktober 2002.
"Pembekuan sementara SPAB UBS berlaku efektif mulai 3 Januari 2003 sampai 31 Januari 2003," kata Kepala Divisi Keanggotaan BEJ, Hamdi Hassyarbaini, dalam pengumuman bursa, akhir pekan lalu.
Dengan perpanjangan pembekuan sementara SPAB UBS, berarti BEJ batal mencabut keanggotaan anggota bursa yang terlibat dalam kasus gagal bayar transaksi saham PT Asia Primarindo Infrastructure Tbk (BIMA), pertengahan Agustus 2002 lalu.
Sebab sebelumnya, Direktur Utama BEJ, Erry Firmansyah, mengatakan bahwa UBS kemungkinan besar akan dicabut keanggotaannya dari BEJ. Sebab, walaupun telah diberi waktu selama tiga bulan, namun UBS belum memenuhi kewajiban gagal bayar senilai Rp 31 miliar dalam kasus gagal bayar BIMA. (Pembaruan, 10/12/2002). (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00299 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SEPI </TITLE>
<TEXT>
ADI SATIANTO
SEPI - Sejumlah toko penjual tekstil di Pasar Baru, Jakarta Pusat, Minggu (5/1), sepi pembeli walaupun sudah diobral. Hal ini disebabkan masuknya tekstil impor dengan harga jauh lebih murah dibanding produk lokal. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00300 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perjalanan Eksplorasi Bowie </TITLE>
<TEXT>
NAMA David Bowie telah malang melintang lebih dari 30 tahun di dunia musik. Sepanjang itu dia terus mengukir prestasi gemilang sebagai penyanyi sekaligus pencipta lagu. Karena itu pantas jika pemusik yang dijuluki bunglon musik pop itu meluncurkan album the Best of Bowie. 
"Saya ingin musik yang saya buat bisa mewakili segala kelompok umur," kata penyanyi yang akan berulang tahun ke-46 pada 8 Januari mendatang.
Album The Best yang dirilis akhir 2002 lalu di Inggris berisikan sejumlah hit dari sebagian album yang pernah diluncurkan selama dia berkarier. Dapat dikatakan album The Best tersebut merupakan rekaman perjalanan eksplorasi Bowie. 
Sebagai pemusik, jejak karier Bowie berawal pada tahun 1967, ketika dia merilis album David Bowie. Namun dia baru menarik perhatian khalayak Inggris tempat dia berasal, ketika mengeluarkan album Man of Words, Man of Music (1969). Album tersebut yang menghasilkan single Spance Oddity yang kemudian menjadi judul album saat dilempar ke pasar Amerika. 
Lagu itu menjadi tembang pertama dalam album the Best. Lagu yang terinspirasi oleh pendaratan pesawat Apollo di bulan, merupakan tembang pertama Bowie yang berhasil meraih posisi pertama di Inggris. Lagu itulah yang pertama kali mengukuhkan Bowie sebagai pencipta lagu. 
Dia juga menghadirkan The Man Who Sold The World yang pertama kali dirilis pada tahun 1971. Sentuhan musik rock dan heavy metal dalam petikan gitar Mick Ronson mewarnai lagu tersebut. Tidak heran, jika kemudian lagu itu dibawakan kembali oleh Nirvana pada penampilan mereka di MTV Unplugged. 
Gambaran hidup Bowie yang mengagungkan rock 'n roll dalam hidupnya, juga ditampilkan dalam Changes dan Life On Mars dari album Hunky Dory (1971). Kedua hit tersebut berangkat dari kisah kehidupan liar Bowie ketika tinggal di New York. 
Namun dalam berkarya Bowie lebih banyak terinspirasi oleh kisah fiksi ilmiah. Seperti ketika dia menghadirkan album The Rise dan Fall of Ziggy Stardust yang menelurkan hit Starman and Ziggy Stardust. Album tersebut dipuji oleh para kritikus sebagai album paling berpengaruh di dekade 1970-an.
Pujian itu juga yang menempatkan Bowie sejajar dengan para musisi dunia. Hal itu disambutnya dengan tampil unik dan fenomenal. Termasuk ketika Bowie mengaku sebagai homoseksual. Sebuah hal yang tabu saat itu. Dia kemudian meralatnya bertahun-tahun kemudian dengan menjadi biseksual. 
Terlepas dari ulahnya yang kontroversial, Bowie terus mencetak prestasi. Tahun 1973, ia merilis Aladdin Sane dan Pinups, sebuah album tribut untuk rekannya Mick Roston dan Ken Scott. Pada album itu untuk pertama kali tampil nuansa kegelapan dan kemarahan, sebagaimana yang dihadirkan dalam musik punk. Dia juga memadukan warna musik disko yang saat itu mewabah. Hasilnya, album yang menjagokan tembang Rebel Rebel masuk lima besar di Amerika. 
Setahun kemudian Bowie membuat kejutan, berduet dengan John Lennon dalam lagu Fame di album barunya Young Americans. Berkat Fame Bowie berhasil merajai puncak tangga lagu di AS. Di tahun yang sama, ia mencoba terjun ke dunia akting dalam film The Men Who Fell to Earth dan Just A Gigolo. 
Kiprahnya di seni peran terus berkembang. Bowie sempat terlibat dalam pertunjukan drama anak-anak Peter and the Wolf dan pementasan teater Broadway, The Elephant Man. Dia juga pernah berperan sebagai Andy Warhol, sahabatnya, dalam film Basquiat. Dalam film itu ia berkesempatan beradu akting dengan Gary Oldman, Christopher Walken dan Dennis Hopper.
Seiring dengan perjalanan waktu, Bowie ganti gaya. Dia mulai tampil rapi lengkap dengan pakaian formal. Perubahan itu diiringi dengan hadirnya album Low dan Heroes. Album itu didominasi unsur musik surealisme dan eksperimental. 
Setelah menghasilkan album Lodger yang dikerjakan di Prancis, dia memutuskan pindah label dari RCA ke EMI. Bowie juga memutuskan untuk menghentikan kebiasaannya mengonsumsi narkoba dan gaya hidup homoseksual. Dia bangkit kembali dengan mengeluarkan Let's Dance. Album itu berisi irama musik dance dengan gaya Motown dan sedikit sentuhan romantik gothic. 
Selanjutnya dalam dekade 1980-an Bowie terus merilis album di antaranya, Tonight, Never Let Me Down, dan Tin Machine. Setelah vakum, di era 1990-an, Bowie kembali produktif dengan menghasilkan enam buah album. Albumnya yang menjadi pusat perhatian adalah Outside (1994) dan Hours (1999). Outside menginspirasi tema musik untuk film Seven, X-Files, dan Millenium. Sedangkan Hours, mengembalikan kejayaan Bowie, sama seperti ketika dia mengeluarkan album Hunky Dory.
Kehilangan dan penyesalan merupakan tema yang dominan dalam album itu. "Hours ingin menceritakan seorang manusia yang telah berumur seperti saya. Bisa juga disimpulkan bahwa album ini merupakan persembahan untuk generasi saya," ujar Bowie saat itu. 
Perubahan zaman juga menginspirasi Bowie untuk menjadi artis pertama yang meluncurkan website (1998). Setahun kemudian dia mendapat gelar Doktor Kehormatan dalam bidang musik dari Berkeley College, Boston. Gelar yang sama juga pernah diberikan kepada BB King, Sting, James Taylor, Dizzy Gillespie, dan Quincy Jones.
Musik Bowie telah menginspirasi begitu banyak musisi generasi di bawahnya. Bahkan Smashing Pumpkins, Marylin Manson dan Nine Inch Nails mengaku terinspirasi oleh suami dari Iman, model kondang itu. Inspirasi itu yang kembali dihadirkan dalam album The best of Bowie kali ini. 
(rollingstone.com/AN/W-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00301 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Ada Dusta di antara Dua Perempuan </TITLE>
<TEXT>
SUTRADARA senior Ismail Soebardjo menggarap sinetron seri Di antara Dua Dewi (DADD). Sinetron sitkom (situasi komedi) ini ditayangkan TV7 setiap Jumat pukul 20.00 WIB, mulai Jumat (27/12) lalu.
Sinetron ini bertutur tentang problem yang dihadapi seorang profesional muda, Aldo (diperankan Sandy Nayoan). Aldo menikah dengan seorang perempuan muda bernama Hanny (Devy Zulyanti). Pernikahan ini berdasarkan cinta dan utang budi Aldo kepada Hanny. 
Tapi setelah perkawinan itu berjalan beberapa tahun, Aldo menikah lagi secara diam-diam dengan Ani (Koming). Gadis ini merupakan kekasih Aldo pada masa kecilnya sewaktu dia masih tinggal di Yogyakarta. Perkawinan itu berdasarkan utang budi orangtua Aldo kepada Pak Subroto (Subarkah), ayahnya Ani.
Perkawinan Aldo dengan Ani sudah tentu tidak diketahui oleh Hanny dan orangtuanya. Untuk sementara Ani tinggal di rumah orangtuanya di Yogyakarta. Sedangkan Aldo tinggal di sebuah rumah mewah di Jakarta yang dibelikan oleh orangtua Hanny. Sebenarnya perkawinan pertama Aldo tidak diketahui oleh orangtua Aldo dan juga Pak Subroto. 
Suatu hari, tanpa memberi tahu lebih dulu, Pak Subroto datang ke Jakarta. Dia langsung ke rumah Aldo. Aldo merasa kaget karena Pak Subroto mengatakan, dia sudah membeli rumah di Jakarta untuk Aldo dan Ani, karena Pak Subroto ingin agar Aldo segera berkumpul dengan Ani. Kekagetan Aldo makin lengkap setelah mengetahui, rumah yang dibeli mertuanya itu hanya berjarak satu rumah dengan rumah mewah yang ditempati Aldo bersama Hanny.
Itulah problem rumit yang dihadapi Aldo. Dia harus bersandiwara di antara dua istrinya. Hal ini menimbulkan kelucuan dan ketegangan. Salah-salah bisa membuat sandiwara ini terbongkar, dan akibatnya fatal. Ternyata ada dusta di antara dua perempuan.
"Lewat sinetron ini kami ingin mengajak pemirsa tertawa, tanpa menertawakan orang lain. Tapi hendaknya orang bercermin kepada dirinya pribadi, sehingga dapat menertawakan dirinya sendiri," kata Ir Chand Parwez Servia, produser Kharisma Starvision. (F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00302 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Band DNA Tampil dengan Tema Cinta </TITLE>
<TEXT>
BANDUNG memang tak pernah kehabisan pemusik. Setelah /rif, Pas Band, Caffeine, atau Five Minutes, bibit musisi baru tak pernah mati. DNA boleh dibilang salah satunya. Kelompok musik ini memang lahir dan bermarkas di Bandung. Sejak dua tahun silam, tepatnya 27 Desember 2000, mereka mulai mewarnai dunia musik Bandung. Kini, lewat album perdana bertajuk Cerita Kita, mereka mencoba peruntungannya di blantika musik Indonesia. 
Dimotori Deddy Kusnadi (vokal), Ervano Antonio (gitar), Erico Takagi (gitar), Agus Salim (bas) dan Asep Mulyadi (dram), DNA memutuskan untuk bermain di jalur musik pop alternatif. Album perdana mereka memuat dua belas tembang yang mulai digarap pada Agustus 2002. Meski jenis musik ini dinilai pasaran, DNA mencoba mengemasnya dengan gaya mereka sendiri. Pop alternatif ala DNA ditingkahi musik penuh distorsi yang tidak berkesan metal. 
Dengarkan saja single andalan mereka, Bintang Jatuh. Saat ini, video klipnya yang digarap oleh Rizal Mantovani sudah dapat dinikmati di layar televisi. Bintang Jatuh dikemas secara akustik dengan lirik bertemakan cinta yang puitis, sehingga dianggap pantas jika dilempar ke pasar sebagai lagu andalan. 
Sebelas tembang lainnya memiliki tema yang nyaris sama. Semua mengemas masalah cinta dengan segala aspeknya. Para personel DNA mengaku bahwa semua lagu mereka ditulis berdasarkan pengalaman pribadi. Karena cinta merupakan tema yang universal, terciptalah dua belas tembang bertemakan masalah itu. Namun, kemasannya tetap berbeda. Yang jadi pembedanya adalah tempo musik tiap-tiap lagu. Ada yang bernuansa rock atau slow dengan tetap berpijak di jalur pop alternatif. 
Beragamnya nuansa musik yang terangkum dalam album ini mungkin diakibatkan selera musik tiap personel yang berbeda-beda. Heavy metal, pop alternatif hingga balada digemari oleh kelima personel DNA. Apalagi, sebelum tergabung dalam DNA, kelimanya terpisah dalam band masing-masing. Itulah yang memberikan pengaruh bagi sinkretisasi antara karya DNA dan selera pribadi para personel. 
Proses rekaman album perdana ini melibatkan beberapa nama yang sudah dikenal di dunia musik. Misalnya saja Yudi dari kelompok Caffeine yang menciptakan lagu Selamanya atau Ricky dari Five Minutes yang turut berkontribusi dalam lagu Cinta dan Meski Tak Cinta. Selain itu, masih ada beberapa pemusik asal Bandung lainnya yang ikut berpartisipasi, seperti Dani Black dan Dani Ule dari GAIA, atau Diat dari Nuno yang bertugas sebagai music director. Yang pasti, mereka mencoba optimistis memasuki blantika musik Indonesia. Meski sudah dikuasai oleh supergrup, tapi karya dan keyakinanlah yang akan menentukan. Apalagi, kelimanya sangat percaya, bahwa jika ada niat, pasti Tuhan akan memberi jalan. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00303 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> GKJ Tetap Akan Gelar Tontonan Berkualitas </TITLE>
<TEXT>
"Untuk menampilkan kesenian berkualitas, sedikitnya kami harus mengeluarkan dana operasional Rp 106 juta per bulan," tutur Kepala Badan Pengelola GKJ, Drs H Ndang Supriatna, di Jakarta Jumat (3/1). Sambil menunjukkan contoh kesenian yang berkualitas tersebut antara lain, koser Cello dan piano oleh Asep Hidayat dan Helen Gunawan yang akan digelar pada tanggal 11 Januari 2002 dan tari ritual Dewi Sri pada 17 dan 18 Januari 2002,
Diakuinya, untuk memperoleh dana operasional sebanyak itu, untuk saat ini kemungkinan besar agak sulit. Sebab berbagai kenaikan tengah dihadapi para calon penonton. Berdasarkan pertimbangan itu, kemungkinan besar target dana dari penjualan karcis tak terpenuhi.
Menurut dia, dalam kondisi yang lebih baik dari tahun 2003, penjualan karcis nyaris tidak pernah tercapai. "Kegemaran untuk menyaksikan pertunjukan yang berbau tradisional masih amat terbatas. Ini masalah yang harus dihadapi," tuturnya.
Dia menjelaskan, selera calon penonton memang agak sulit diduga. Sebab ada kalanya pertunjukan berkualitas, namun dalam kenyataan sepi pengunjung.
Lantas untuk memenuhi biaya operasi, Badan Pengelola sering melakukan subsidi silang. Artinya, kelebihan penghasilan yang diperoleh bulan lalu digunakan untuk membiayai operasional bulan-bulan mendatang. 
Selama ini, lanjutnya, GKJ memperoleh dana bantuan dari Pemda DKI, namun jumlahnya masih kurang memadai. Karena itu, pihak pengelola harus mencari dana sendiri untuk memenuhi dana operasional.
Menjawab pertanyaan, ia mengatakan, hingga saat ini pihaknya belum secara serius melakukan pendekatan dengan berbagai pihak untuk bersama-sama mementaskan kesenian berkualitas dalam upaya melestarikan seni pertunjukan nasional.
"Berbagai upaya ke arah itu akan segera kami lakukan. Sebab untuk nenaikkan harga karcis dan penyewaan gedung sudah nyaris tidak dapat dilaksanakan. Untuk saat ini harga sewa gedung Rp 7,5 juta per hari," tutur Ndang Supriatna. (S-25) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00304 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selebriti </TITLE>
<TEXT>
SUKSES besar Harry Potter makin melambungkan nama pengarangnya, JK Rowling. Koceknya pun makin bertambah. Tahun 2002, kekayaan Rowling malah sudah melampaui kekayaan Ratu Elizabeth II. Jumlahnya bahkan mencapai enam kali lipat harta Ratu Inggris itu. 
Demikian hasil survei yang dilakukan oleh The British Mail Minggu (29/12). Survei tersebut menghasilkan 100 nama wanita terkaya di Inggris selama tahun 2002. Sesuai dengan tema, survei tersebut lebih memfokuskan diri pada penghasilan yang didapat para wanita Inggris tersebut dalam tahun 2002, bukan kekayaan total yang dimiliki.
Kekayaan Rowling juga berhasil mengalahkan Madonna, Catherine Zeta- Jones dan Kylie Minogue. Pengarang buku Harry Potter itu berhasil mengalahkan kedua superstar itu dalam jajaran sepuluh wanita terkaya di Inggris. Rowling berada pada peringkat pertama. 
Sekalipun bukan warga negara Inggris, Madonna ikut dimasukkan ke dalam survei, karena kini tinggal di London. Lagi pula, Madonna kini bersuamikan sutradara Inggris, Guy Ritchie. Si Material Girl ini mencapai posisi kedua setelah Rowling dengan total pemasukan sebesar 27 juta poundsterling pada tahun 2002. 
Sukses Madonna ini disebabkan kontraknya dengan Microsoft. Perusahaan komputer itu menggunakan lagu Ray of Light miliknya untuk merilis produk terbaru Windows XP. 
Selain itu, masih ada sederet bintang kenamaan lainnya dalam deretan sepuluh besar. Aktris cantik, Catherine Zeta-Jones menduduki peringkat kelima dengan 10,5 juta poundsterling. Kemudian, Kylie Minogue harus puas di posisi kesembilan dengan kekayaan sebesar delapan juta poundsterling. 
Yang lebih spektakuler lagi, Rowling diperkirakan masih mampu menambah pundi-pundi uangnya hingga sebesar 48 juta poundsterling selama tahun 2002. Padahal, Ratu Elizabeth II saja hanya memiliki kekayaan sebesar 7,7 juta poundsterling. 
Kekayaan Rowling bukan berasal dari langit. Sukses buku dan film Harry Potter membawa berkah tersendiri baginya. Buku Harry Potter yang terdiri dari empat jilid laris bak kacang goreng di seluruh dunia. Selain itu, film dengan judul sama juga memberi pemasukan yang tidak sedikit. 
Setelah film Harry Potter menjadi box office dunia, setiap jilid buku petualangan Harry Potter akan diadaptasi ke layar lebar. Bukan mustahil, kekayaan JK Rowling makin bertambah banyak. (cnn.com/ID/U5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00305 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Krisis Ekonomi dan Terorisme Perburuk Citra ASEAN </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Sekretaris Jenderal ASEAN yang baru Ong Keng Yong menilai, krisis ekonomi dan terorisme pasca tragedi 11 September di Amerika Serikat dan pengeboman di Kuta, Bali, membuat citra ASEAN di dunia internasional tercoreng.
"Tantangan tersebut di atas, termasuk krisis keuangan di Asia, tragedi bom di beberapa tempat membuat citra ASEAN terpuruk, dan memicu ketidakstabilan politik, sosial dan ekonomi di kawasan ini," kata Ong dalam pidato pertamanya sebagai Sekjen ASEAN baru menggantikan Rodolfo C Severino Jr dari Filipina, Senin (6/1), di Jakarta.
Upacara penyerahan jabatan Sekjen ASEAN itu, berlangsung di Gedung Sekretariat di Jakarta disaksikan langsung oleh Menlu Indonesia Hassan Wirajuda serta para diplomat asing lainnya.
Menurut Ong, tantangan yang dihadapi ASEAN saat ini, sudah ada sejak beberapa tahun lalu, sejak Sekjen yang lama menjabat sebagai Sekjen ASEAN. Untuk mengatasi krisis itu, Severino telah membuat berbagai agenda dengan pertama-tama, memperkokoh integrasi ASEAN, dan memperkuat Sekretariat ASEAN di Jakarta.
Lebih jauh Ong mengatakan, ada beberapa tantangan mendasar yang dihadapi ASEAN di waktu mendatang, yakni, bagaimana melanjutkan proses integrasi ASEAN dengan mengimplementasikan beberapa insiatif seperti Insiatif Integrasi ASEAN, Hanoi Plain Of Action dan proses menuju integrasi ASEAN itu sendiri.
Tantangan lainnya adalah proses liberalisasi dan integrasi ekonomi kawasan melalui program AFTA, kawasan investasi ASEAN, dan e-ASEAN.
"Selain itu, yang harus segera diantisipasi dan dilakukan oleh negara-negara ASEAN adalah memulihkan citra ASEAN mata internasional, katanya.
 
Tiga Proses
Sedangkan Rodolfo C Severino dalam sambutannya mengatakan: "Selama saya menjadi Sekjen saya katakan kepada staf Sekretariat bahwa saya ingin melihat ASEAN berkembang maju dan menjadi besar."
Salah satu tugas yang telah dilakukan lanjut Severino, mempercepat proses integrasi ASEAN. Menurut Diplomat asal Filipina itu, ada tiga bentuk integrasi ASEAN yang telah dicapai selama ini yakni, integrasi pasar ASEAN, integrasi anggota baru masuk menjadi anggota ASEAN, dan integrasi model kerjasama ASEAN seperti politik, ekonomi dan sosial.
Menlu Indonesia Hassan Wirajuda yang menyaksikan proses penyerah terima jabatan itu mengatakan masalah utama yang dihadapi ASEAN saat ini, bagaimana mempercepat proses integrasi, memperkuat aspek Sekretariat ASEAN dan mengatasi terorisme internasional.
Untuk mengatasi masalah internasonal lanjut Wirajuda, negara-negara ASEAN harus merealisasikan secara bersama, Program Kerja Terorisme (Work Programme on Terrorism). Program ini akan berhasil jika semua pihak di ASEAN bekerja keras meningkatkan keamanan dan stabilitas di kawasan.
 Wirajuda mengatakan teroris bukan cuma mesin pembunuh tanpa tujuan politik. Teroris menawarkan mimpi-mimpi yang utopis dan membangun rezim ideal dengan menghancurkan status qou yang ada. "Dan masyarakat miskin lagi-lagi menjadi korban utopis terorisme itu," kata Wirajuda.

Karer Diplomatik
Ong Keng Yong lahir di Singapura pada 6 Januari 1954. Pada 1976-1979, ia menamatkan pendidikan hukum di Universitas Singapura dan pada 1983 mengambil master tentang Studi Arab di Universitas Georgetown di Washington DC.
Karer diplomatiknya dimulai pada 1979, ketika bekerja pada Departemen Luar Negeri Singapura. Jabatan pertamanya sebagai Kuasa Usaha Kedutaan Singapura di Riyadh (1984-1988). Tak lama kemudian ia menjadi Konselor di Kedutaan Besar Singapura di Kuala Lumpur (1989-1991) dan Konselor Menteri dan Deputi Kepala Misi Kedubes Singapura di Washington DC (1991-1994). Pada usia 42 tahun, ia menjadi Kepala Misi pada Komisioner Tinggi India dan Dubes untuk Nepal (1996-1998).
Setelah kembali dari India pada 1998, Ong bekerja di Departemen Informasi, Komunikasi dan Seni. Ia kemudian diangkat menjadi Atase Pers dan Deputi Sekretaris pada kantor Perdana Menteri Singapura. Pada 1999, ia menjadi Direktur Eksekutif Asosiasi Kependudukan, satu organisasi yang sangat penting di Singapura. Ia membawahi 1,700 komite akar rumput yang berada di seluruh dunia dengan staf berjumlah sekitar 2.300 orang. (L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00306 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Buku Putih Singapura Dijual untuk Umum </TITLE>
<TEXT>
Laporan yang disebut sebagai Buku Putih itu merupakan laporan resmi Pemerintah Singapura yang akan dijual di sejumlah toko buku di negara itu mulai Jumat mendatang.
 Buku itu melaporkan perincian mengenai kelompok Jemaah Islamiyah dan juga kelompok Islam garis keras lainnya di Asia Tenggara, serta hubungan di antara kelompok-kelompok itu, demikian laporan surat kabar Sunday Times.
Jarang sekali Pemerintah Singapura mengeluarkan dan dijual untuk laporan resmi sebelum dibacakan dan dibahas di depan parlemen. Karena itu, langkah tersebut telah menimbulkan kontroversi di antara para anggota parlemen negara itu. "Pemerintah merasa penting untuk mengeluarkan buku putih itu sekarang, karena ancaman terorisme adalah hal yang serius. Ini merupakan masalah keamanan yang sangat serius kita hadapi sekarang ini," kata Menteri Dalam Negeri Wong Kan Seng yang dikutip oleh surat kabar tersebut. Laporan yang masa pembuatannya berbulan-bulan itu, menurut rencana akan dilaporakan dan dibahas di parlemen pada 20 Januari mendatang.

Khawatir
Menteri itu mengakui bahwa ada sejumlah pejabat yang khawatir akan keputusannya. Tetapi dia menambahkan, penting bagi masyarakat sekarang ini untuk memahami masalah yang dihadapi sekarang. 
 Singapura sejauh ini telah menahan 31 pria yang diduga anggota jaringan Jemaah Islamiyah. Mereka dituduh merancang untuk meledakan sejumlah sasaran setempat dan termasuk berbagai fasilitas negara asing seperti Kedutaan Besar Amerika Serikat, pabrik kimia, dan pipa saluran air.
Mereka ditahan berdasarkan Undang-undang Keamanan dalam Negeri (ISA) negara tersebut, yang memperbolehkan penahanan tanpa lebih dulu diikuti oleh sebuah proses pengadilan.
 Malaysia, Filipina dan Indonesia telah melakukan sejumlah penangkapan yang sama serta menerapkan langkah-langkah yang lebih tegas menyusul serangan bom 12 Oktober di pulau wisata Bali yang mana sekitar 200 orang tewas.
Singapura sendiri telah meningkatkan keamanan terhadap serangan teroris seperti menutup tempat parkir mobil di sejumlah hiburan malam terkenal yang sering dikunjungi oleh orang asing. Selain itu negara tersebut juga menempatkan sejumlah petugas keamanan di di dalam pesawat maskapai penerbangan Singapura. 
Singapura dan Malaysia termasuk negara di Asia Tenggara yang bertindak keras terhadap kelompok-kelompok militan di negara masing-masing.
Bahkan kelompok Jemaan Islmiyah sekarang dilarang beroperasi di kedua negara tersebut. Di Malaysi beberapa waktu lalu juga dilakukan berbagai aksi untuk memonitor para pemuka agama dan kegiatan mereka yang dilakukan di tempat-tempat ibadah.
Bukan cuma itu sejumlah negara anggota ASEAN telah menjalin kerjasama untuk meningkatkan keamanan dan mengantisipasi berbagai kemungkinan serangan teroris. 
(Rtr/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00307 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dua Desa Diserang Kelompok Bersenjata </TITLE>
<TEXT>
Peristiwa yang terjadi hari Sabtu menjelang Minggu dini hari itu berada di Desa Tarelelo dan Laubonu - berlokasi sekitar 60 kilometer barat daya Dili. 
Minggu (5/1) siang, Presiden Xanana Gusmao dan Perdana Menteri Mari Alkatiri mengunjungi dua desa itu untuk bertemu dengan penduduk setempat.
Menurut para saksi mata, mereka yakin 11 orang pria bersenjata itu adalah milisi prointegrasi. Mereka juga yang mengacau Timor Timur sebelum berpisah dengan Indonesia tahun 1999. Jika tuduhan itu betul, serangan itu akan merupakan peristiwa serius yang dilakukan oleh milisi sejak Timor Leste merdeka pada bulan Mei tahun lalu. Timor Leste mendapat kemerdekaan penuh setelah menjalani masa transisi yang dipimpin oleh pemerintahan sementara Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
Hari Minggu, Alkatiri menduga milisi masih ada di negaranya. Namun dia tidak langsung menuduh mereka sebagai kelopok yang melakukan serangan ke dua desa itu.
"Saya yakin bahwa milisi pro Indonesia masih aktif. Mereka tidak mencoba menduduki negera ini lagi seperti yang dilakukan tahun 1975, tetapi sekarang mereka mencoba menciptakan ketidakstabilan," ujarnya.
Para penduduk desa menambahkan, mereka tidak meragukan bahwa 11 penyerang itu adalah milisi pro-Jakarta. Menurut mereka, kesebelas penyerang itu - semuanya bersenjata senapan otomatis - menyerang desa Tiarelelo. Seorang anak berusia 17 tahun tewas dan tiga bocah lainnya luka-luka.
Penduduk desa itu mengatakan kepada Presiden Timor Leste bahwa penyerang itu telah aktif dalam kegiatan serupa sejak November tahun lalu di wilayah desanya. Kelompok yang sama pernah merampok desa lain dan menculik enam orang dari desa tersebut. Hanya satu orang yang dibebaskan. (AP/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00308 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dua Bom Bunuh Diri Guncang Tel Aviv </TITLE>
<TEXT>
Peristiwa ini pun mengguncang Israel yang menurut rencana akan menggelar pemilihan umum 28 Januari mendatang untuk memilih perdana menteri yang baru.
Pengeboman itu juga terjadi ketika perhatian akan masalah keamanan menjadi sangat penting bagi banyak orang Israel berkaitan dengan pertikaian dengan Palestina, yang menentang pendudukan Israel, meletus lebih dari dua tahun lalu.
Petugas-petugas regu penyelamat mengatakan, sekitar 100 orang luka-luka, separuh di antaranya mengalami luka-luka ringan, namun sembilan orang berada dalam kondisi yang serius.Mereka juga hingga kini belum merampungkan pengidentifikasian korban. Tetapi mereka mengatakan, banyak korban tewas ini adalah warga asing.
Beberapa jam kemudian, sebuah helikopter Israel meluncurkan empat peluru kendali ke sebuah bengkel besi baja di Gaza City, ujar para saksi mata. Delapan orang luka-luka akibat serangan itu. Tetapi menurut Israe,l bengkel tersebut digunakan untuk membuat senjata, termasuk roket dan mortir.Sedangkan di Rafah, perbatasan Gaza-Mesir, pasukan Israel menghancurkan rumah-rumah milik seorang pemimpin Islam Jihad Palestina.
Brigade Martir Al Aqsa, kelompok milisi yang berhubungan dengan gerakan Fatah mengatakan, para pengebom itu adalah anggota mereka. Pernyataan ini bertentangan dengan laporan sebelumnya yang menyebutkan bahwa Jihad Islam adalah kelompok militan yang bertanggungjawab atas bom bunuh diri tersebut.
Setelah peristiwa itu Perdana Menteri Ariel Sharon melakukan rapat darurat dengan beberapa pejabat kunci di kabinetnya, Minggu malam. Serangan bom ini berulang lagi setelah terjadi ledakan kembar sebelumnya pada bulan Juni tahun lalu - sebuah bus diledakan mengakibatkan 26 tewas dan memicu Israel untuk menduduki kembali kota-kota di Tepi Barat.
"Dua ledakan terjadi di jalan-jalan yang sejajar itu sebuah tempat dimana banyak pekerja asing," kata Yossi Sedbon, kepala kepolisian Tel Aviv, kepada radio militer Israel."Saya sedihada kematian."
Alon Oz, seorang saksi mata, mengatakan kepada radio militer, "Saya mendengar ledakan. Saya merasa terguncang. Saya menyadari akan banyak korban. Kami mencari orang-orang yang masih hidup. Saya mendatangi mereka. Saya menghitung sejumlah korban yang luka serius. Orang-orang bergeletakan di sana."
Banyak korban bergeletakan di jalan-jalan itu. Beberapa dari mereka tampaknya tewas, sementara yang lain terlihat menahan luka-luka di tangan dan kaki mereka. 
Saksi mata mengatakan, ada kerusakan besar di bangunan-bangunan yang berdekatan dan bahkan sejumlah orang di dalam rumah dan toko termasuk di antara korban yang cedera.
Pengeboman-pengeboman Minggu itu terjadi hampir serentak di Jalan Neeve-Shaanan dan Jalan Ha'gdud Ha'ivri di dekat terminal bus lama Tel Aviv dan sebuah tempat perbelanjaan pejalan kaki yang berdekatan di kota pesisir tersebut. Ratusan orang sedang berada di daerah itu ketika serangan tersebut terjadi. 
Ambulan mengalami kesulitan untuk mengungsikan korban ke rumah sakit karena kemacetan lalu-lintas di sekitar lokasi kejadian, sebuah rute yang digunakan oleh banyak bis. 
Kedua bom itu, kata sumber-sumber kepolisian, mengandung paku yang dimaksudkan untuk menimbulkan korban dalam jumlah maksimum. 
Serangan bunuh diri terakhir terjadi pada 21 November lalu ketika seorang penyerang bom bunuh diri Palestina meledakkan diri dan menewaskan 11 orang di sebuah bus di pinggiran Jerusalem, Kiryat Menahem. (AP/Rtr/Ant/DPA/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00309 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tanaman Transgenik Bisa Timbulkan Polusi Gen? </TITLE>
<TEXT>
Istimewa
Kapas Transgenik - Berkurangnya kumbang membuat daun pohon kapas (Chrysomela scripta) secara khusus rusak seperti terjadi di perkebunan percobaan kapas hibrida transgenik (Populus deltoides xP nigra, clone OP-367) di bagian utara Washington selama musim semi 1999.
Kekhawatiran terhadap tanaman hasil rekayasa genetik (tanaman transgenik) menyebabkan sebagian kalangan meminta pemerintah menghentikan penanamannya. Selain itu diharapkan pemerintah juga menerapkan prinsip kehati-hatian dalam implementasi tanaman transgenik.
Kepala Balai Penelitian Bioteknologi dan Sumber gaya Genetik Pertanian (Balitbiogen), Badan Litbang Pertanian, Dr Sutrisno setuju prinsip kehati-hatian harus ditegakkan. Dalam pandangannya, sebetulnya pemerintah sudah menerapkan prinsip kehati-hatian baik dalam hal keamanan hayati (biosafety) maupun pelepasan varietas transgenik. 
Komitmen tersebut ditunjukkan dengan keluarnya SK Mentan No.856/Kpts/ HK.330/9/1997 tentang keamanan hayati produk bioteknologi pertanian hasil rekayasa genetik. Komitmen tersebut disempurnakan oleh Surat Keputusan Bersama empat menteri (Menteri Pertanian, Menteri Kehutanan dan Perkebunan, Menteri Kesehatan, serta Menteri Pangan dan Hortikulutura) tahun 1999. SKB tersebut mengatur tentang keamanan hayati dan keamanan pangan produk pertanian hasil rekayasa genetik.

Pengujian dan Pemantauan
Sikap kehati-hatian juga ditunjukkan dengan dibentuknya Komisi Keamanan Hayati (KHH) yang kemudian berubah menjadi Komisi Keamanan Hayati dan Keamanan Pangan (KHKP), ujar Sutrisno. Anggota KHKP melibatkan institusi terkait seperti Badan Litbang Kesehatan, Badan Litbang Kehutanan, Badan Litbang Pertanian, serta Badan Riset Kelautan dan Perikanan, Departemen Kelautan dan Perikanan. Selain itu juga dilibatkan Badan Pengawasan Obat dan Makanan, Kementerian Lingkungan Hidup, LIPI, BPPT, Perhimpunan Profesi, Asosiasi, dan LSM.
Kemudian untuk mendukung kinerja Komisi KHKP, dibentuk tim teknis KHKP yang terdiri dari pakar-pakar lintas disiplin ilmu. Juga dilibatkan beberapa perguruan tinggi seperti Universitas Indonesia dan Institut Pertanian Bogor. Tim teknis inilah yang menilai, mengevaluasi, dan mengkaji keamanan hayati dan keamanan pangan tanaman transgenik.
"Pemanfaatan tanaman transgenik harus memenuhi persyaratan keamanan hayati dan keamanan pangan serta mempertimbangkan kaidah agama, etika, sosial, budaya, dan estetika," tutur Sutrisno. Oleh karena itu tidak mungkin tanaman transgenik bisa berkeliaran seenaknya, tegas Sutrisno. Sebagai contoh untuk kapas transgenik, diperlukan waktu empat tahun untuk menilai, mengevaluasi, mengkaji, dan memutuskan pelepasan kapas transgenik.
Sikap kehati-hatian juga terlihat dalam pelepasan tanaman transgenik. Hal ini ditunjukkan dengan dikeluarkannya Keputusan Menteri Pertanian No.305/Kpts/ Kp.150/5/2001 tentang pembentukan tim pengendalian kapas transgenik.Sementara itu mengenai transfer gen kapas transgenik ke kapas lokal, menurut Dr Antonius Suawanto dari IPB, hal itu merupakan penyerbukan silang. 
Penyerbukan silang terjadi karena adanya peran serangga lebah. Antonius tidak melihat hal itu sebagai sesuatu yang perlu dikhawatirkan. Sementara pengaruh kapas transgenik dan non transgenik terhadap mikroorganisme atau biota tanah tidak berbeda nyata.
Pendapat serupa dikemukakan ahli peneliti utama Balitbiogen, Dr M Herman. Menurutnya transfer gen Cry 1Ac dari kapas transgenik ke nontransgenik dapat dideteksi menggunakan teknik antibodi dan PCR (reaksi rantai polimerase). 
Merujuk pada penelitian Dr Hajrial Aswidinoor, dari IPB tahun 2001, frekuensi atau persilangan pada jarak satu meter sebesar 7,6 persen, jarak dua meter (3,3 persen), dan jarak tiga meter (1,9 persen). Pada jarak enam meter sudah tidak ditemukan lagi frekuensi persilangan.



Kecil Kemungkinan
Dari penelitian itu sangat kecil kemungkinan terjadinya kontaminasi gen dari kapas transgenik ke kapas lokal. Karena kenyataan di lapangan lokasi pertanaman kapas lokal dengan kapas transgenik lebih dari tiga meter.
Kendati demikian, Herman mengakui bahwa peluang transfer gen memang ada. Namun justru perpindahan gen transgenik ke tanaman lokal berarti memperbesar variabilitas dan menambah latar belakang genetik dari tanaman lokal. 
Sedangkan mengenai penyimpangan (genetic drift) pada tanaman lokal sangat mudah diantisipasi. Untuk menjaga identitas/karakter varitas unggul lokal bisa dilakukan dengan menyimpan breeder seed dan foundation seed pada bank plasma nutfah. 
Sementara untuk mengembalikan diversitas genetik semula dapat dilakukan dengan silang balik (back cross). Yaitu antara individu yang negatif (tidak mengandung gen kapas transgenik) dengan foundation seed yang ada di bank plasma nutfah.
Dengan hasil-hasil pengujian tersebut Herman tidak setuju jika kapas transgenik dilarang di Indonesia. Jika proses rekayasa genetik dilakukan dengan benar dan cermat, pengaruh negatif baik terhadap lingkungan maupun manusia bisa dicegah. 
Herman tidak menyangkal bahwa setiap produk teknologi memiliki risiko. Namun dengan teknologi pula risiko tersebut bisa diminimalisasi bahkan diubah menjadi menguntungkan.
Ke depan, menurut Herman, justru bangsa Indonesia harus mampu menguasai bioteknologi termasuk teknologi transgenik. Karena bioteknologi terbukti bisa menjadi alternatif untuk mengatasi persoalan pembangunan pertanian. "Agar tidak tergantung pada pihak asing, justru sejak saat ini kita harus mulai mengembangkannya". 
Sehingga, bioteknologi bisa menjadi salah satu penggerak perekonomian bangsa. Selain meminimalisasi ketergantungan, penguasaan dan pengembangan bioteknologi oleh bangsa sendiri akan memudahkan kontrol. Dan yang lebih penting pengembangan teknologi merupakan sebuah keharusan agar bangsa ini bisa lebih berdaya, jelasnya.
Sedangkan Dr Antonius mempertanyakan penggunaan istilah polusi gen seperti diributkan akhir-akhir ini. Karena yang terjadi adalah peryerbukan silang sebagaimana terjadi pada tanaman-tanaman lain seperti rambutan, ujarnya. 
Sementara itu Ir Ilyani dari Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI), ada tiga hal yang menjadi concern YLKI mengenai produk transgenik. Pertama, prinsip kehati-hatian harus betul-betul diterapkan. Berikutnya produsen harus mencantumkan secara jelas terhadap produk transgenik yang dijualnya. 
Sementara yang ketiga, harus disertakan kajian-kajian yang memiliki nilai subjektivitas dan sosial dalam analisis risiko. "Pertimbangan ilmiah saja seringkali tidak cukup," ujarnya. Sehingga kemungkinan dampak buruk dari produk transgenik bisa diantisipasi. (SE/B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00310 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menengok Kekuatan Armada Laut Raja-raja Nusantara </TITLE>
<TEXT>
Itulah sumpah yang diikrarkan Mahapatih Gadjah Mada di hadapan Ratu Tribhuwanatunggadewi, Penguasa Kerajaan Majapahit dan para pimpinan kerajaan saat Gadjahmada dilantik sebagai Mahapatih Majapahit tahun 1334. 
Sumpah yang dikenal dengan nama Sumpah Palapa itu adalah awal dari politik ekspansi Kerajaan Majapahit dan berlangsung selama 30 tahun, berlanjut pada kepemimpinan pengganti Tribhuwanatuggadewi, yaitu Raja Hayam Wuruk yang berkuasa pada 1335-1357.
Komitmen Gadjahmada tidaklah main-main. Ia langsung membangun armada angkatan laut yang tangguh dan disegani. Di bawah pimpinan Laksamana Laut (Jaladhimantri) Nala sebagai Panglima Laut Kerajaan Majapahit. Dengan kekuatan armada lautnya satu per satu daerah yang belum tunduk kepada Majapahit ditaklukkan. 
Bali adalah daerah taklukan Gadjahmada yang pertama, kemudian sasaran dialihkan ke Pulau Sumatra dan Semenanjung Melayu. 
Adityawarman, seorang pangeran dari Sumatra dan masih kerabat Raja Majapahit kemudian dinobatkan menjadi Raja Muda Kerajaan Melayu dan Kerajaan Minangkabau, yang berkuasa di bawah pengaruh Majapahit. Kemudian, ekspansi diarahkan sampai Siam/Thailand dan Campa/Vietnam.
Setelah Jawa, Bali, Sumatra, dan Semenanjung Melayu dikuasai, Mahapatih Gadjahmada menggerakkan armada lautnya ke Timur, sampai ke Kalimantan, Sulu, dan Mindanao di Filipina, dan menguasai seluruh Sulawesi, Maluku sampai ke wilayah Kepala Burung Irian Jaya. 
Menurut kitab Nagarakertagama yang ditulis Pujangga Kraton, Mpu Prapanca pada 1365 secara total seluruh Kepulauan Nusantara berada di bawah kekuasaan Kerajaan Majapahit. 
Pada 1357, wilayah Dompo jatuh ke tangan Majapahit, dan itu merupakan wilayah terakhir yang berhasil dikuasai oleh Mahapatih Gadjahmada. Dengan dukungan kekuatan Armada Laut yang tangguh, Gadjahmada akhirnya berhasil melaksanakan Sumpah Palapa yang dia ikrarkan.

Menyerbu Benteng Portugis
Semangat, jiwa bahari, dan kehadiran armada laut yang tangguh berlangsung terus sepanjang sejarah Nusantara. Dua setengah abad setelah era Gadjahmada di Nusantara berdiri Kerajaan Demak pada 1478, dengan Raden Patah sebagai Raja Pertama. Saat itu, konstelasi regional telah berubah. Malaka telah jatuh ke tangan penjajah Portugis pada 1511. 
Praktis mulai saat itu jalur perdagangan Internasional di Selat Malaka dikuasai oleh Portugis. Jalur perdagangan Internasional antara Kerajaan Demak dan Malaka yang telah berkembang pesat juga terhambat.
Raja Pati Unus, putera Raden Patah marah besar. Ia kemudian mengerahkan 100 kapal perang dengan 12.000 pasukan laut menyerbu Benteng Portugis di Malaka. Tahun 1518, Armada Laut Kerajaan Demak itu bergerak dari Pelabuhan Jepara menyusuri Laut Jawa dan langsung menerobos Selat Malaka dan menyerbu Benteng Portugis di Malaka. 
Pertempuran gagah berani berlangsung dahsyat. Sayang, karena rantai dukungan logistik yang sangat panjang antara Jepara-Malaka, operasi serbuan Armada Laut Kerajaan Demak itu gagal menguasai Benteng Portugis. Walaupun demikian, operasi laut itu tetap tercatat dalam tinta emas sejarah kebaharian Nusantara. 

"Menjajal" Kekuatan 
Raja Mataram paling berpengaruh adalah Sultan Agung Anyokrokusumo (1591-1645) yang berhasil membawa kerajaannya ke puncak kejayaan. Kebenciannya pada penjajah Belanda diwujudkan dengan niat "menjajal" kekuatan Belanda di Batavia/Jayakarta.
Pada 1628, Sultan Agung berketetapan hati untuk menyerang Batavia. Persiapan kekuatan Mataram pun disusun. Seluruh pelabuhan di Pantai Utara Jawa, kecuali Batavia dinyatakan tertutup untuk kapal kapal asing. 
Armada Laut Kerajaan Mataram membangun gudang makanan di Pelabuhan Tegal dan Cirebon guna memperpendek rantai logistik yang harus disiapkan dari Jepara dan Tuban, sampai ke Batavia. Akhirnya, pada 22 Agustus 1628, Armada Angkatan Laut Kerajaan Mataram yang berkekuatan 84 kapal perang dipimpin Tumenggung Bahurekso, dan 10.000 pasukan Mataram dipimpin Tumenggung Sura Agul Agul mulai menyerbu Benteng Batavia. 
Pertempuran dahsyat terjadi. Melawan sekitar 3.000 pasukan Belanda yang dipimpin Jenderal Jacques Lefebre, pasukan Mataram berhasil masuk sampai ke dalam Benteng Belanda di Batavia. Namun, karena perlengkapan persenjataan yang tidak seimbang, pasukan Mataram tidak berhasil mempertahankan Benteng yang telah dikuasai itu, dan harus mundur ke pedalaman. 
Pihak Mataram kehilangan 1.200 orang prajurit dan sekitar 3.000 prajurit lain ditawan Belanda. 
Sisa tentara Mataram ditarik mundur, tetapi sebagian lagi tidak kembali ke Mataram, mereka menetap di daerah Bekasi dan Karawang.
Pada September 1629, Sultan Agung mencoba lagi menyerang Batavia. Serangan dari Timur dan dari Selatan berhasil menguasai Benteng Bommel di Batavia. Namun, lagi-lagi tidak bisa dipertahankan. Bahkan, pada serangan September 1629 itu Tumenggung Sura Agul Agul gugur. 
Pada 21 September 1629 Gubernur Jenderal Belanda, Coen juga meninggal dunia, namun tidak disebutkan apakah sang Gubernur Jenderal meninggal akibat sakit ataukah akibat serangan Pasukan Mataram.
Masih banyak lagi petikan Sejarah Bahari Kerajaan Kerajaan Nusantara. Pada Abad VIII Kerajaan Sriwijaya dengan armada lautnya muncul sebagai penguasa tunggal di Asia Tenggara. Kerajaan Singosari menorehkan sejarah Ekspedisi Pamalayu yang dipimpin Panglima Kebo Anabrang dengan kekuatan armada laut yang tangguh. 
Pada 1658 Sultan Ageng Tirtayasa dari Banten bertempur habis habisan guna menembus blokade VOC di Teluk Banten. Kesultanan Aceh bangga dengan Panglima Laut wanitanya, Laksamana Malahayati. Sedangkan pada 1817, armada laut yang dipimpin Kapitan Pattimura menggelar pertempuran dengan Penjajah Belanda di Wae Sisi, Maluku dan berhasil merebut benteng Duurstede.
Sejarah Bahari Nusantara yang panjang itu akan dibahas dalam suatu Seminar Maritim pada 16 Desember 2002, dilaksanakan oleh Pusat Riset Wilayah Laut dan Sumber daya Non-Hayati BRKP-DKP bersama Dewan Maritim Indonesia, dalam rangka menyambut Hari Nusantara 2002.
Kepala Pusat Riset Wilayah Laut Non-Hayati BRKP: Dr Ir Safri Burhanuddin, sedangkan Ketua Panitia Seminar Maritim adalah Ir Ichwan Nasution MSc. (B-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00311 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pangan Hasil Rekayasa Genetika Lebih Baik </TITLE>
<TEXT>
WASHINGTON - Rekayasa genetika pada tumbuhan yang kelihatannya bagi banyak orang berbahaya, ternyata mengandung lebih kaya zat gizi dan lebih mampu mencegah penyakit kanker dan penyakit lainnya. Demikian temuan pada dua penelitian dari Amerika Serikat yang dilansir Reuters baru-baru ini. Selain itu, kemajuan teknologi rekayasa genetika memungkinkan beras di masa mendatang bisa tumbuh pada temperatur rendah, tanah yang mengandung garam, dan ekstra vitamin A. 
Menurut para ahli, dengan merekayasa gen tertentu pada tanaman pangan membuat tanaman itu bisa "melawan" sinar matahari, bertahan di musim kering, dan mencegah kerusakan yang bisa menimbulkan kanker, kebutaan dan penyakit kronis lain pada tubuh manusia.
"Banyak komponen yang melindungi sel tanaman juga melindungi sel manusia. Pembuktian ketahanan tanaman dari tekanan punya keuntungan samping yang juga meningkatkan kualitas zat gizi tanaman," ujar Dr Barbara Demmig-Adams dan Dr Willian Adams dari Universitas Colorado pada jurnal Science.
Di sisi lain organisasi lingkungan hidup Greenpeace dan kelompok yang lain menilai rekayasa genetika dapat menimbulkan bahaya alergen pada makanan. Pendapat itu bertentangan dengan manipulasi rekayasa genetika pada tanaman.
Dua ahli biologi pasangan suami-istri, Dr Barbara Demmig-Adams dan Dr William Adams mempelajari sebanyak 50 penelitian perihal tanaman pangan transgenik. Keduanya menemukan bahwa tanaman pangan hasil rekayasa genetika menghasilkan antioksidan semacam zeaxanthin dan lutein untuk melindungi daun dan buah dari bahaya matahari, termasuk melindungi mata manusia dari sinar matahari.
Antiokdisan itu meningkatkan kekebalan tubuh dan mencegah penyakit kanker serta jantung. Manfaat itu mendorong ilmuwan pada beberapa perusahaan dan para peneliti menciptakan beras yang akan tumbuh pada tanah mengandung garam, dan bisa berkembang pada temperatur rendah dengan ekstra vitamin A.
"Upaya-upaya itu mendorong kandungan antioksidan pada tanaman seimbang. Kami memanipulasi respons terhadap tekanan lingkungan, ketika memperkuat secara simultan kualitas zat gizi dari tanaman pangan," ujarnya.
Dari berbagai penelitian sebelumnya diketahui bahwa memakan lebih banyak tanaman pangan seperti biji-bijian, buah-buahan dan sayur mengurangi risiko kanker, serangan jantung bahkan diabetes mellitus (DM). Penelitian menunjukkan beberapa mekanisme molekul dasar yang memberikan manfaat. Seperti tumbuhan perlu membuang ekses energi melalui proses fotosintesis dan interaksi yang kompleks yang dilakukan gen.
Salah satu produknya adalah zeaxanthin, yang dibuat dari beta carotene, dikenal sebagai prekusor vitamin A. Rekayasa genetika bisa digunakan menciptakan tanaman untuk menghasilkan lebih banyak zeaxanthin. 
Menurut Demmig-Adams, molekul makanan masuk ke dalam tubuh dan mengatur gen. Pola makan kaya tanaman lebih bermanfaat dibanding dengan obat-obatan. Pasangan suami istri itu mencatat bahwa hiperaktif, skizofrenia, dan disleksia dapat diperbaiki dengan makanan. 
Dijelaskan, asam lemak Omega-3 dapat memberbaiki kondisi itu. Diet dengan lebih banyak mengonsumsi tanaman pangan akan membuat hidup lebih lama dan bekualitas. (N-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00312 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> IPTEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bayi Klona Kedua Segera Lahir </TITLE>
<TEXT>
Keraguan atas hasil "karya" itu dari waktu ke waktu kian berkembang. Tes DNA terhadap bayi klona pertama yang lahir pada 26 Desember lalu dianggap sebagai cara yang tepat untuk membantu memperkuat mengungkapkan mengenai hal tersebut.
Perusahaan Clonaid berjanji mengambil sampel DNA dari bayi dan ibunya pada 31 Desember lalu untuk dites. Jika hasilnya menunjukkan DNA dari bayi tersebut identik dengan ibunya, itu membuktikan bahwa bayi tersebut benar-benar adalah bayi klona.
President Clonaid, Brigitte Boisselier mengatakan beberapa waktu lalu bahwa tes itu ditunda demi melindungi identitas kedua orangtua bayi itu. Langkah tersebut dilakukan menyusul pernyataan dari seorang pengacara di Florida bahwa pengadilan di negara bagian tersebut belum memutuskan bahwa kedua orang tersebut adalah wali yang sah dari bayi perempuan bernama Eve tersebut.
Boisselier menyatakan dirinya percaya bahwa kedua orangtua bayi itu sangat sadar bahwa mereka harus melakukan tes DNA, agar dapat membuktikan identitas mereka di hadapan pengadilan.
"Kedua orangtua bayi itu mengatakan kepada saya bahwa mereka minta waktu 48 jam, agar mereka dapat mempertimbangkan apakah mereka akan melakukan atau tidak tes tersebut," katanya di hadapan dua stasiun televisi Prancis. 
Dia juga mengatakan bahwa tes tersebut akan dilakukan pada bayi kedua klona yang akan segera lahir. 
"Mungkin saja tes pada bayi klona kedua akan lebih mudah dilakukan karena dia lahir di Eropa, yaitu negara yang tidak terlalu sensitif mempermasalahkan teknologi klona," lanjutnya.
Menurut pendapat redaktur Science di Stasiun Televisi Amerika, ABC, Michael Guillen, pernyataan yang disampaikan Boisselier menunjukkan bahwa saat ini perusahaan Clonaid tengah berusaha membuktikan pernyataan yang mereka keluarkan. Tentu itu juga ditujukan untuk mengurangi kritikan dari para wartawan yang selama ini menuntut agar Clonaid menjelaskan secara terperinci proses bayi klona pertama itu. (YC/L-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00313 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Polisi Sita Rp 50 Miliar Uang Palsu </TITLE>
<TEXT>
Ab Membeli Bahan Baku Kertas di Daerah Jembatan Lima, Jakarta Barat

JAKARTA - Badan Koordinasi Pemberantasan Uang Palsu (Batasupal) bekerja sama dengan Polsek Pancoran berhasil membekuk Ab (56), salah satu anggota pembuat uang palsu, Minggu (5/1) pukul 22.00 WIB. 
Ia diringkus di rumahnya di Jalan Mampang Prapatan XV, Duren Tiga, Pancoran, Jakarta Selatan. 
Bersama dengan Ab, pihak berwenang berhasil menyita satu juta lembar pecahan Rp 50000 palsu, tiga lembar pecahan Rp 100000 palsu dan satu lembar pecahan Rp 10000 palsu. Kesemuanya dalam kondisi separo jadi. 
Selain lembaran uang palsu tersebut polisi juga menyita 15 rim kertas yang diduga sebagai bahan pembuat uang pecahan Rp 50000 dan dua gulung polimer bahan untuk membuat pecahan Rp 100000. 
Sedangkan alat yang yang berhasil disita adalah enam buah printer yang diduga sebagai alat pencetak master uang palsu. 
Menurut Iskandar, salah satu anggota Batasupal, pihaknya telah menyelidiki keberadaan pembuat uang palsu itu sejak satu bulan terakhir. Baru kemudian mereka bekerja sama dengan pihak kepolisian dalam mengungkap jaringan pembuat uang palsu tersebut.
Sedangkan tersangka Ab mengakui bahwa dirinya hanya bertugas sebagai penyuplai bahan baku pembuat uang palsu. Ia mengaku diajak oleh salah seorang temannya yang berinisial Og. 
Mengenai aksinya ini, Ab mengaku, ia sudah menjalani tugasnya sejak enam bulan lalu. Hal itu dilakukan Ab hanya berdasarkan pesanan saja. Untuk menyediakan bahan-bahan pembuat uang palsu itu Ab menyiapkan modal sekitar Rp 100 juta. 
Modal awal tersebut masing-masing ia gunakan untuk membeli polimer senilai Rp 15 juta dan printer Rp 12 juta sedangkan sisanya untuk biaya operasional.
Ab mengaku membeli bahan baku kertas dengan merek Naichi Rainbow itu di daerah Jalan Jembatan Lima, Jakarta Barat. Sedangkan bahan baku polimer ia tidak mengaku terus terang membeli di mana.
Menurut Abdul Salam, ia akan mendapat keuntungan Rp 80 miliar jika mencetak satu rim kertas untuk pecahan Rp 50000. Sedangkan untuk bahan polimer untuk uang pecahan Rp 100000 ia hanya mendapat keuntungan Rp 4 miliar. 
Menurutnya, temannya yang berinisial Og itulah yang mengedarkan uang palsu itu dan selama ini memang sudah ada uang palsu yang diedarkan. Namun, ia tidak mau menyebutkan jumlahnya. Og lah yang mengetahui secara jelas ke mana uang palsu itu beredar. 
Menurut Iskandar, keterampilan Ab membuat uang palsu tersebut didapat karena dulunya ia pernah bekerja di instansi pemerintah. 
Pihak Batasupal juga menyatakan bahwa uang palsu yang dihasilkan oleh Ab dan kawan-kawannya menyerupai uang yang asli hingga 90%. 
"Jadi kepada masyarakat harap hati-hati dengan uang yang anda pegang, jangan-jangan uang palsu," ujar salah seorang anggota Batasupal. Pihak kepolisian sendiri sampai sekarang masih terus menyelidiki uang palsu yang dihasilkan oleh Ab. (KR/A-15) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00314 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Perbanyak Penyebaran Mobil Patroli Polisi </TITLE>
<TEXT>
Tindak kejahatan kekerasan seperti perampokan, penodongan dan pembunuhan yang selama ini meresahkan masyarakat juga dirasakan menurun jika dibanding tahun-tahun sebelumnya. 
Untuk itu, Masyarakat Peduli Polri (Maduri) meminta kepada jajaran Polda Metro Jaya agar rasa aman yang sudah tercipta itu bisa dipertahankan serta memperbanyak mobil patroli maupun petugas berseragam di tempat-tempat rawan tindak kejahatan. 
Ketua Yayasan Maduri, H Darmilus Adam, Senin (6/1), mengatakan, pihaknya sudah melihat ada kemauan keras polisi jajaran Polda Metro Jaya guna menekan tingkat kejahatan di Jakarta. 
Kendaraan patroli sumbangan masyarakat itu sudah terlihat berada di jalan setiap hari. 
Sementara di lain pihak, masyarakatpun diketahui banyak mendukung pola kerja dari jajaran Polda Metro Jaya untuk mengamankan wilayah mereka masing-masing dari berbagai tindak kejahatan. 
Pos-pos Siskamling sudah mulai difungsikan lagi walaupun belum semuanya melakukan. Sedangkan di kompleks perumahan elite sudah difungsikan Satpam. ''Pengamanan semacam ini harus disadari masyarakat ibu kota agar keamanan di Jakarta terus terkendali,'' kata Darmilus. 

Bom Bali
Dalam kaitan penanganan masalah kriminalitas di tanah air selama tahun 2002, Darmilus menjelaskan, Polri mulai memperlihatkan profesionalismenya. 
Sebagai contoh disebutkan, dalam penanganan kasus peledakan bom Bali dan Makassar pada bulan Oktober dan Desember lalu. Tim investigasi yang ditunjuk Kapolri Jenderal Pol Drs Da'i Bachtiar menangkap puluhan tersangka pelaku. Penangkapan para pelaku itu diawali dengan analisis kriminal yang akurat. "Kami sudah mengadakan penelitian, tidak ditemukan rekayasa dalam penangkapan para tersangka,'' tambahnya. 
Untuk itu Maduri sebagai suatu lembaga yang peduli terhadap Polri mengharap masyarakat untuk tidak cepat memberi reaksi atas penangkapan yang dilakukan oleh polisi jika tidak mengerti permasalahannya. 
Sebab akibat reaksi yang tidak benar itu, bukan hanya Polri yang tercoreng namanya tapi juga menimbulkan keresahan di masyarakat. 
Diimbau untuk baiknya masyarakat mengambil jalur hukum dengan mempraperadilankan Polri jika mengetahui jajaran Polri berlaku tidak benar dalam penanganan suatu kasus tindak pidana. Dengan begitu akan teruji siapa sebenarnya yang benar. (U-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00315 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Empat Perampok Berpistol Sikat Harta Sita Tour </TITLE>
<TEXT>
Uang Rp 50 juta, sejumlah uang dalam dolar Amerika dan Singapura, serta beberapa harta di kantor itu dengan mudah dibawa para perampok itu.
Perusahaan biro perjalanan dengan nama Sita Tour berada di satu rumah toko (ruko) berlantai tiga. Ketika perampokan terjadi, perusahaan itu tutup. Satu penjaganya bernama Sutrisno (21) sama sekali tak berkutik.

Buka Gembok
Para pelaku bisa masuk ke dalam setelah mereka berhasil membuka gembok rolling door. 
Para pelaku kemudian masuk dan menaiki lantai demi lantai. Menurut Sutrisno (21), saat perampok masuk ke dalam gedung ia sedang tidur di kamarnya di lantai tiga. 
"Saya dengar bunyi kresek-kresek di lantai bawah. Kemudian saya terbangun. Tapi tiba-tiba saya sudah ditodong senjata di kepala saya," ujarnya. 
Saat itu Sutrisno melihat empat orang pelaku yang menggunakan topi dan jaket hitam. Ia mengaku tidak berani berteriak karena takut ditembak oleh salah seorang pelaku yang memegang senjata. 
Sutrisno kemudian diikat seluruh anggota tubuhnya dengan menggunakan tali plastik dan mulutnya ditempel dengan sebuah lakban hitam yang di bawa pelaku. 
Salah seorang pelaku menjaga Sutrisno ketika teman-teman mereka sedang beraksi. Ketiga perampok itu kemudian turun kembali ke lantai dua dan mengobrak-abrik ruang kerja Sandy, salah seorang manajer perusahaan itu. 
Para pelaku perampokan kemudian membawa dua buah laptop yang berada di ruang Sandy. 
Kemudian mereka juga berusaha membawa sebuah brankas yang berisi uang tunai Rp 50 juta dan sejumlah dolar Amerika Serikat dan Singapura. 
Menurut Sumirat (23), salah seorang pegawai, brankas itu memang tidak menempel di tembok, sehingga tidak perlu dicongkel. 
Namun menurut Sumirat brankas yang berukuran 60 X 80 X 80 centimeter itu sangat berat sehingga susah dibawa oleh lima orang sekalipun. 
Namun nyatanya pelaku berhasil membawa brankas tersebut. Diperkirakan brankas tersebut digelindingkan ke bawah melalui anak tangga. 
Hal ini terlihat dari ubin-ubin anak tangga yang pecah, bahkan beberapa anak tangga ada yang retak. 
Sebelum kabur dengan bawaannya itu pelaku pun sempat mengambil jam tangan merek Alba yang berada di tangan Sutrisno. Pelaku tersebut diduga kabur dengan menggunakan sebuah mobil. 
Menurut warga di sekitar lokasi, ada yang melihat sebuah mobil kijang dan mobil sedan yang parkir di depan perusahaaan itu sekitar pukul 13.00 WIB. 
Namun mereka tidak curiga karena dikira mobil karyawan yang sedang parkir. 
Setelah pelaku pergi Sutrisno berusaha melepaskan diri dari ikatan yang menyiksanya. Dari lantai tiga ia berusaha turun ke lantai bawah dengan melompat-lompat kecil. 
Ia pun mengaku sempat jatuh bergulingan ketika ia berusaha melompat di anak tangga. Namun ia tidak mengalami luka apa pun akibat jatuh maupun perbuatan pelaku. 
Sutrisno berhasil melepaskan diri dari ikatan itu setelah ia berhasil mengambil pisau di dapur lantai satu dan berusaha memotong tali plastik yang mengikat tangannya. 
Setelah berhasil melepaskan ikatan yang ada di tubuhnya ia pun kemudian menghubungi Sandy, manajernya. Sandy pun kemudian melaporkan hal itu kepada pihak kepolisian. 
Menurut Wakapolsek Setiabudi, AKP Soekarno yang berada dilokasi, pihaknya sedang menyelidiki saksi-saksi yang sempat berada di lokasi. Sebab menurutnya ada salah seorang karyawan yang sempat datang ke lokasi untuk mengeprint sekitar pukul 13.00-14.00 WIB. (KR/W-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00316 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengedar Ganja Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Kronologi penangkapan tersebut, pada malam itu, Dastin (30), warga RT 03/RW 01, Kamal Muara, Penjaringan, Jakarta Utara (Jakut), ditangkap di Jalan Lingkungan Lingkungan III RT 05/RW 09, Tegal Alur, Kalideres, Jakbar. Polisi menangkapnya ketika dia sedang jual beli ganja. Dari Dastim, petugas berhasil mendapatkan barang bukti sebanyak 3,2 kg ganja dan satu unit timbangan.
Pengakuan Dastim, dirinya mendapatkan barang dari M Abdulah (35), warga Kamal Muara, Penjaringan, Jakut. Petugas juga berhasil menangkap Abdulah, dari tangannya ditemukan uang hasil transaksi sebanyak Rp 500.000, namun tidak ditemukan barang bukti ganja darinya.
Menurut Dastim, ia berani bertransaksi ganja sejak enam bulan lalu karena terjepit kebutuhan ekonomi. "Saya kerja di pelelangan ikan Kamal Muara, tapi hasilnya tidak seberapa, pak. Saya harus menghidupi istri dan anak saya. Hasil jual ganja tidak banyak, tapi lumayan untuk tambahan, saya biasa bisa dapat Rp 300.000 seminggu," ujar Dastim.
Menurut Kanit Narkoba Iptu Sudhono, pihaknya masih akan terus berusaha membongkar jaringan perdagangan ganja itu, dan menangkap para pelakunya.
Hari yang sama pada dini hari, warga di Jalan Jeruk Manis RT 06/RW 01, Kebon Jeruk, Jakbar, mengeroyok Nurahman (28), bandar ganja.
Menurut Anto (31), warga setempat, tersangka telah cukup lama menjual ganja kepada remaja di lingkungan mereka. Nurahman selalu berkelit ketika ditegur oleh warga, laporan warga kepada pihak berwenang pun tidak segera mendapat tanggapan. Akhirnya warga bersepakat untuk bertindak. Bandar ganja itu akhir tertangkap basah ketika sedang menjual ganja. Dia lalu dikeroyok hingga babak belur.
Dari tangan Nurahman warga berhasil mendapatkan 40 paket ganja. Nurahman lalu digelandang ke Mapolsek Kebon Jeruk, dan ditahan di situ. 
Namun warga tidak akan tinggal diam. Mereka akan memantau apakah kasus Nurahman terus diproses hingga ke pengadilan. (BM/W-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00317 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mobil WN Singapura Dirampas </TITLE>
<TEXT>
Suami-Istri Dibekuk setelah Merampas Taksi 

BEKASI - Seorang warga negara Singapura, Abdul Nasir (41), menjadi korban perampokan. Ia ditodong pistol kemudian mobilnya dirampas tiga lelaki tak dikenal di Jalan Raya Golf Cikarang Baru, Desa Sertajaya, Kecamatan Cikarang Timur, Kabupaten Bekasi, Sabtu (4/1) sekitar pukul 21.30 WIB..
Awalnya, Abdul Nasir yang beralamat di Jalan Anggrek I, Cikarang Asri, Cikarang Selatan ini hendak mengantar rekan perempuannya, Nia Kurnia, warga Kampung Tanjung RT 02/01, Desa Sukahurip, Subang, Jawa Barat.
Di lokasi kejadian sebuah mobil Panther dengan tiga penumpang di dalamnya memepet mobil korban. Mobil korban, Kijang Silver B 2162 ZQ, akhirnya berpindah tangan.
Kanitresitel Polsek Lemahabang Iptu Rizal Marito, Minggu (5/1), mengatakan, saat itu korban bersama rekan perempuannya baru pulang dari tempat hiburan Union Karaoke di Cikarang. "Dari sana mereka sempat mengantarkan tiga rekannya di Hotel Citra Inn, Cikarang dan setelah itulah sampai di lokasi kejadian mereka dirampok," kata Rizal.
Saat kejadian, kaca samping mobil korban langsung digebuk dengan pistol. Pelaku mengancam akan menembak korban jika berteriak. "Korban pun tak bisa berbuat banyak hingga perampok berhasil masuk ke mobil korban," kata Rizal.
Dua pelaku yang masuk ke dalam mobil korban langsung mengikat kaki dan tangan Abdul serta Nia. Mulut keduanya dilakban kemudian mereka dibuang di wilayah Simpruk, Lippo Cikarang. "Pelaku langsung membawa kabur mobil pelaku. Sampai saat ini, kami masih memburu pelaku," kata Rizal.

Suami-Istri
Di tempat terpisah, Purno Dwi Atmoko (32) dan istrinya, Karwati (19), dibekuk petugas Polres Bekasi gara-gara mereka merampas taksi Dian nopol B 2374 LU, di Cimanggis, Depok. Suami istri ini dibekuk di rumah kontrakannya, Jalan Kusuma III RT 07/05, Kelurahan Jatirahayu, Pondok Gede, Bekasi, Jumat (3/1).
Kasatserse Polres Bekasi AKP Didik Suyadi, ketika dikonfirmasi, membenarkan penangkapan itu. Dia mengatakan, penangkapan tersebut diawali empat anggota Polres Bekasi sedang memantau wilayah Pondok Gede. 
Mereka mencurigai mobil Toyota Soluna melintas di sekitar Jalan Kusuma III Komplek Wisma Kusuma Indah. "Karena cat mobil tersebut tidak rata. Terkesan dicat asal-asalan," kata Didik.
Petugas kemudian mencatat nomor polisi mobil itu. Tak hanya itu. Mereka kemudian mengeceknya ke Samsat Polda Metro Jaya. Ternyata, nomor mobil itu adalah atas nama PT Darma Indah Agung Metropolitan. 
Setelah dilakukan pengecekan kembali, ternyata kendaraan tersebut merupakan kendaraan operasional Dian Taksi yang hilang, Kamis (5/12), karena kasus perampasan. 
Atas dasar tersebut, petugas langsung melakukan penggerebekan ke lokasi kendaraan itu diparkir. "Setelah kami ciduk, pelaku mengakui perampasan taksi dilakukan Kamis sekitar pukul 21.30 WIB, di Jalan Pringgodadi, RT 04/09, Desa Harjamukti, Cimanggis, Depok," kata Didik.
Mengutip keterangan tersangka Didik mengatakan, suami istri itu mulanya berpura-pura sebagai penumpang. Purno sendirian naik taksi yang dikemudikan Kanto Diono (31) dari wilayah UKI, Cawang, Jakarta Timur. Ia minta diantar ke Jalan Kartini, Sawah Besar, Jakarta Pusat, untuk menjemput istri dan anaknya.
Setelah menjemput Karwati dan anaknya Ari (4), Purno menyuruh sopir membawa mereka ke Cimanggis. Dalam perjalanan, Karwati meminta berhenti sebentar di sebuah warung minuman dengan alasan anaknya haus. 
Setelah membeli minuman, taksi bergerak lagi. Tiba-tiba, Purno menjerat leher pelaku dari bangku belakang dengan menggunakan tali kopling. Kemudian, Karwati memukul kepala sopir menggunakan botol minuman. 
"Korban tak berdaya dan dibuang di sekitar Cimanggis. Taksi dibawa kabur. Adegan itu pasti diketahui anaknya," kata Didik.
Setelah sadar, Kanto melapor ke warga sekitar. Oleh warga, korban dibawa ke RS Tugu Ibu dan kasus itu kemudian dilaporkan ke Polsek Cimanggis.
Oleh pelaku, taksi dibawa kabur ke Trengguli, Jepara, Jawa Tengah. "Di Jepara itulah, logo Dian taksi dan ciri-cirinya dicat putih. Di sana mereka menginap di rumah saudaranya hampir selama sepuluh hari," kata Didik. 
(W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00318 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tak Bayar Utang, Dua Pria Ditembak </TITLE>
<TEXT>
Tidak berapa lama beradu mulut, lawan Tjetjep mengeluarkan pistol dan mengancamnya. Abdul Rahman yang melihat kejadian itu berusaha melerai, namun dirinya malah terkena tembakan. Pelaku kemudian mengacungkan pistolnya ke arah Tjetjep dan menembaknya. Sejumlah Warga yang beradadi sekitar tempat kejadian itu tidak ada yang berani untuk bertindak. (BM/W-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00319 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Polisi Ragukan Laporan Korban Penodongan </TITLE>
<TEXT>
Menurut Eko kepada polisi, dia ditodong pada Sabtu (4/1) sore pukul 16.00 WIB. Saat itu, kereta yang ditumpanginya dari Ciamis, Jawa Barat, baru saja tiba di Stasiun Senen. Setibanya di situ, dia bermaksud langsung berbelanja di Pasar Senen.
Tiba-tiba, empat pria menodongnya ketika ia akan ke Pasar Senen itu. Karena takut, ia akhirnya menyerahkan uang itu. Padahal, uang itu merupakan titipan dari rekan-rekannya di kampung untuk dipakai belanja mesin di Pasar Senen.
Pihak kepolisian mengakui ada keganjilan dalam laporan itu. Pertama, ketika dikonfrontir ke lokasi kejadian, tidak ada satu pun yang melihat peristiwa itu. Kedua, korban sempat mengaku pergi ke Jalan Salemba Raya sebelum ke Polsek Senen. "Di Salemba itu ia ke rumah temannya, tapi orang yang dituju tapi sempat bertemu dengan seorang pria yang menyuruhnya melapor ke polisi," ujar Kanitresintel Polsek Senen Ipda Reynold Hutagalung.
Saat polisi mendatangi rumah yang dimaksud korban, juga tidak ditemukan seorang pun di dalam rumah itu. Walau ada keganjilan itu, polisi tetap menerima laporannya dan akan mengejar pelaku penodongan itu. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00320 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DPRD Kota Bekasi Tak Tahu Ada Proyek Miliaran Rupiah </TITLE>
<TEXT>
Tak terbukanya proses lelang dua proyek itu diungkapkan Koordinator Lembaga Advokasi Masyarakat Madani (LAM), M Hidayat, di Bekasi, baru-baru ini.
Dia mengatakan, proyek TPA Sumur Batu di Kecamatan Bantar Gebang seluas sekitar 10 hektare, diperkirakan menelan dana sebesar Rp 3,6 miliar. Sementara, untuk proyek peningkatan kualitas jalan Hasibuan akan menelan dana sebesar Rp 4,9 miliar. 
"Itu kan dana bantuan dari ADB miliaran rupiah seharusnya lelang tendernya terbuka sehingga masyarakat tahu. Jadi akan jelas pertanggungjawabannya. Tidak perlu ditutup-tutupi," katanya.
Sementara itu, anggota Komisi D DPRD Kota Bekasi, Rustam Effendi, mengatakan bahwa proyek bantuan ADB dan proyek lainnya harus dikontrol ketat, termasuk oleh DPRD. Sejauh ini, DPRD Kota Bekasi belum diberi tahu mengenai adanya kedua proyek itu. 
Seharusnya, kata Rustam, tanpa bermaksud melakukan intervensi persoalan teknis, DPRD Kota Bekasi diberitahu. 
"Banyak proyek Pemkot Bekasi yang tidak diberitahukan ke DPRD sehingga kita sulit memantau," katanya.
Rustam mencontohkan, proyek pembangunan SLTP Jatisampurna dengan dana bantuan Bank Dunia senilai Rp 900 juta. Dari pantauan anggota Komisi D, ternyata proyek itu tidak berjalan dengan baik. Banyak bagian dari gedung sekolah yang rusak kendati proyek itu baru saja rampung.
Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kota Bekasi, Tjandra Utama, ketika dikonfirmasi, membantah adanya dugaan penyimpangan kedua proyek vital itu. Dia mengatakan, proyek itu sebenarnya belum dilaksanakan karena sedang bermasalah. "Tendernya masih ditunda. Seharusnya, tender sudah dilaksanakan pada tanggal 17 Desember 2002. Namun, ketua panitia lelang tender sedang sakit dan harus menjalani operasi. Ya, jadi tertunda," jelasnya. 
Tjandra mengatakan, dirinya setuju jika masyarakat ikut memantau sejumlah proyek di Kota Bekasi. "Dengan begitu tidak ada lagi kecurigaan," kata dia. (W-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00321 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia </TITLE>
<TEXT>
ILHAM Sambas (35), warga Kampung Rambutan, Ciracas, Jakarta Timur (Jaktim), ditemukan tewas oleh warga setempat di pinggir jalan di belakang Terminal Kampung Rambutan, Jaktim, Minggu (5/1) malam. 
Kapolsek Ciracas Kompol Ermayudi mengatakan kepada Pembaruan Senin (6/1) pagi, pihaknya mengamankan mayat lelaki asal Jawa Tengah itu, setelah mendapat laporan dari warga setempat. "Korban ditemukan tewas dengan sejumlah luka tusuk di dada," kata Ermayudi. 
Korban, kata Ermayudi, kelihatannya orang yang baik. Sebab, tubuh korban kelihatan sehat, bersih dan berpakaian rapi. "Korban rupanya ditusuk preman", kata Ermayudi. Dikatakan, pihaknya akan menyelidiki siapa yang membunuh korban. (E-8/Y-5)

Kebakaran di Tangerang 

KEBAKARAN terjadi di Supermarket Andalas, Kreo, Tangerang, Senin (6/1) sekitar pukul 04.00 WIB. Api diduga berasal dari korsleting listrik di supermarket milik Bustaman (50) itu, kemudian membesar. 
Api berhasil dipadamkan dengan tiga unit mobil pemadam kebakaran sekitar pukul 04.30 WIB. 
Pihak Polsek Jatiuwung Polres Tangerang mengatakan, tidak ada korban jiwa pada peristiwa itu namun kerugian yang diakibatkan belum bisa diperkirakan. (Y-5)
Penghargaan untuk Penjaga Pintu Perlintasan 
Polda Metro Jaya menyerahkan penghargaan kepada 690 penjaga pintu lintasan kereta api di 100 titik wilayah Jabotabek. Demikian dikatakan Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Prasetyo ketika mengunjungi pintu lintasan Permata Hijau, pintu lintasan nomor 41 di Jalan Gelora Senayan, Jakarta Pusat, Senin (6/1).
Keempat orang penjaga pintu lintasan di Jalan Gelora itu masing-masing Suratman, Suparman, Supar, dan Toni. Mereka mendapat penghargaan yang diserahkan secara simbolis sebagai perwakilan dari seluruh penjaga pintu lintasan kereta di Jabotabek.
Menurut Suratman yang telah bertugas sejak tahun 1976 dirinya baru dua kali menemukan kecelakaan kereta yang mengakibatkan jatuh korban meninggal dunia. Kecelakaan pertama menimpa seorang pengendara sepeda dan yang kedua menimpa tiga orang pengendara motor. Menurut Suratman sebanyak tiga orang menjaga pintu perlintasan KA secara bergantian dan seorang lagi difungsikan sebagai pengganti jika ada yang sedang libur.
Sementara itu, Kadit Bimas Polda Metro Jaya Kombes Pol Sisno Adiwinoto di tempat yang sama mengatakan, penghargaan secara simbolis itu akan diikuti oleh penyerahan penghargaan di masing-masing Polsek maupun Polres secara serentak. Pihak penjaga pintu perlintasan kereta api dapat meminta jika ada yang belum menerima penghargaan serupa dari pihak kepolisian. (Y-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00322 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DIJUAL </TITLE>
<TEXT>
JURNASYANTO SUKARNO
DIJUAL - Seorang nelayan menimba air dari dalam perahunya yang akan dijual di kampung nelayan Cilincing, Jakarta Utara, Senin (6/1) pagi. Menyusul naiknya harga solar, banyak nelayan yang terpaksa menjual perahunya karena saat ini biaya minimal untuk sekali melaut meningkat. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00323 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SEGERA DIBUKA </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Alex Suban
SEGERA DIBUKA - Seorang pekerja mengelas pagar Pasar Taman Puring di kawasan Mayestik, Jakarta Selatan, Minggu (5/1). Pusat penjualan barang bekas ini mulai beroperasi Senin (6/1) dan akan diresmikan Gubernur DKI Sutiyoso pada tanggal 15 Januari 2002. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00324 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemkot Makassar Kaji Kembali Program Pariwisata </TITLE>
<TEXT>
"Tahun ini masih perlu dilakukan penajaman untuk melakukan langkah konkret. Bukan sekadar berinvestigasi lagi, namun harus ada pembelanjaan fisik untuk menjadikan kota yang kaya dengan potensi wisata ini memikat bagi pengunjung," ujar HB Amiruddin Maula, Wali Kota Makassar, dalam wawancara dengan Pembaruan di Balai Kota, baru-baru ini.
Wali Kota menegaskan, pergeseran dari suatu program yang belum tuntas hanya akan menimbulkan persoalan dan merugikan langkah pembangunan kota ini ke depan. "Tidak perlu terburu-buru dan berambisi mengubah suatu program kalau yang kemarin saja belum berhasil dilaksanakan dengan baik. Cara itu hanya akan menimbulkan masalah," katanya.
Dia membenarkan, pelaksanaan program TOP 2002 memiliki kelemahan akibat keterbatasan sumber daya manusia (SDM). Program tersebut selama ini lebih banyak berbicara masalah historis dan penginventarisasian objek. Tidak ada langkah-langkah yang nyata untuk membenahi objek wisata sesuai dengan potensi riil yang dimiliki.
Contohnya, kata Amiruddin, keberadaan objek wisata sejarah Benteng Ujungpandang (Fort Rotterdam) dan kuburan raja-raja, selama ini dibiarkan berlumut dan tidak ada upaya untuk membersihkannya. Padahal, objek wisata ini dijadikan sasaran city tour di Kota Makassar.

Kawasan Andalan
Kota Makassar, seluas 175,77 km2, memiliki 11 pulau andalan pariwisata di gugusan pulau-pulau Spermonde, yaitu Pulau Kayangan, Barang Lompo, Barang Caddi, Kodingareng Lompo, Kodingareng Keke, Lae-Lae, Samalona, Bone Tambung, Lanjukang, Langkai dan Lumu-Lumu. Pulau-pulau tersebut kaya akan biota laut, budaya, serta panorama pantai yang indah. Kesebelas pulau itu dijadikan sebagai kawasan andalan Makassar yang akan dikembangkan bersama objek wisata sejarah dan budaya.
"Pembangunan dan pembenahan objek wisata dilakukan sebagai sasaran utama pusat pertumbuhan Kota Makassar di tahun 2003. Dan itu harus dilakukan meskipun dengan anggaran Pemkot yang sangat terbatas," katanya tanpa menyebutkan berapa besar dana yang akan dialokasikan untuk membenahi kawasan andalan. 
Dikatakan, selama ini belum ada upaya signifikan terhadap pembenahan pulau-pulau dan objek wisata di Makassar. Padahal, sektor itu sangat menjanjikan bagi perkembangan Kota Makassar yang juga memiliki ketergantungan pada sektor perdagangan dan jasa.
Menurutnya, setiap orang yang berkunjung ke Sulsel pasti bersentuhan dengan Makassar sebagai kota pintu gerbang Kawasan Timur Indonesia (KTI). Jadi, sangat ironis jika Makassar yang memiliki objek wisata tidak memperoleh manfaat dari kunjungan tersebut, sedangkan Makassar telah dijadikan salah satu tujuan utama bagi pariwisata. 
Untuk membenahi kawasan pusat pertumbuhan di kota berpenduduk 1,3 juta jiwa itu, Pemkot menyediakan tenaga yang andal untuk menangani pengelolaan pariwisata, menyiapkan dana pembangunan, dan pembenahan fisik objek wisata. 
Jumlah dana belum dapat dipastikan karena masih perlu dilakukan penyesuaian dengan kemampuan dana Pemkot pada 2003 ini. Pemkot juga menekankan upaya pemberdayaan masyarakat, tidak hanya lingkup pariwisata, tapi menyentuh berbagai kebutuhan yang mendasar, terutama keamanan. 
"Sektor pariwisata bukan sekadar mendandani objek-objeknya atau menunjang fasilitasnya, tetapi juga sangat terkait dengan penciptaan suasana aman, sebab hal itu yang paling penting. Tidak pernah dibayangkan kasus bom Makassar akan terjadi dan kasus itu ikut mempengaruhi citra Kota Makassar," jelas Amiruddin.
Menjawab pertanyaan, Wali Kota mengatakan, Makassar tidak terlalu memfokuskan programnya pada wisatawan mancanegara, namun lebih mendorong tumbuhnya wisata domestik. Meskipun demikian, imbas bom di Bali dan Makassar juga terasa berpengaruh pada sektor pariwisata di daerah ini. Sebelum kasus bom di Bali, tingkat hunian hotel 80 persen, namun saat ini turun di bawah 60 persen. 

Satukan Visi
Strategi yang dilakukan untuk mengembangkan kawasan andalan itu, menurut Wali Kota menggalang pelaku usaha pariwisata untuk menyatukan visi, di antaranya dengan Perhimpunan Hotel dan Restoran Indonesia (PHRI) serta travel biro. Pemkot Makassar juga siap memberikan kemudahan bagi investor serta jaminan keamanan berinvestasi. 
Pemkot mengajak masyarakat untuk tidak sekadar menciptakan suasana yang tenteram dan aman, tetapi lebih diarahkan untuk lebih kreatif mendapatkan nilai tambah dari bisnis pariwisata. 
Menurut Amiruddin, selama masa orientasi pariwisata yang dicanangkan di Makassar pada 2002 sangat sulit mengajak investor untuk ikut mengembangkan kawasan andalan. Tidak karena adanya bias bom di Makassar, tetapi terkendala oleh kebijakan Pemerintah Pusat yang mengharuskan adanya persetujuan terlebih dulu kepada setiap investasi asing yang masuk ke daerah. 
Menurutnya, di masa Orde Baru dulu hal itu dominan dilakukan oleh otoritas Pemerintah Pusat. Sekarang di Orde Reformasi banyak orang berlindung pada UU No 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah, yang menekankan bahwa pengurusan itu telah diserahkan ke daerah. Sungguhpun pelaksanaan Otonomi Daerah (Otda) sudah dilakukan, tapi kebijakan menyangkut investasi itu masih harus melalui Pemerintah Pusat. 
Kondisi demikian tidak akan menciptakan sinergi kepentingan nasional dan daerah. Wali Kota Makassar memandang hal itu justru kurang menguntungkan daerah dan kepentingan bersama, karena visi daerah belum tentu mampu memberikan kesejahteraan kepada seluruh bangsa ini. 
Dia juga menilai ada kecenderungan situasi seperti itu bisa memicu kecemburuan sosial antardaerah. Contohnya, ada daerah yang sekarang karena melimpah sumber dananya dari Pusat memberikan pembebasan seluruh pembayaran di tingkat pendidikan, bahkan memberikan insentif-insentif yang lebih besar terhadap aparaturnya sehingga tetangganya menjadikan hal itu sebagai kegamangan.

Beban
Dikatakan, keterbatasan Pemkot Makassar untuk membangun secara fisik harus dimaklumi. Pada tahun 2002 Makassar hanya kebagian Dana Alokasi Umum (DAU) sebesar Rp 279 miliar. Sekitar 95 persen dari dana itu diperuntukkan bagi belanja pegawai dan hanya 5 persen yang dapat dialihkan untuk menopang pembangunan fisik.
Sebelum pelaksanaan otonomi daerah, jumlah pegawai di lingkungan Pemkot Makassar sekitar 4.000 orang dengan belanja pegawai pada 2001 mencapai lebih dari Rp 70 miliar. Karena ada beban titipan pengalihan pegawai dari berbagai eks kantor departemen ke Pemkot, maka jumlah pegawai Pemkot seketika membengkak lebih dari 14.000 orang. "Bisa dibayangkan kalau semua itu menyerap dana dari DAU, apa yang dapat dilakukan oleh Pemkot Makassar," katanya.
Dia tidak menyebutkan berapa besar DAU yang ideal bagi Kota Makassar. Namun, menurut dia, makin besar jumlah yang diberikan makin melonggarkan Pemkot untuk membenahi beban titipan itu, termasuk menyisihkan untuk pembangunan fisik. 
"Kami sudah berjuang melalui asosiasi pemerintah kota supaya ada parameter yang dikembangkan untuk pemanfaatan dana alokasi itu agar dapat diberikan lebih kepada daerah perkotaan yang secara nyata telah menjadi korban semangat reformasi dan semangat demokratisasi. Khususnya untuk memperbaiki kerusakan sejumlah fasilitas umum yang diakibatkan oleh aksi-aksi massa," katanya.
Dia menjelaskan, meskipun kinerja aparat Pemkot belum maksimal, tapi mampu meningkatkan PAD tahun 2002 hingga mencapai lebih Rp 50 miliar. Jumlah ini meningkat tiga tahun terakhir ini akibat adanya efisiensi dan optimalisasi penarikan sumber-sumber pendanaan. Pada 1999 PAD Makassar hanya sekitar Rp 25 miliar, meningkat di tahun 2000 menjadi Rp 28,5 miliar dan tahun 2001 sekitar Rp 30 miliar. (SI/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00325 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 340 Warga Rawa Baung Dievakuasi </TITLE>
<TEXT>
Sebanyak 304 warga, yang sebagian besar perempuan dan anak-anak, berhasil dievakuasi oleh Tim SAR dan Tim Satkorlak Kabupaten Lumajang. Sementara kepala keluarga dan orang dewasa masih tetap bertahan di rumahnya untuk menjaga harta bendanya. 
Para pengungsi menyeberang Besuk Bang, satu di antara dua besuk yang mengapit dukuh Rawan Baung. Para pengungsi ini merupakan bagian dari 560 penduduk dukuh itu.
Jarak Dukuh Rawa Baung dari puncak Gunung Semeru sekitar enam kilometer. Di sana selain terdapat persawahan juga kebun kopi dan palawija. Dusun ini termasuk daerah yang tanahnya subur.
Camat Pronojiwo, Kabupaten Lumajang, Eddy Sugiarto, menjawab pertanyaan Pembaruan, Senin (6/1) pagi, menjelaskan, warga Rawa Baung yang mengungsi ditempatkan di Balai Desa Pronojiwo bersama warga Dusun Supit Wetan yang sudah mengungsi sejak awal Januari. 
"Kami jelas lega dengan berhasilnya mengevakuasi mereka, karena sebelumnya mereka enggan dievakuasi dengan asumsi kedua besuk yang mengapit pedukuhan masih mampu menampung aliran lahar dingin dari Semeru," katanya. Dikatakan, untuk memenuhi kebutuhan makan para pengungsi sudah disiapkan dapur umum. 
Pedukuhan Rawa Baung dinyatakan sebagai daerah tertutup sejak Rabu (1/1), sehingga tidak mungkin warga dari luar dusun masuk ke Rawa Baung. Menurut Eddy, berdasarkan laporan dari pengamat Gunung Semeru yang berada di Gunung Saur, letusan masih sering terjadi dengan ketinggian asap sekitar 300 meter. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00326 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pengusaha Jamu Dirampok </TITLE>
<TEXT>
Saat itu korban berada di rumahnya di Desa Purwosari, Kecamatan Baturaden, Purwokerto, Jateng. Mendengar pintu depan diketuk Saridjo membukanya. Ternyata di luar rumah tujuh orang bertopeng berdiri dan di antaranya menodongkan pistol ke kepala korban.
"Kawanan perampok langsung mendesak saya agar menunjukkan tempat penyimpanan uang dan perhiasan. Saya diancam akan ditembak kalau tidak menunjukkan tempat uang itu," kata Saridjo dalam pemeriksaan di Polres Banyumas yang dipimpin Kasatserse Polres Banyumas AKP Jefri Dian Juniarta.
Dia menjelaskan, perampok langsung menuju tempat brankas. Uang sebanyak Rp 13 juta terdiri dari Rp 7 juta uang kertas dan Rp 6 juta uang recehan hasil penjualan BBM di SPBU milik korban di Jalan Prof Dr Benyamin Purwokerto, disikat. 
Selain itu kawanan perampok mengambil perhiasan emas milik istri korban berupa dua kalung dan dua cincin senilai Rp 2 juta lebih.
Setelah itu kawanan perampok menyekap korban, istrinya, serta seorang karyawan di kamar mandi dalam.
Jefri Dian Junianta ketika dikonfirmasi Pembaruan, Minggu (5/1) pagi, mengatakan, berdasarkan pemeriksaan saksi mata kawanan perampok menggunakan mobil Panther warna hijau.
Sampai Minggu malam polisi masih terus mengusut kasus perampokan ini. Menurut catatan di Polres Banyumas, rumah pengusaha jamu yang memiliki berbagai jenis usaha seperti SPBU, hotel, dan rumah makan itu, tahun lalu juga pernah dimasuki perampok. 
Saat itu perampok membawa kabur satu mobil Toyota Kijang dan sejumlah uang. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00327 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kasus Tindak Pidana di Sumsel Menurun </TITLE>
<TEXT>
"Selama tahun 2002 terjadi 16.672 kasus, sedangkan 2001 sebanyak 19.056 kasus," kata Kapolda yang didampingi Wakapolda Brigjen Pol Drs Yuzwar Arsyad dan seluruh kepala direktorat (Kadit) di lingkungan Polda Sumsel serta Kapoltabes Palembang Kombes Pol Drs Sutarman dan Kadispen Kompol Drs Arum Priyono.
Dikatakan, walaupun secara keseluruhan terjadi penurunan gangguan kamtibmas, pada tindak kriminal yang menonjol di Sumsel, seperti pencurian dengan pemberatan (curat), pencurian dengan kekerasan (curas), pencurian kendaraan bermotor (curanmor), dan penganiayaan berat (anirat) terjadi kenaikan. 
"Jumlah tindak pidana curat selama 2002 sebanyak 1.468 kasus atau meningkat 113 kasus dibanding tahun 2001 yang hanya 1.355 kasus," katanya. 
Kemudian jumlah tindak pidana curas 1.276 kasus atau meningkat 627. Jumlah Curanmor 220 kasus yang sebelumnya 181. Sedangkan tindak pidana anirat 896 kasus atau naik 63 kasus dibanding tahun 2001 yang hanya 833 kasus. Jumlah tindak pidana pembunuhan menurun. Pada 2002 terjadi 80 kasus dan 2001 menjadi 113. Kasus narkoba tahun 2002 sebanyak 189 yang turun 25 kasus dibanding 2001 sebanyak 214 kasus. 
Kemudian kasus penebangan ilegal juga turun, yang pada tahun 2001 terjadi 78 kasus dan 2002 menjadi 62 kasus. Berdasarkan tindak kriminal yang terjadi tahun 2002, Kapolda Sumsel memprediksi pada 2003 tindak kejahatan yang kemungkinan terjadi tidak jauh dari yang terjadi tahun sebelumnya. 
"Kasus tindak kriminal yang mendominasi masih berkisar pada curat, curas, curanmor, dan narkoba," ujarnya. (133) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00328 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Banyaknya Pungutan Hambat Kaltim Bersaing di AFTA </TITLE>
<TEXT>
Rangkuman pendapat yang dihimpun Pembaruan, Minggu (5/1), dari Ketua Komisi B DPRD Kaltim Abdul Hamid, Kepala Dinas Perindustrian dan Perdagangan (Perindag) Nusyirwan Ismail, dan pengurus Asosiasi Pengusaha Hutan Indonesia (APHI) Kaltim Achmad Husry menyebutkan, pengusaha masih menghadapi beban berat terkait dengan biaya produksi yang besar akibat berbagai pungutan.
Biaya produksi yang besar itu dengan sendirinya akan menghambat Kaltim bersaing di pasar bebas. Dengan bea masuk yang hanya 0-5 persen harga suatu produk atau komoditas dari negara lain yang masuk ke Kaltim bukan tidak mungkin menjadi lebih murah ketimbang produk dalam negeri. 
"Tidak cuma industri perkayuan, sektor lain juga akan sulit bersaing bila beragam jenis pungutan masih terlalu banyak. Hanya memang di sektor perkayuanlah yang paling banyak jenis pungutan. Ini yang seharusnya dipangkas," kata Kadis Perindag Kaltim Nusyriwan Ismail di sela peresmian Taman Agrowisata Desa Batuah, Kutai Kertanegara.
Mengenai masalah pungutan ini tahun lalu sudah pernah diusulkan oleh APHI Kaltim kepada sejumlah menteri terkait di Jakarta agar dirasionalisasi (dikurangi atau malah dihapuskan) pungutan yang dinilai sudah tidak relevan lagi. Tapi, sejauh ini belum ada tanggapan dari Pusat.

Efisiensi
Nusyirwan mengatakan, sebenarnya, kendati beragam pungutan dipangkas tidak akan berarti banyak kalau industri-industri tidak melakukan efisiensi di segala bidang. Efisiensi ini sekaligus akan menyelamatkan mereka dari keterpurukan. Sejumlah industri perkayuan di Kaltim yang sekarang ambruk, menurutnya, lebih dikarenakan faktor internal, yakni manajemen yang tidak sehat. Terbukti masih banyak industri lain yang hingga kini masih beroperasi lancar tanpa mengurangi karyawannya.
"Kunci utamanya adalah efisiensi yang harus dilakukan industri itu sendiri sambil terus mengupayakan pemangkasan beragam pungutan," katanya. 
Menurut Komisaris IV APHI Kaltim Achmad Husry dalam satu seminar di Samarinda, biaya yang dikeluarkan pengusaha untuk beragam jenis pungutan dalam setiap proses produksi cukup besar, sekitar 60 persen, sehingga dirasakan sangat membebani. Bahkan tahun 2001 pernah dihitung dan ternyata mencapai 79 persen dari cost structure. Pihaknya mencatat, sedikitnya 15 jenis pungutan resmi pajak dan nonpajak yang dikenakan terhadap pengusaha perkayuan.
Secara terpisah Ketua Komisi B DPRD Kaltim Abdul Hamid mengatakan, pemerintah seharusnya mendengar keluhan pengusaha. Dalam kondisi yang serba sulit ini mestinya usulan mereka mengenai rasionalisasi pungutan pajak dan nonpajak ditanggapi serius agar industri perkayuan bisa selamat dari keterpurukan dan bersaing di pasar bebas. (130) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00329 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kiat Banten Mengantisipasi Banjir </TITLE>
<TEXT>
Bencana alam ini sedikitnya mendorong seluruh masyarakat, serta seluruh jajaran pemerintahan di seluruh wilayah Provinsi Banten untuk senantiasa berwaspada selama musim hujan tahun ini. Apalagi musibah yang sama dialami lagi oleh masyarakat Kabupaten Lebak dan sebagian masyarakat Kabupaten Pandeglang, Sabtu (28/12) lalu. 
Banjir yang menimpa masyarakat Lebak dan Pandeglang ini mengakibatkan 1.057 rumah terendam air. Bahkan tiga rumah di antaranya hanyut terbawa arus dan seorang warga nyaris tewas setelah jatuh dari perahu karet dan terbawa arus. 
Wilayah yang terkena banjir adalah Desa Cipedang, Kecamatan Malingping, Kabupaten Lebak. Jumlah rumah yang terendam di desa ini sekitar 700 unit. Banjir ini terjadi karena Sungai Cibinuangeun meluap setelah hujan turun selama 24 jam.
Berdasarkan pantauan di lapangan, ketinggian air banjir mencapai tiga meter. Akibatnya, dua buah jembatan di daerah setempat yang panjangnya masing-masing 400 meter terputus dan ratusan hewan ternak para warga terhanyut. 
Banjir yang nyaris menimpa seluruh kampung di Desa Cipedang itu, awalnya terjadi hujan lebat selama 24 jam, Jumat (27/12). Hujan deras yang hampir menyirami seluruh wilayah Banten Selatan itu, turun sejak dini hari sekitar pukul 03.00 WIB sampai pukul 18.30 WIB. Sekitar pukul 19.00 sebagian warga Cipedang mendengar suara gemuruh yang bersumber dari Sungai Cibinuangeun. Ketika mendengar suara itu, warga langsung menduga akan terjadi banjir yang besar. 
Dugaan tersebut ternyata benar. Sekitar pukul 20.00 WIB warga melihat Sungai Cibinuangeun mulai meluap. Tepat pukul 03.00 dini hari Sabtu (28/12), hampir seluruh kampung terendam banjir.
Menurut keterangan Kades Cipedang, Anang Suryana, jumlah rumah yang terendam sebanyak 700 unit. Dengan perincian, 80 rumah di Kampung Sukamaju, 40 rumah di Kampung Pakber, 100 rumah di Sinar Bakti, 50 rumah di Kampung Lio, 30 rumah di Kampung Bangkongreang, 200 rumah di Kalidah, dan 170 rumah di Kampung Cipedang.
Sedangkan tiga rumah yang terhanyut, masing-masing milik Talim (25), Tabri (48) dan Ade (30). Selain rumah, mesjid, musola, sebuah madrasah ibtidaiyah juga mengalami nasib yang sama.
Sejauh ini aparat pemerintahan setempat belum dapat memastikan jumlah kerugian akibat musibah banjir tersebut. Namun menurut Kades Anang, bencana banjir kali ini merupakan yang terbesar dari tahun-tahun sebelumnya. Senin (30/12) banjir sudah berangsur surut.
Sementara itu, pada hari yang sama, Sabtu (28/12) empat desa di Kecamtan Cikeusik, Pandeglang dilanda musibah banjir yang sama. Empat desa itu, antara lain Desa Sumur Batu, Desa Umbulan, Sukawaris dan Sukaseneng. Banjir tersebut sedikitnya mengakibatkan 357 rumah terendam dan 600 hektare sawah terendam air. 
Kedua pengalaman musibah banjir yang menimpa sebagian wilayah Banten ini di penghujung 2002, merupakan ancaman besar buat masyarakat Banten seluruhnya dan seluruh jajaran pemerintahannya. Apalagi masyarakat yang bertempat tinggal di daerah rawan banjir maupun longsor. 
Karena itu, pemerintah daerah mulai berupaya untuk mengawasi daerah-daerah yang rawan banjir dan longsor di seluruh wilayah Banten. Sedikitnya terdapat enam titik di wilayah Banten yang yang rawan bencana banjir dan dua titik rawan longsor.
Pertama, di sekitar Sungai Ciujung, mulai dari Kecamatan Cimarga, Rangkasbitung, Cibadak, Pamarayan, Carenang, Kasemen, Potang sampai Keragilan. Kedua, di sekitar bantaran Sungai Ciliman, mulai dari Kecamatan Cibaliung, Pagelaran sampai Kecamatan Munjul. Ketiga, sekitar bantaran Sungai Cisadane, mulai dari Kecamatan Panunggangan, Karawaci, Tangerang, Teluk Naga, Sepatan, Mauk sampai Kresek. Keempat, bantaran Sungai Cirarab, mulai dari Kecamatan Jatiuwung, Pasar Kemis, sampai Periuk Jaya. Kelima, bantaran Kali Angke mulai dari Pondok Aren, Ciputat, Pamulang, hingga Batu Ceper. Keenam, berada di Kota Cilegon, yakni Kecamatan Cibeber, Ciwandan, dan Pulo Merak. 
Sedangkan daerah rawan longsor umumnya terdapat di wilayah Banten Selatan, yakni di Kabupaten Pandeglang meliputi Kecamatan Cadasari, Mandalawangi, Menes, Saketi, dan Labuan. Sedangkan di Kabupaten Lebak meliputi Kecamatan Cibeber, Bayah, Gunung Kencana, Muncang, Sajira, Bojong Manik dan Cijaku.
Menurut Kepala Bagian Penanggulangan Bencana Alam Kantor Kesbang Linmas Provinsi Banten, Kusmayadi, sejak terjadinya bencana banjir di Kecamatan Labuan, Pandeglang, Satkorlak Bencana Alam Pemprov Banten dan Satlak Penanggulangan Bencana di setiap kabupaten/kota yang di daerahnya terdapat titik rawan banjir dan longsor secara kontinyu melakukan pemantauan. Sehingga bila terjadi bencana, langsung melakukan pertolongan.
Kusmayadi mengambil contoh, ketika terjadi banjir di Labuan. Pada saat itu, Satlak Penanggulangan Banjir Kabupaten Pandeglang langsung turun ke lapangan dan melakukan koordinasi dengan Satkorlak Pemprov Banten. "Sehingga para korban langsung mendapat pertolongan dan bantuan," katanya.
Kusmayadi mengatakan, selama musim hujan ini, setiap hari antara Satlak Penanggulangan Bencana dari kabupaten/kota selalu melakukan koordinasi dengan Satkorlak Pemprov Banten.
"Setiap hari kita saling menukar informasi tentang peristiwa yang terjadi khususnya informasi tentang daerah-daerah yang rawan banjir. Jadi keenam titik rawan banjir dan kedua titik rawan longsor selalu kami pantau setiap hari," katanya.
Sementara itu, Kepala Kesbang dan Linmas Provinsi Banten, Adhy Pranoto mengatakan, untuk mengantisipasi bencana banjir dan longsor pihak Pemprov Banten sudah menyiapkan peralatan untuk mengevakuasi korban. 
"Selama musim hujan ini kita akan selalu waspada terhadap bencana banjir dan longsor. Karena itu kami menugaskan beberapa petugas untuk selalu siap menangani peristiwa bencana alam yang akan terjadi. Yang jelas, titik-titik rawan yang sudah diidentifikasi tersebut akan selalu diawasi selama musim hujan in, baik dari Pemprov maupun pemerintah kabupaten/kota. Kita sudah melakukan koordinasi," katanya. 

LAURENS DAMI 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00330 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 23 Desa Tergenang, Lalu Lintas Lumpuh </TITLE>
<TEXT>
PURWOREJO - Banjir besar akibat meluapnya Sungai Dlangu dan Bogowonto yang membelah Kota Purworejo, Jawa Tengah, Sabtu dan Minggu (4/1 dan 5/1) mengakibatkan 23 desa di Kecamatan Purwodadi, Ngombol, dan Butuh tergenang dengan ketinggian air antara 60 cm hingga 1,5 meter. Banjir juga menggenangi ribuan hektare sawah, ladang dan perumahan penduduk. Dari ketiga kecamatan itu, banjir di Purwodadi yang paling parah.
"Lima belas desa di Kecamatan Purwodadi, yaitu Jenang Lor, Jenang Wetan, Purwosari, Purwodadi, Ketangi, Karangmulyo, Bendung, Sokamanah, Watukuro, Karangsari, Banjarsari, Kebonsari, Sidoarjo, Bubutan, dan Guyangan sampai Minggu petang masih tergenang," kata Camat Purwodadi Drs Joko Santoso kepada Pembaruan Minggu malam. Lalu lintas di Kecamatan Purwodadi lumpuh total, karena hampir semua jalan tergenang.
Joko belum bisa memastikan berapa nilai kerugian akibat banjir tersebut. Dibanding banjir tahun lalu, menurut dia, bencana alam tahun ini lebih parah. Genangan air lebih tinggi dan lebih lama.
Banjir serupa juga melanda lima desa di Kecamatan Ngombol. Di daerah ini genangannya mencapai 1 meter di lima desa, yaitu Wingko Sanggrahan, Wingko Mulyo, Sumberejo, Laban dan Kaliwungu Lor. Tiga ratus rumah di lima desa tersebut tergenang setinggi 0,5 meter sampai 1 meter.
Sedang di Kecamatan Butuh tiga desa tergenang akibat meluapnya Kali Dlangu, yaitu Desa Dlangu, Danggel, dan Kedungmulyo. Genangan air juga tidak terlalu tinggi hanya sekitar 50 cm dan pada Minggu malam mulai surut.
Beberapa kantor seperti Koramil, SD Negeri Butuh, serta kantor Kecamatan Butuh juga tak luput dari genangan. Namun lalu lintas di Butuh khususnya menuju Kebumen masih bisa dilewati kendaraan karena genangannya tidak terlalu tinggi.
Hujan angin di Kabupaten Purworejo juga sempat memporakporandakan puluhan rumah di Kecamatan Kutoarjo, Gebang, Kaligesing Bagelen. Beberapa rumah penduduk di Desa Pakem, Kecamatan Gebang dan Desa Badung, Kecamatan Kutoarjo, rusak berat akibat tertimpa pohon. Sedang di Desa Telogorejo dan Telogoguwo, Kecamatan Kaligesing, hujan deras mengakibatkan tanah pekarangan dan jalan desa sepanjang 35 meter dan lebar 5 meter ambles. Akibatnya, 5 keluarga terdiri dari 22 jiwa diungsikan karena kondisi rumahnya membahayakan.
Di Desa Gunungwangi, Kecamatan Kaligesing, hujan deras mengakibatkan tanah longsor. Tiga rumah penduduk tertimbun longsor. Tanah longsor juga terjadi di Desa Kemanukan, Kecamatan Bagelen, yang mengakibatkan jalan sepanjang 15 meter ambles. Sampai Minggu masyarakat masih bergotong royong memperbaiki jalan itu. 

DIY
Sementara itu, hujan deras selama dua hari berturut-turut mengakibatkan sebagian wilayah Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) dilanda banjir, Sabtu. Di Kulonprogo sedikitnya 100 rumah terendam lebih dari satu meter, ratusan hektare tanaman pangan di daerah Bantul ikut terendam. 
Sedangkan di Yogyakarta genangan air terjadi di beberapa tempat akibat meluapnya sungai dan saluran air dalam kota. Talud Sungai Code ambrol tergerus air. Namun, tidak ada korban jiwa.
Banjir di Kulonprogo kali ini tergolong besar. Lebih dari 100 rumah di Perumahan Binangun Asri Dusun Dayakan, Pengasih, Kulonprogo terendam air setinggi 1 hingga 1,5 meter selama empat jam. Banjir muncul pukul 09.00 dan baru mulai surut 13.00. Banjir terjadi akibat meluapnya Sungai Serang yang mengakibatkan talud yang melindungi perumahan ambrol sepanjang 20 meter. 
Selain itu permukiman penduduk di pinggir Sungai Serang di Dusun Kembang, Margosari ikut terendam. Penduduk yang terjebak di dalam rumah langsung diungsikan karena di kawasan itu air mencapai ketinggian dua meter.
Gubernur DIY Sultan Hamengku Buwono X, Kepala Bakeslinmas H Soewarno dan Kepala Dinas Kesehatan dan Kesejahteraan Sosial dr Azimah Adib Sabtu siang itu juga meninjau lokasi banjir.
Begitu pula Bupati Kulonprogo Toyo S Dipo dan jajarannya segera memimpin penanggulangan banjir dengan cara memasang karung-karung pasir.
Sampai Minggu (5/1) pagi air masih menggenangi tanaman padi yang siap panen di Kecamatan Pandak dan Sanden, Bantul. Hujan yang mengguyur DIY sejak Kamis (2/1) malam hingga Sabtu pagi mengakibatkan meluapnya sungai kecil di dalam kota. Pada Sabtu tebing sisi timur Sungai Code di Desa Blimbingsari ambrol sepanjang 7 meter. (057/037) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00331 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penggalian Sumber PAD Jangan Membebani Masyarakat </TITLE>
<TEXT>
"Semua dinas/instansi di jajaran Pemkot Bengkulu pada 2003 ini harus mampu mendatangkan PAD, karena PAD tahun 2002 sangat minim hanya Rp 12,5 miliar. Karena itu ke depan PAD Kota Bengkulu harus naik signifikan," kata Wali Kota Bengkulu ketika memberikan sambutan pada acara pelantikan pejabat eselon II, III, dan IV pekan lalu.
Pelantikan 12 pejabat itu merupakan mutasi tahap I setelah terpilihnya Chalik Effendi sebagai Wali Kota Bengkulu menggantikan Drs Chairul Amri Zakaria satu setengah bulan lalu. 
Ia mengatakan, para pejabat tidak boleh berpangku tangan pada era Otonomi Daerah (Otda) ini. Sebab jika kita tidak bekerja keras untuk mencari sumber-sumber pemasukan bagi daerah maka daerah tidak akan dapat melaksanakan pembangunan. Dana Alokasi Umum (DAU) yang diterima dari Pemerintah Pusat hanya cukup untuk membayar gaji pegawai dan belanja dinas.
"Saya optimistis jika semua dinas/instansi jajaran Pemkot memberikan kontribusi maka PAD Kota Bengkulu akan meningkat dari yang telah direalisasikan selama ini. Namun, untuk mencapai harapan tersebut kita harus bekerja keras serta harus loyal kepada pimpinan," katanya.
Wali Kota Bengkulu juga berharap agar para pejabat di daerah ini ikut mencari dana pembangunan ke Pemerintah Pusat, sehingga alokasi dana pembangunan meningkat. Dengan begitu kegiatan pembangunan semakin banyak dan meningkat dari sebelumnya.
"Bagi pejabat yang punya akses ke Pusat saya minta untuk mencari dana pembangunan. Pemkot akan menyediakan anggaran untuk biaya pejabat melakukan lobi-lobi dana pembangunan ke Pusat," ujarnya seraya menambahkan, jika kita tidak melakukan lobi ke Pusat maka dana pembangunan tidak akan menggalir ke daerah.
Menurut Wali Kota, hal demikian sudah dibuktikannya ketika dia masih menjadi Kepala Dinas Sosial Bengkulu. Dana pembangunan di instansi yang dipimpinnya saat itu meningkat tajam. Peningkatan dana pembangunan itu bukan datang sendiri, tapi hasil kerja melakukan lobi-lobi ke Pemerintah Pusat. 
"Saya minta apa yang saya lakukan itu dapat ditiru oleh pejabat di jajaran Pemkot Bengkulu, sehingga dana pembangunan pada masa mendatang lebih banyak lagi menggalir ke daerah ini. Saya yakin jika dana pembangunan pertumbuhan ekonomi naik dan lapangan kerja baru terbuka lebar," tambahnya.

Tak Dipertahankan 
Menjawab pertanyaan wartawan, Wali Kota Bengkulu mengatakan, pejabat yang tidak mampu mendatangkan pemasukan bagi PAD dan tidak melakukan lobi ke Pemerintah Pusat untuk mengaet dana tidak akan dipertahankan. Pejabat yang tidak punya kemauan untuk meningkatan roda pembangunan tidak perlu dipertahankan lama-lama. "Saya tidak butuh pejabat yang hanya menunggu anggaran yang disediakan oleh APBD untuk kegiatan operasional instansi yang dipimpinnya. Tapi, dibutuhkan pejabat yang pandai melakukan lobi ke pusat. katanya. 
Berkaitan dengan hal itu, dia akan memberikan waktu tiga hingga enam bulan kepada pejabat yang baru dilantik untuk melihat kemampuannya. Jika dalam tempo waktu yang diberikan tidak ada perkembangan yang menonjol di instansi yang dipimpinnya maka tidak tertutup kemungkinan pejabat yang bersangkutan diganti oleh orang yang lebih mampu lagi. 
Untuk itu, dia meminta pejabat yang baru dilantik segera membuat program yang dapat meningkatkan kesejahteraan masyarakat Bengkulu. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00332 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Temajo Akan Jadi Pelabuhan Internasional </TITLE>
<TEXT>
Menhub mengatakan, peletakan titik koordinat pembangunan pelabuhan internasional Pulau Temajo merupakan hal fundamental. Sebab peletakan titik koordinat merupakan awal dimulainya pembangunan pelabuhan.
Ia mengatakan, satu bangsa akan menjadi besar jika bisa melakukan pembangunan di segala aspek kehidupan. Kemudian pembangunan itu didukung oleh masyarakat.
Menurut Menhub, lokasi Temajo sangat strategis, karena persis di jalur pelayaran internasional. Pulai ini berhadapan langsung dengan Laut Cina Selatan dna kedalamannya sangat memadai.
Dikatakan, pembangunan pelabuhan internasional merupakan peluang untuk masuknya investasi di masa yang akan datang. Oleh sebab itu perlu diciptakan kebersamaan antara pemimpin dan masyarakat dalam melaksanakan pembangunan. Untuk itu diminta masyarakat mendukung pembangunan pelabuhan internasional ini. (146) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00333 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Beras di Semarang Naik </TITLE>
<TEXT>
Dari pantauan Pembaruan di beberapa pasar tradisional, naiknya harga itu baru terjadi pada Minggu hingga Senin pagi ketika para pedagang membeli stok dagangan yang baru. 
Timan, pedagang di pasar Karangayu, mengatakan, harga beras jenis C64 per kg mencapai Rp 3.500, naik dari Rp 3.000. Sedang jenis menthik wangi mencapai Rp 4.500 per kg, dari biasanya Rp 3.600 - Rp 4.000 per kg. Menurutnya, kenaikan harga disebabkan stok beras yang berkurang pada musim hujan ini ditambah naiknya biaya angkut. 
Begitu juga harga telur, yang sebelumnya sempat naik Rp 8.000 per kg dan turun lagi hingga Rp 7.000, pada Senin pagi ini sudah mencapai Rp 9.000. 
Harga cabai merah, yang sempat turun dari Rp 12.000 menjadi Rp 8.000 per kg kini malah naik hingga Rp 14.000 per kg. 
Seorang pembeli di Pasar Randusari, Isa, mengatakan, harga tomat naik tajam. Dalam waktu satu minggu, harga tomat naik tiga kali, dari Rp 2.000 per kg hingga Rp 6.000 Senin pagi. ''Kemarin baru Rp 5.000, sekarang sudah Rp 6.000. Padahal seminggu lalu hanya Rp 2000,'' kata Isa. 
Di Pasar Randusari, harga kentang naik dari Rp 4.000 menjadi Rp 7.000 per kg. Bawang merah, yang sempat turun dari Rp 8.000 menjadi Rp 5.000, naik lagi menjadi Rp 7.000 per kg. Bawang putih naik dari Rp 4.500 menjadi Rp 8.000 per kg. Harga gula pasir naik dari Rp 3.800 menjadi Rp 4.500 per kg. Minyak goreng curah naik dari Rp 3.000 menjadi Rp 4.000 per kg. 

Manado
Harga sembilan bahan pokok (sembako) di Kota Manado dan sekitarnya juga naik. Misalnya, harga beras dari semua jenis naik antara Rp 100 dan Rp 250/kg. Begitu juga minyak goreng, telur, serta gula pasir rata-rata naik Rp 50 hingga Rp 100/kg.
Sementara minyak tanah naik menjadi sekitar Rp 1.000 hingga Rp 1.200/liter. Padahal Harga Eceran Tertinggi (HET) hanya Rp 792/liter. 
Sejumlah konsumen yang ditemui di Pasar Bersehati dan Pasar Pinasungkulan, Manado mengatakan, prihatin dengan mulai naiknya harga sembako. (135/136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00334 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nelayan di Kota Bengkulu Harapkan Harga BBM Khusus </TITLE>
<TEXT>
Sementara itu harga ikan hasil tangkapan nelayan tidak naik. Bahkan kerap kali harga ikan turun terutama jika produksi melimpah. Oleh karena itu, mereka mengharapkan pemerintah memberikan harga khusus bagi nelayan. 
"Naiknya harga solar dari Rp 1.550 menjadi Rp 1.890/liter benar-benar membuat nasib nelayan tradisional Bengkulu semakin terpuruk,'' kata Nazuardin (35), nelayan Pasar Pantai Kota Bengkulu, kepada Pembaruan di Bengkulu, Sabtu (4/1).
Dijelaskan, sebelum harga solar naik setiap kali melaut dia bersama tiga rekannya mengeluarkan uang Rp 124.000 untuk membeli 80 liter solar. Biaya tersebut ditambah lagi untuk membeli bahan pokok selama di laut, sehingga total biaya yang dikeluarkan sekali melaut sekitar Rp 300.000. 
Tapi, dengan naiknya harga BBM awal Januari ini untuk membeli solar saja pihaknya harus mengeluarkan biaya Rp 152.000 atau naik Rp 34.000 dari sebelumnya. Kenaikan akan bertambah lagi karena harga berbagai jenis sembako di Kota Bengkulu sejak dua hari ini naik. Dengan demikian, biaya operasional yang dikeluarkan nelayan setelah kenaikan harga BBM bisa mencapai Rp 400.000 sekali melaut dari sebelumnya Rp 300.000. 
Biaya besar yang dikeluarkan itu belum tentu dapat ditutupi hasil tangkapan. Sebab jika sedang bulan purnama hasil tangkapan berkurang. Demikian pula pada musin ikan meskipun tangkapan nelayan melimpah, tapi karena harga ikan di Pusat Pelelangan Ikan (PPI) Pulau Baai, Kota Bengkulu, turun maka penghasilan pun tetap kecil. Namun, biaya operasional masih dapat ditutupi. 
Hal senada diungkapkan Buyung (32), nelayan asal Pulau Baai. Ia mengatakan, sejak harga BBM naik pendapatannya setiap kali melaut turun, karena habis untuk membeli solar dan perbekalan saat melaut. Ia mencontohkan, selama ini penghasilan bersih sekali melaut Rp 40.000, tapi setelah harga BBM naik turun menjadi Rp 30.000. Penghasilan sebesar ini, lanjutnya, jika ikan sedang banyak. Sedang kalau sedang tidak musim ikan bisa-bisa biaya operasional setiap kali melaut tidak dapat ditutupi dari penjualan ikan. Apalagi sebagian besar nelayan tradisional di Kota Bengkulu menggunakan kapal motor tempel yang daya jelajahnya terbatas. 

Dikhususkan
Kalangan nelayan tradisional berharap kepada pemerintah agar harga BBM untuk nelayan kecil dikhususkan. Dengan demikian, meski harga BBM naik penghasilan nelayan tradisional masih stabil.
Jika pemerintah tidak bisa memberikan harga BBM khusus kepada nelayan tradisional mereka berharap dana kompensasi BBM untuk masyarakat miskin di daerah hendaknya menyentuh lebih banyak nelayan kecil. Soalnya, sejak digulirkananya bantuan dana itu masih banyak nelayan Bengkulu yang belum kebagian. 
Kepala Dinas Perikanan dan Kelautan Provinsi Bengkulu Ir Tony Sarwono mengatakan, sejak dua tahun ini Pemerintah Pusat memberikan bantuan kepada nelayan kecil di daerah ini. Bantuan tersebut disalurkan melalui proyek Pemberdayaan Ekonomi Masyarakat Persiir (PEMP). Dana proyek tersebut berasal dari subsidi BBM. Dengan demikian meski harga BBM naik, para nelayan dapat bantuan untuk meringkankan beban ekonomi.
"Pada tahun 2002 di Provinsi Bengkulu ada tiga kabupaten yang mendapat dana PEMP, yakni Bengkulu Utara, Kota Bengkulu, dan Bengkulu Selatan. Setiap kabupaten mendapat dana Rp 950 juta. Dana ini bukan dikelola oleh Dinas Perikanan, tapi langsung ditangani masing-masing Bappeda tingkat II. Kami hanya bertugas melakukan pengawasan dalam pelaksanaannya di lapangan," katanya. 
Ia mengatakan, proyek PEMP bertujuan untuk meningkatkan ekonomi nelayan yang tinggal di daerah pesisir. Sedangkan jenis bantuan yang diberikan bermacam-macam sesuai kebutuhan masyarakat setempat. Jika nelayan butuh alat tangkap seperti jaring maka permintaan itu akan dipenuhi.
Demikian juga bagi nelayan yang membutuhkan modal untuk mengembangkan usahanya, bantuan yang diberikan berupa dana yang besarnya disesuaikan dengan kondisi di lapangan. Diharapkan dengan bantuan itu pendapatan nelayan meningkat.
Untuk tahun 2003 ini kemungkinan proyek serupa akan dilanjutkan kembali di Bengkulu. Namun, berapa jumlahnya Dinas Perikanan dan Kelautan Bengkulu tidak mengetahuinya. 
"Kita harapkan paling tidak jumlahnya sama dengan tahun lalu. Jika dana lebih besar, itu yang kita harapkan, sehingga para nelayan yang mendapat bantuan tahun ini lebih banyak,'' katanya. (143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00335 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> LINTAS </TITLE>
<TEXT>
JABATAN Kapolda Sulawesi Selatan, Senin (6/1) pagi diserahterimakan dari Inspektur Jenderal Pol Drs Firman Gani kepada Inspektur Jenderal Pol Drs Jusuf Manggabarani. Bertindak sebagai inspektur upacara dalam acara serah terima yang berlangsung di Mabes Polri itu, Kapolri Jenderal Pol Drs Ba'i Bachtiar. 
Pejabat lama mendapat promosi jabatan sebagai Wakil Kepala Inspektorat Pangawasan Umum Mabes Polri. Sedangkan jabatan pejabat baru sebelumnya adalah Kapolda Aceh yang sudah diserahterimakan kepada Inspektur Jenderal Pol Drs Bachrumsyah Karman pertengahan Desember 2002.
Bagi jajaran Polda Sulsel, pejabat baru bukan orang baru. Yang bersangkutan selain sebagai putra daerah juga pernah menjabat sebagai Kapoltabes Makassar dan Wakapolda Sulsel. Perwira tinggi berbintang dua ini sangat dikagumi oleh masyarakat Sulsel karena ketegasannya dalam mengambil keputusan terhadap pelaku kejahatan. 
Sewaktu bendera Merah Putih akan diturunkan oleh sekelompok orang di lapangan sepabola Karabosi Makassar di tahun 1999, ia langsung bertindak tegas dengan menyebutkan, siapapun pelaku penurunan bendera tersebut akan ditembak. Ultimatum ini kemudian dipatuhi sehingga upaya untuk menurunkan Sang Merah Putih dari puncak tiang bendera tidak jadi dilaksanakan. 
Demikian pula ketika terjadi aksi keributan perkelahian antarkelompok, perwira tinggi ini turun langsung ke lapangan untuk mendamaikan para petikai. (U-2)

Pemimpin KBS Dipecat

SEBANYAK 138 anggota perkumpulan Kebun Binatang Surabaya (KBS) memutuskan memecat Ketua Pengurus Harian KBS Dr drh Komang Wiarsa Sardjana dan Ketua Pengurus Pleno KBS Kamilo Kalim dalam rapat umum anggota luar biasa di KBS akhir pekan lalu.
Bambang Suhardjito yang ditunjuk sebagai pemimpin sidang menjelaskan, sesuai keputusan rapat, maka sejak akhir pekan lalu keduanya tidak mendapatkan mandat lagi dari anggota.
Pembacaan keputusan pemecatan oleh mantan Sekretaris KBS itu disambut dengan teriakan syukur anggota perkumpulan KBS yang sebagian besar adalah karyawan KBS sendiri. Untuk memimpin KBS sampai terpilihnya pengurus harian dan pengurus pleno, dibentuk tim formatur sebanyak lima orang.
Tim formatur itu terdiri dari Bambang Suhardjito, M Rofii, Elan Satriawan, Ny Evi Mulyani, Muhammad yang semuanya anggota KBS Surabaya. Mereka diberi waktu paling lama satu bulan untuk memilih pengurus harian dan pengurus pleno. (029)

Empat Pulau Terancam
 
LEPASNYA Pulau Sipadan dan Ligitan dari peta Indonesia sesuai dengan putusan Mahkamah Internasional harus menjadi pelajaran berharga bagi pemerintah untuk tidak lagi menelantarkan pulau-pulau lain. Saat ini masih ada lima pulau dalam status sengketa.
Hal itu terungkap dalam diskusi panel bertema "Sipadan dan Ligitan dalam Perspektif Hukum dan Hubungan Internasional" yang diselenggarakan Laboratorium dan Jurusan Hukum Internasional Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia (UII) di kampus Jalan Tamansiswa Yogyakarta, Sabtu (4/1) siang.
Menurut salah satu pembicara, Pudak Nayati SH LLM yang juga dosen FH UII, lima pulau tersebut saat ini masih dalam status persengketaan antara Pemerintah Indonesia dengan negara tetangga. Yaitu Pulau Mianggas yang berbatasan dengan Filipina, Pulau Nipah yang terancam tenggelam dan berada di perbatasan Indonesia-Singapura. Pulau Pasir di dekat pulau Christmas yang disengketakan dengan Australia, serta sebuah pulau yang tak bernama di kawasan Kalimantan Barat sering digunakan nelayan Thailand untuk penangkapan ikan secara ilegal di perairan Indonesia. "Kekalahan Indonesia atas Malaysia di Mahkamah Internasional harus menjadi cambuk bagi pemerintah dalam melakukan pemeliharaan dan pengawasan secara lebih efektif," katanya. (037) 

Balita Gizi Buruk di Banten Telantar

SEDIKITNYA 1.500 bayi dan anak usia di bawah lima tahun (balita) yang terdapat di Kabupaten Pandeglang, Provinsi Banten, dinyatakan menderita gizi buruk. Jumlah penderita yang cukup besar itu membuat pemerintah setempat kewalahan untuk menanganinya. Akibatnya anak-anak tersebut jadi terlantar. Pasalnya, pemerintah hanya sanggup membantu sekitar 400 bayi dan balita yang menderita gizi buruk karena alasan kekurangan dana yang disiapkan Pemkab Pandeglang.
Orangtua para anak yang sebenarnya sangat membutuhkan bantuan pemerintah terpaksa bersikap pasrah. Pertumbuhan dan perkembangan tubuh anak-anak menjadi terhambat. Konsekuensinya kalau tidak ditangani secara segera, maka keselamatan anak-anak itu juga akan terancam.
Ribuan anak-anak yang dinyatakan menderita gizi buruk dan beberapa di antaranya menderita busung lapar merupakan hasil temuan kegiatan bulan penimbangan bayi dan balita di 222 desa dari 13 kelurahan se-Kabupaten Pandeglang selama Agustus 2002 lalu. 
Kasubdin Kesehatan Keluarga, Dinkes Pandeglang, dr Gatot Supriadi mengatakan, pihaknya menangani 440 bayi dan balita gizi buruk. Sejumlah 400 di antaranya tergolong gizi buruk (marasmus), sedangkan sisanya menderita busung lapar (kwashiorkor) ditambah penyandang status ganda (marasmus dan kwashiorkor).
Pola penanganan terhadap para penderita ini disesuaikan dengan kategori yang telah ditentukan. Untuk para penderita usia bayi diberikan bantuan berupa paket yang terdiri dari tiga macam bantuan pemulihan antara lain bubur bayi, bubur susu, dan biskuit. Sedangkan bagi anak usia balita diberikan empat macam bantuan di antaranya berbentuk susu full cream dan multivitamin.
Paket pemulihan ini akan diberikan selama tiga bulan. Diharapkan bantuan tersebut dapat menormalisasi kembali pertumbuhan dan perkembangan anak-anak. Namun sayang, bantuan tersebut tidak mampu diberikan kepada semua penderita karena jumlahnya sangat terbatas. 
(LD/M-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00336 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Newcastle Tak Berdaya </TITLE>
<TEXT>
Semangat Juang Pemain Chelsea Tetap Tinggi meski Tampil dengan 10 Pemain 



LONDON - The Magpies Newcastle United, menjadi klub elite ketiga anggota divisi utama Liga Inggris 2002/2003 yang tak berdaya dalam mengarungi pertandingan putaran ketiga Piala FA 2002/2003 yang digelar Senin (6/1) dini hari WIB. Sehari sebelumnya, pil pahit sudah ditelan Aston Villa dan Middlesbrough.
Namun, yang paling menyakitkan, terhempaskan Newcastle terjadi setelah ditaklukkan klub anggota divisi satu Wolverhampton 2-3 (2-2). Sedangkan Aston Villa dan Middlesbrough takluk di tangan klub anggota divisi utama lainnya Blackburn Rovers dan Chelsea. Aston Villa tak berkutik di kandangnya Stadion Villa Park, Birmingham, dari Blackburn dengan skor telah 1-4 (1-1). Sedangkan Middlesbrough tak kuasa membendung kekuatan tuan rumah The Blues Chelsea yang mengalahkannya dengan skor tipis 0-1 (0-1) di Stadion Stampford Bridge, London.
Di Stadion Villa Park, Aston Villa yang memang sedang mengalami krisis kemenangan di Liga Inggris, tak mampu meladeni permainan cepat dan taktis yang dilakukan Blackburn. Empat gol kemenangan Blackburn masing-masing dicetak Matt Jansen pada menit ke-17 dan 60, kemudian Dwight Yorke menit ke-52 dan 71. Sedangkan satu gol Aston Villa dijaringkan Juan Pablo Angle di menit ke-41.
Sementara gol tunggal kemenangan Chelsea dicetak Mario Stanic pada menit ke-39. Kemenangan Chelsea tersebut tidak terlepas dari tingginya semangat juang yang dilakukan pemain-pemain asuhan pelatih Claudio Ranieri ini. Pasalnya, keunggulan 1-0 itu mampu dipertahankan Chelsea meskipun pada menit ke-62, mereka harus bermain dengan 10 orang setelah Carlo Cudicini diganjar kartu merah oleh wasit.

Bermain Bebas
Tidak kalah sengitnya dengan pertandingan yang digelar antara Wolverhampton dan Newcastle. Dalam pertandingan yang disaksikan 27.316 penonton itu, Wolverhampton bermain begitu bebas. Mereka tidak terbeban sama sekali meskipun lawan yang dihadapinya adalah klub yang belakangan ini sedang bagus-bagusnya di arena Liga Inggris.
Malam itu, Wolverhampton benar-benar tidak menyia-nyiakan faktor tuan rumah. Dukungan penonton dimanfaatkan dengan baik oleh anak-anak Wolverhampton sebagai suntikan semangat juangnya. 
Mantan pemain tengah nasional Inggris Paul Ince membuka kemenangan Wolverhampton lewat golnya di menit keenam. Setelah Ince, pemain asal Irlandia Mark Kennedy membuat tuan rumah unggul 2-0 di menit ke-28. Perasaan nyaman kubu Wolverhampton yang sudah unggul 2-0 menjadi sirna ketika dalam waktu tiga menit, Newcastle berhasil membuat dua gol balasan yang dicetak Jermaine Jenas pada menit ke-40 dan Alan Shearer di menit ke-43 lewat titik penalti. 
Untung saja, tekanan hebat yang dialami Wolverhampton pada lima menit sebelum babak pertama usai tersebut mampu dilepaskan ketika mereka kembali menggelanggang di babak kedua. Bagaikan tidak terjadi apa-apa, pemain-pemain Wolverhampton kembali berhasil memperagakan permainan cepatnya.
Dan, baru empat menit babak kedua berjalan (menit ke-49), gawang Newcastle kembali mampu dijebol. Pemain Wolverhampton yang kali ini mengguncang gawang tim tamu adalah penyerang George Ndah. Gol yang dicetak Ndah itu adalah gol yang menentukan kemenangan Wolverhampton.
"Ini adalah suatu yang menyenangkan. Kami memperoleh keuntungan. Tetapi, saya pikir semuanya bisa terjadi dari hasil kerja keras kami," ujar Paul Ince kepada Sky Sports.
Pada dua pertandingan hari Minggu lainnya yang melibatkan perseteruan antara empat klub divisi utama, Liverpool dan Fulham berhasil meraih kemenangan.
Liverpool yang bermain di kandang lawan, menang tipis 1-0 (0-0) atas tuan rumah Manchester City. Gol tunggal Liverpool berasal dari tendangan penalti Danny Murphy pada menit ke-47. Sedangkan Fulham menghancurkan Birmingham City 3-1 (2-0) lewat gol Facudo Sava di menit ke-11, Bjarne Goldbaek (23), dan Louis Saha (46).
Sementara itu, dua klub elite Inggris yang kini sedang bersaing untuk merebut gelar juara Liga Inggris, Arsenal dan Manchester United juga terlalu tangguh bagi lawan-lawannya.
Arsenal yang tampil di kandang sendiri Stadion Highbury, London, tanpa diperkuat pemain-pemain intinya menang 2-0 (1-0) atas klub divisi tiga Oxford. Dua gol Arsenal berasal dari Dennis Bergkamp di menit ke-15 dan Scott McNiven di menit ke-67 (gon bunuh diri).
Kemenangan lebih besar digapai Manchester United atas klub divisi satu Portsmouth. Bermain di Stadion Old Trafford, Manchester, David Beckham dan kawan-kawan menang 4-1 (2-1). Penyerang asal Belanda Ruud van Nistelrooy mencetak dua gol pada menit kelima (penalti) dan 81 (penalti). Dua gol lainnya dijaringkan David Beckham di menit ke-17 dan Paul Scholes di menit ke-90. (Rtr/AP/F-4)

Hasil Putaran Ketiga Piala FA
Minggu (5/1):
Manchester City 0 - Liverpool 1
Fulham 3 - Birmingham City 1
Wolverhampton 3 - Newcastle United 2
Sabtu (4/1):
 Arsenal 2 - Oxford (Divisi III) 0
 Aston Villa 1 - Blackburn Rovers 4
 Blackpool (II) 1 - Crystal Palace (I) 2
 Bolton Wanderers 1 - Sunderland 1
 Bournemouth (III) 0 - Crewe (II) 0
 Brentford (II) 1 - Derby (I) 0
 Cambridge (III) 1 - Millwall (I) 1
 Cardiff (II) 2 - Coventry (I) 2
 Charlton Athletic 3 - Exeter (III) 1
 Chelsea 1 - Middlesbrough 0
 Darlington (III) 2 - Farnborough (ML) 3
 Gillingham (I) vs Sheffield Wednesday (I) 
ditunda
 Grimsby (I) 2 - Burnley (I) 2
 Ipswich (I) 4 - Morecambe 0
 Leicester City (I) 2 - Bristol City (II) 0
 Macclesfield (III) 0 - Watford (I) 2
 Manchester United 4 - Portsmouth (I) 1
 Norwich (I) vs Brighton (I) ditunda
 Plymouth (II) 2 - Dagenham Redbridge 2
 Preston (I) 1 - Rochdale (III) 2
 Rotherham (I) 0 - Wimbledon (I) 3
 Scunthorpe (III) 0 - Leeds United 2
 Sheffield United (I) 4 - Cheltenham (II) 0
 Shrewsbury (III) 2 - Everton 1
 Southampton 4 - Tottenham Hotspur 0
 Stoke (I) 3 - Wigan (II) 0
 Walsall (I) 0 - Reading (I) 0
 West Bromwich Albion 3 - Bradford (I) 1
 West Ham United 3 - Nottingham Forest (I) 2 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00337 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Persija Sulit Mendapat Dukungan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Kubu Persija (Jakarta Pusat) harus lapang dada menerima peraturan yang sudah ditetapkan PSSI mengenai pembatasan pemain asing sebanyak tiga orang. Hal itu ditegaskan mantan Sekretaris Tim Persija Erizal Azhar kepada Pembaruan di Jakarta, Senin (6/1) pagi.
Menurut dia, PSSI dalam membuat peraturan merupakan usulan-usulan dari klub-klub sehingga sangat aneh jika ada klub-klub yang ingin mengubahnya.
Dia merasa yakin, keinginan Persija itu sulit mendapat dukungan dari klub-klub lainnya, karena waktu penyelenggaraan Liga Bank Mandiri (LBM) IX ini sudah dekat.
"Mana mungkin klub-klub lain sempat membeli pemain-pemain asing dalam waktu yang sempit. Saya yakin keinginan Persija itu tidak akan mendapat dukungan," kata dia.
Erizal juga mengimbau kepada PSSI, meski ada pertemuan lagi dengan manajer-manajer tim mengenai usulan Persija tersebut, keputusannya harus tetap pada koridor yang ada.
"Jika ada perubahan lagi, akan menimbulkan preseden yang buruk terhadap PSSI dan Persija. Bisa banyak yang menilai, PSSI dan Persija ada apa-apanya," ujar dia.
Dia mengatakan, sebenarnya sangat mudah bagi Persija untuk mengikuti peraturan yang ada. Dari empat pemain asing yang dimiliki Persija, hanya Sasho Dimitrov yang permaianannya di bawah standar.
"Permainan pemain asal Bulgaria itu kurang baik, bahkan di bawah pemain-pemain lokal. Apalagi Gubernur Sutiyoso juga telah meminta agar keberadaan Sasho dipertimbangkan lagi," ujar dia.

Meriah
Sementara itu, tuan rumah Petrokimia Putra Gresik mempersiapkan acara pembukaan LBM IX semeriah mungkin dengan menampilkan atraksi barongsai, tarian daerah kolosal, marching band dari TNI Angkatan Laut, dan pelepasan sekitar 100 balon ke udara pada Minggu (12/1).
"Kami ingin membuat semeriah mungkin,'' kata Ketua Harian Petrokimia Putra sekaligus Ketua Panpel Andy Setiadi kepada wartawan di Surabaya, Minggu (4/1).
Acara pembukaan ini sesuai jadwal kompetisi akan dilangsungkan pada Minggu (12/1), bersamaan dengan pertandingan-pertandingan lainnya. 
Tetapi, ada gagasan dari Direktur Kompetisi PSSI Iswadi Idris untuk pertandingan antara tuan rumah Petrokimia melawan PSIS Semarang diajukan Sabtu (11/1), karena sekaligus sebagai acara pembukaan kompetisi.
"Kalau kami cenderung sesuai dengan jadwal yang ditentukan, tetapi kalau mau dimajukan juga tidak masalah, karena kami sudah siap,'' kata Andy.
Sampai sejauh ini Petrokimia Putra masih meragukan apakah akan diperkuat empat pemain utamanya, karena masalah yang berbeda. Yance Katehokang dalam perawatan karena selesai operasi usus buntu, sedangkan tiga pemain lainnya, Fabiano, Rodrigo Santos dan Aris Budi Prasetyo masih cedera.
Untuk menempati posisi Yance, pelatih Sergei Dubrovin akan menempatkan Hendri Puji atau Danilo, sedangkan posisi stopper Aris dan libero Fabiano akan diisi oleh Abdul Rozak dan Sasi Kirono yang biasanya mampu bermain dari posisi sayap kiri menjadi ke sayap kanan.
Menurut Andy, kendati terancam tidak diperkuat empat pemain pilar, tetapi Petrokimia Putra tidak hanya ingin sukses menggelar acara pembukaan, tetapi sekaligus juga memenangkan pertandingan melawan PSIS Semarang yang baru naik dari Divisi Satu.
"Mereka tentu memiliki motivasi yang sangat luar biasa untuk mengalahkan juara liga. Sebab itu, pertandingan nanti bisa sangat menarik,'' katanya. (M-16/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00338 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Stephane Peterhansel Masih Memimpin </TITLE>
<TEXT>
TUNISIA - Pereli Prancis Stephane Peterhansel masih memimpin dalam Reli Dakar setelah berhasil memenangi etape pertamanya di Benua Afrika, Senin (6/1) dini hari waktu setempat. Pengemudi kendaraan Mitsubishi itu mencatat waktu 18 menit,26 detik pada etape khusus keempat yang berjarak 25 km dari Tunisia menuju Tozeur. 
Para pereli memulai lomba dengan melewati daerah hutan pinus di Afrika. Sebelumnya, peserta mesti melewati Spanyol menuju Tunisia dengan naik kapal feri selama sehari semalam. Di belakang Peterhansel adalah pereli Belgia Gregoire de Mevius dengan kendaraan BMW tertinggal 22 detik. 
Sedangkan mantan juara Ari Vatanen (Finlandia) yang mengemudikan Nissan di tempat ketiga. Dengan hasil etape ini, Peterhansel memimpin dalam perolehan waktu satu menit,23 detik dari pesaingnya pereli Afrika Selatan Giniel de Villiers (Nissan). Sementara juara bertahan Hiroshi Masuoka (Jepang) berada di tempat ketiga tertinggal satu menit,25 detik. "Etape khusus kali ini sangat pendek, namun menyenangkan. Rutenya sangat licin mirip seperti di kejuaraan dunia,'' ujar Peterhansel.
Pereli wanita asal Jerman Jutta Kleinschmidt masuk finis tertinggal tiga menit,48 detik. Kendaraan Volkswagen buggy yang dikemudikannya mengalami kebocoran ban, hingga terpaksa melaju dengan tiga ban saja pada 22 km. 
"Saya sempat mencoba melakukan pergantian ban, tetapi kami memiliki masalah. Namun, saya tetap putuskan tetap meneruskan lomba, daripada nanti tertinggal hingga 10 menit. Ini adalah yang ke-13 kalinya saya mengikuti reli Dakar, dan saya tak mau itu menjadi nomor yang tak menguntungkan,'' tutur Kleinschmidt. 
Pada kategori kendaraan bermotor, pembalap Spanyol Nani Roma finis pertama. Sempat terjadi kesalahan dalam penghitungan waktu yang membuat Roma tertinggal dari rekan senegaranya Isidre Esteve. Tetapi, dengan bantuan pencatatan waktu manual ternyata Esteve hanya berada di urutan ke-20. 
Pimpinan klasemen motor masih ditempati pembalap Prancis Richard Sainct, yang unggul 22 detik atas rekan senegaranya Cyril Despres. Sementara pembalap Spanyol Rodolfo Garcia Mochales terpaksa dilarikan ke rumah sakit di Tunisia akibat mengalami patah bagian tangannya.
Pada kategori truk, pereli Belanda Johannes de Rooy (DAF) masih memimpin dalam klasemen dengan keunggulan dua menit,5 detik atas putranya sendiri Gerardus de Rooy. Penyelenggaraan reli Dakar di Tunisia akan berlangsung sebanyak tiga etape. Etape kelima akan berlangsung dari Tozeur menuju El Borma yang berjarak total 494 km. (Rtr/L-9)

Hasil Reli Dakar Etape Ke-4 
Mobil 
1. 	S Peterhansel (Prancis/Mitsubishi), 
	18 menit, 26 detik.
 2. Gregoire De Mevius (Belgia/BMW), 
	tertinggal 22 detik.
 3. 	Ari Vatanen (Finlandia/Nissan), 28 detik.
 4. 	Jean-Louis Schlesser (Prancis/Schlesser) 
	28 detik.
 5. Ginie De Villiers (Afrika Selatan/Nissan) 
	50 detik.
 6. Jean-Pierre Fontenay (Prancis/Mitsubishi) 55 detik.
 7. Hiroshi Masuoka (Jepang/Mitsubishi) 
	56 detik.
 8. 	Niki Biasion (Italia/Mitsubishi) 
	1:08 detik.
 9. 	Thierry De Lavergne (Prancis/Nissan) 
	1:14 detik.
10. Carlos Sousa (Portugal/Mitsubishi) 
	1:20 detik.

Klasemen Sementara 
1. 	Peterhansel, 1 jam, 4 menit dan 1 detik.
2. 	De Villiers, tertinggal 1 menit 23 detik.
3. 	Masuoka 1:25 detik.
4. 	Vatanen 1:34 detik.
5. 	De Mevius 1:40 detik.

Motor
 1. 	Nani Roma (Spanyol), 19 menit,42 detik.
 2. Jean De Azevedo (Brasil), tertinggal 16 detik. 
 3. Richard Sainct (Prancis) 18 detik.
 4. Cyril Despres (Prancis) 22 detik.
 5. Fabrizio Meoni (Italia) 38 detik.
 6. Alain Duclos (Prancis) 45 detik.
 7. Jose Luis Steuri (Spanyol) 58 detik.
 8. Paulo Marques (Portugal) 58 detik.
 9. Eric Verhoef (Belanda) 1:08 detik.
 10. Jose Manuel Pellicer (Spanyol) 1:16 detik.
 
Klasemen Sementara
 1. 	Sainct, 1 jam,8 menit dan 29 detik.
 2. 	Despres, tertinggal 22 detik.
 3. 	Roma 59 detik.
 4. 	Alfie Cox 1:10 detik.
 5. 	Marc Coma 1:55 detik. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00339 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DENNIS BERGKAMP </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Gol yang dicetak penyerang asal Belanda Dennis Bergkamp ke gawang klub divisi tiga Oxford pada menit ke-15, bukan saja memuluskan langkah klub juara bertahan The Gunners Arsenal ke putaran keempat Piala FA 2002/2003, tetapi tercatat dalam buku sejarah pribadi dan klub sebagai golnya yang ke-100.
Menurut pemain kelahiran Amsterdam, Belanda, 10 Mei 1969, dirinya merasa seperti pahlawan dengan gol yang dicetaknya itu. Pasalnya, satu gol lainnya yang melengkapi kemenangan Arsenal menjadi 2-0 berasal dari gol bunuh diri Scott McNiven pada menit ke-67.
Gol Bergkamp terjadi melalui tendangannya yang sulit diantisipasi kiper Andy Woodman, setelah menerima umpan matang dari Francis Jeffers.
Bergkamp mengaku sangat bangga bisa mencetak 100 gol untuk Arsenal. Sebab, apa yang telah dibuatnya itu adalah janji ketika dia dikontrak Arsenal dari klub Inter Milan (Italia) sebesar 7,5 juta pound pada tahun 1995. Bahkan, saat itu, Bergkamp pernah menyatakan dia akan berupaya untuk membuat gol lebih dari 100.
Dan, peluang untuk itu masih banyak karena kemampuan Bergkamp di Arsenal masih sangat dibutuhkan meskipun klub asuhan pelatih asal Prancis Arsene Wenger ini memiliki penyerang-penyerang andal seperti Thierry Henry, Sylvain Wiltord, dan lain-lain.
Bergkamp yang kini sudah berusia 33 tahun memang lebih banyak dicadangkan. Dia tersingkir oleh penyerang-penyerang yang lebih muda. Hanya saja, keadaan itu sama sekali tidak menyurutkan mentalnya. 
Sebab, mental Bergkamp memang sudah sangat teruji. Banyak cobaan yang sudah dialami sebagai satu-satunya pemain di dunia ini yang takut naik pesawat terbang. Akibat kekurangannya itu, Bergkamp lebih sering dicoret dalam squad tim apabila Arsenal bermain di negara yang letaknya jauh atau tak terjangkau oleh jalan darat dalam waktu yang singkat.
Dibanding pemain-pemain Arsenal sebelumnya, posisi Bergkamp di klub asal Kota London tersebut sangat stabil. Tidak pernah terdengar kabar dia akan dibuang atau apa pun. Padahal, kubu Arsenal sempat mengkhawatirkan akan kemampuan Bergkamp ketika dia memutuskan berhenti dari tim nasional pada tahun 2000. Tetapi, keadaan berbicara lain. 
Kemunduran Bergkamp di tim nasional itu justru membuat dia lebih berkonsentrasi terhadap klub. Dan terbukti, loyalitas, dan pengorbanannya terhadap Arsenal begitu tinggi dengan bukti dia selalu memperlihatkan permainan terbaiknya.
Kekonsistenan permaian Bergkamp itulah yang membuat kubu Arsenal begitu sayang kepadanya. Sehingga, meskipun usianya sudah menua, Bergkamp tetap dipertahankan. Bahkan, setelah berhasil membuat gol yang ke-100, Arsenal telah memberikan garansi pihaknya akan mempertahankan Bergkamp sampai dia tidak bisa bermain sama sekali. (Rtr/F-4)

Bio Data
Nama : Dennis Bergkamp
Klub Sekarang: Arsenal 
Klub Sebelumnya: Ajax Amsterdam, Inter Milan
Posisi: Penyerang 
Nomor Punggung: 10 
Tanggal Lahir: 10 Mei 1969
Tempat Lahir: Amsterdam, Belanda 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00340 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemain Putri Belum Memuaskan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Penampilan tim Pelatnas bola voli putri SEA Games belum memuaskan. Anak asuh pelatih asal Kuba Lesme AA Cintra itu masih sering gugup menghadapi tekanan lawan, seperti ketika mereka menghadapi tim Bank DKI dalam pertandingan uji coba di Jakarta, Jumat (3/1). "Mereka masih terlihat gugup sehingga tidak bisa mengimbangi lawannya,'' kata Ketua Umum Pengurus Pusat Persatuan Bola Voli Seluruh Indonesia (PP PBVSI) Rita Subowo usai menyaksikan pertandingan tersebut.
Hal yang sama juga diakui Cintra. Menurut pelatih yang baru bergabung dengan Pelatnas tahun itu, para pemain Pelatnas yang sebagian besar muka baru masih sering gugup. Namun, dia yakin jika terus di uji coba, empat atau lima kali kemampuan mereka meningkat.
Dalam pertandingan itu, memang anak-anak Pelatnas masih terlihat kedodoran menghadapi gempuran pemain Bank DKI, yang merupakan juara Proliga tahun lalu. Di samping itu, pelatih Cintra beberapa kali memasukkan pemain baru. Hampir semua pemain diturunkan. Uniknya, Santi Wijayanti yang selama ini bermain di posisi spiker, di set pertama dicoba di posisi tosser. Akibatnya, mereka kalah telak 11-25. Toser andalan Pelatnas, Puspita Dewirani baru dimasukkan di set berikutnya. Dua set terakhir, Cintra masih terus mencoba berbagai formasi yang dianggap baik, dengan terus mengganti pemain yang satu dengan lainnya. Set kedua dan ketiga, DKI unggul 25-20, 25-18.
Menurut Cintra, saat ini pemain Pelatnas dalam masa latihan fisik agar menjadi kuat. Latihan servis jump, yang menjadi salah satu cara untuk mematikan lawan, terus dilakukan. Memang, beberapa pemain Pelatnas terlihat telah melakukan servis jump. "Untuk melakukan servis jump diperlukan fisik yang kuat,'' katanya.
Sementara itu, meskipun tidak diperkuat beberapa pemain andalannya, Pelatnas putra tampil meyakinkan. Tim putra yang tidak diperkuat Octavian, Loudry Maspaitella, Hadi Esmanto, dan juga Robby Meliala masih sulit ditandingi Bank DKI. 
Toser Erwin Rusni dapat menjadi pelayan yang baik bagi spiker-spiker andalan mereka seperti Andri Widiatmoko dan Marjoko Sigit. Libero Risco Herlambang pun cukup kokoh menerima smes lawan. Tim Pelatnas menang dengan skor 3-0 (25-21, 25-19, 25-17). (W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00341 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Peluang Angie "Fifty-fifty" </TITLE>
<TEXT>
Peluang Angie "Fifty-fifty"
Stefan Koubek Juara Qatar Terbuka

JAKARTA - Petenis Indonesia Angelique Widjaja (Angie) yang baru saja melaju ke babak kedua Canberra Women's Classic tenis di nomor ganda, akan berusaha keras lolos ke babak kedua di nomor tunggal. Hari ini, petenis nomor 72 dunia itu akan menghadapi petenis asal Ceko, Daja Bedanova. 
Bedanova, yang kini menduduki peringkat 37 pernah mengalahkan Angie, pada Kejuaraan Dunia Junior Super, di Jepang, Oktober 1999 lalu. Pada saat itu, Angie tunduk 3-6, 2-6.
''Pertandingan nanti pasti sangat ramai. Peluangnya sama kuat fifty-fifty 50-50. Saya kira seimbang, lihat saja nanti di lapangan. Semoga Angie bisa tampil baik,'' kata pelatih Angie, Deddy Tedjamukti yang dihubungi Pembaruan, Senin (6/1).
''Aku pernah kalah tiga tahun lalu. Di atas kertas, memang berat. Tetapi Angie tidak takut,'' Angie.
Deddy berharap, dengan lolosnya Angie ke babak kedua di nomor ganda, bisa memompa semangat Angie di nomor tunggal tersebut. 
Sebelumnya, di tempat yang sama, Angie yang berpasangan dengan Clarisa Fernandez asal Argentina memastikan diri ke babak kedua setelah mengalahkan pasangan asal Kroasia/Prancis, Silvija Talaja/Virginie Razzano. 
Angie/Fernandez harus bertarung keras sebelum akhirnya memenangkan pertandingan. Pasangan ini menang dalam waktu 2 jam 30 menit. 
Di set pertama, dengan susah payah mereka menang lewat tie break 7-6 (7-1). ''Set pertama saya sempat ketinggalan 0-3. Langsung dua kali kena break. Untung saja bisa melakukan break balik. Saya sempat hilang konsentrasi juga. Untung, kita bisa memegang permainan sehingga bisa menang,'' kata Angie.
Di set kedua, Angie kalah dengan cara yang sama 6-7 (6-8). Beruntung, di set penetuan Angie/Fernandez bermain gemilang. Dengan lebih mudah mereka bisa menang dengan 6-3 pada turnamen tier V berhadiah US$ 110.000 itu. 
Canberra Women's Classic adalah salah satu turnamen pemanasan menjelang digelarnya Australia Terbuka, yang digelar 13 hingga 26 mendatang. 
Sementara itu, seperti diberitakan Reuters, petenis non-unggulan asal Austria Stefan Koubek berhasil menjuarai turnamen tenis Qatar Terbuka setelah di final mengalahkan petenis Amerika Serikat Jan-Michael Gambill 6-4, 6-4, Sabtu (4/1).

Tiga Kali
Kemenangan itu merupakan yang ketiga kalinya dalam kariernya sebagai petenis. Dua kemenangan sebelumnya dia raih di Atlanta pada 1999 dan Delray Beach, tahun berikutnya.''Saya bahagia saya dapat menang dalam turnamen pertama tahun ini,'' kata Koubek.
''Ini adalah kemenangan yang harus menjadikan saya menjadi petenis yang konsisten baik,'' kata petenis rangking 54 yang mengantongi US$ 142.000 dari juara itu.
Menurut Koubek, kemenangan itu merupakan yang terbesar yang pernah dia raih. 
Lawannya, Gambill pun memuji Koubek yang bermain cukup menawan sehingga dapat mengalahkan dirinya, yang diunggulkan di tempat kesembilan. 
Sementara itu, Pengurus Besar Persatuan Tenis Lapangan Seluruh Indonesia (PB Pelti) mengumumkan susunan pengurus periode 2002-2006. Pengumuman dilakukan Sekretaris Jenderal PB Pelti Soebronto Laras.
Diberitakan, susunan itu dibentuk setelah dilakukan rapat tim formatur hasil Munas Pelti 2003 di Makassar yang dihadiri oleh Ketua Umum PB Pelti Martina Widjaja, Soebronto Laras, Albert Wuysang, H. Asnawi, Moerdiono dan Prof Mangitung. 
Dalam kepengurusan baru banyak muncul muka muka baru terutama Bidang Promosi dan Pemasaran, dengan ketuanya Shinta Kamdani dan Wakil Ketua Ditta A (Vice President City Bank).
Begitu juga Ketua Bidang Pengembangan Rachmanto S akan bersama muka lama Slamet Utomo sebagai wakil ketua. ''Ini kombinasi tenaga muda dan tua,'' kata Martina Widjaja. (W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00342 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Toronto Raptors Kalah Lagi </TITLE>
<TEXT>
TORONTO - Kehilangan pemain bintangnya Vince Carter akibat cedera benar-benar mengurangi kekuatan klub Kanada Toronto Raptors. Kekalahan demi kekalahan kerap diderita Raptors tanpa adanya Carter. Bahkan, pada pertandingan di kandangnya Air Canadian Center, Raptors dikalahkan New Orleans Hornets 84-99, Senin (6/1) pagi WIB.
Kekalahan ini adalah yang kesepuluh kalinya secara berturut-turut buat Raptors. Penyerangan yang dilakukan secara merata oleh pemain Hornets mampu membenamkan pertahanan Raptors yang didukung penonton tuan rumah. Ada lima pemain Hornets yang mampu mencetak angka di atas 10. Mereka adalah Jamaal Mashburn (22), David Wesley (20), PJ Brown (16) serta Stacey Augmon dan Jamaal Magloire yang masing-masing meraih 11 angka.
''Kami banyak menerima kontribusi bola dari sesama pemain. Kemudian pergerakan di lapangan juga sangat baik,'' ujar Wesley mengomentari kemenangan timnya. 
Dia mengemas tujuh angka dan membawa Hornets memimpin dengan keunggulan 10 poin di awal kuarter keempat. Rekannya Peterson juga berhasil mencetak delapan angka termasuk sebuah tembakan tiga angka di sisa waktu delapan menit pertandingan. 
Menjelang waktu pertandingan tersisa satu setengah menit lagi, Mashburn berhasil melesakan tembakan tiga angka. Akibatnya New Orleans unggul sampai 15 poin dari Raptors. 
''Semua pemain kami mampu mencetak angka, itu memudahkan tugas saya. Akibatnya pemain lawan kesulitan dalam melakukan penjagaan, dan saya dapat menembak dengan bebas tanpa ada adangan,'' jelas Mashburn.
Dari kubu Raptors, Morris Peterson membuat 17 angka. Sejak Carter tidak bermain dalam 14 pertandingan karena cedera lutut kaki kirinya, Raptors jarang menikmati kemenangan. Dalam 15 pertandingan terakhir, mereka kalah sebanyak 14 kali. Prestasi itu sangat buruk dan menyamai dua klub papan bawah NBA Denver Nuggets dan Cleveland Cavaliers. 
''Kami sangat khawatir dengan hasil ini. Kami bermain sangat tertekan dalam mencetak angka, padahal seharusnya bermain tenang dalam mengeksekusi tembakan,'' ujar pemain Raptors Antonio Davis. 

Daftar Kemenangan
Selain Carter, Raptors juga tidak diperkuat sejumlah pemain seniornya seperti Lamond Murray, Voshon Lenard, Eric Montross dan Michael Bradley yang mengalami cedera. 
Sementara pada pertandingan di Staples Center, Los Angeles, pemain klub San Antonio Spurs Tim Duncan membuat double-double yang ke-25 kalinya di musim kompetisi 2002-2003. Duncan mengemas 24 angka dan 14 rebounds untuk membawa Spurs mengalahkan tuan rumah LA Clippers 94-86.
Kemenangan kali ini menambah daftar kemenangan pelatih Gregg Popovich menjadi yang ke-300 bersama Spurs. Dua rekan Duncan, Bruce Bowen dan Corey Maggette masing-masing meraih 13 dan 19 angka. Dari kubu Clippers, dua pemainnya Lamar Odom dan Eltond Brand juga membuat double-double. Odom membuat 22 poin dan 11 rebounds, sementara Brand 15 poin dan 16 rebounds. (AP/L-9) 

Hasil Pertandingan
Senin (6/1) WIB: 
New Orleans vs Toronto 99-84, 
San Antonio vs LA Clippers 94-86. 
Minggu (5/1) WIB: 
Philadelphia vs Dallas 83-102, 
Indiana vs Washington 104-107, 
Detroit vs Atlanta 90-86, 
New Jersey vs Orlando 88-83, 
Utah vs Minnesota 105-97, 
Golden State vs Houston 86-84, 
Cleveland vs Chicago 79-85, 
LA Lakers vs Phoenix 93-107 
Sacramento vs Denver 87-76.

Jadwal Pertandingan 
Selasa (7/1) WIB: 
Indiana vs Philadelphia, 
Milwaukee vs Cleveland, 
Washington vs Boston, 
New York vs Orlando, 
New Jersey vs Atlanta, 
Toronto vs Detroit, New Orleans vs Memphis, Denver vs Dallas, 
Utah vs Chicago, 
Miami vs Golden State. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00343 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Enam Pelari Top Dunia Ikut Bali 10 K </TITLE>
<TEXT>
Lomba ini digelar oleh Departemen Energi dan Sumber Daya Mineral RI bekerjasama dengan Kantor Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata. Panitia teknisnya dari PB PASI.
Rute untuk lomba tersebut start dari Pantai Sanur dan finis di Kuta. Jaraknya kurang lebih 10 kilometer. Selain mengundang enam pelari tingkat dunia, pantia juga mengundang pelari-pelari dari Asia, ASEAN, dan pelari-pelari top peringkat nasional, serta pelari dari daerah-daerah. 
Untuk pelari dari kawasan Asia, diundang antara lain dari Hong Kong, Taiwan, Korea Selatan, Jepang. Sedangkan dari ASEAN hampir semua pelari khususnya pelari jarak jauh diundang. Panitia menyebutkan lomba ini akan diikuti kurang lebih 10.000 peserta dalam dan luar negeri.
Enam pelari dunia yang diundang tersebut adalah mereka yang masuk dalam kategori sepuluh besar dunia. Di antaranya, Tegia Lorope (juara III di Casablanca 10km 2002), Leah Malot (juara II di Dusseldorf), Susan J Kurui (juara III lomba di Goppingen 10Km 2002), Hosea Kogo (juara II di Neuss 10Km 2002), Abaraham Tandoi (juara I di Konstranz 10Km 2002), dan Tina Tremmel (juara II di Schriesheim 10Km 2002) 
Dia bersyukur karena dari sejumlah pelari dunia yang diundang, mereka rata-rata senang karena diminta ikut lomba dalam rangka pemulihan Bali. Mereka juga menyatakan, senang karena ingin melihat Bali paska peledakan, artinya seperti apa wajah Bali setelah peledakan itu. Hanya saja, sebagian dari mereka terbentur dengan jadwal rutin lomba lari tingkat dunia yang sudah diagendakan penuh. "Ada juga yang sudah menyatakan kesediaan mereka," tutur Tigor. 
Sedangkan pelari-pelari dari negara ASEAN, semuanya diundang. Diperkirakan separuhnya bisa hadir. Untuk pelari ASEAN, Bali 10 K ini bisa dijadikan uji coba sebelum pelaksanaan SEA Games 2003 mendatang. Sementara untuk pelari Asia lain, yang berkemungkinan hadir dari Hong Kong, Taiwan, dan kemungkinan dari Korea Selatan. Panitia juga menyediakan hadiah-hadiah. 
Untuk tingkat internasional disediakah hadiah uang tunai sebesar US$ 10.000. Sedangkan untuk tingkat nasional Rp 15.000.000. Untuk kategori umum disediakan uang sebesar Rp 2.000.000, dan untuk pelajar dan mahasiswa Rp 1.500.000. (W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00344 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pelatih Wushu Harus Lebih Ditingkatkan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Adanya jurus-jurus baru dalam nomor golok dan pedang yang akan dipertandingkan pada SEA Games XXII di Vietnam, Desember mendatang, akan menjadi tantangan tersendiri bagi atlet wushu Indonesia.
Hal itu diungkapkan Wakil Ketua Litbang PB WI (Wushu Indonesia) Arifin Apin kepada Pembaruan di Jakarta, Minggu (5/1) malam.
Dengan adanya jurus-jurus baru tersebut, kata dia, jelas akan menambah jumlah medali yang akan diperebutkan. "Dan ini akan menjadi tantangan tersendiri bagi atlet kita untuk menuai emas di SEA Games mendatang, " jelas dia.
Arifin yang juga Ketua Dewan Pelatih Perguruan Rajawali Sakti menegaskan, dengan adanya jurus-jurus baru tersebut, kualitas pelatih harus lebih ditingkatkan lagi.
Kalau perlu, tegas dia, PB WI mencari lagi pelatih wushu dari Cina. 
 "Saat ini sudah ada satu pelatih dari Cina. Dengan adanya penambahan jurus baru tersebut, perlu ditambah lagi pelatih Cina, kalau kita mau mengulang sukses seperti SEA Games 1997 lalu, " kata dia.
Selain masalah pelatih, faktor uji coba juga sangat berperan dalam pencapaian prestasi yang tinggi. 
Dia mengimbau agar pimpinan teras PB WI harus lebih selektif dalam memilih event-event internasional yang akan dijadikan sebagai ajang uji coba.
 "Jangan sampai kita memilih event yang kacangan untuk dijadikan sebagai ajang uji coba. Kita harus memilih yang berkualitias, sehingga atlet kita mengalami kemajuan, " tegas dia.

Faktor Utama 
Masalah penyediaan atlet juga menjadi faktor utama yang perlu diperhatikan. Dia melihat, banyak atlet di perguruan-perguruan yang memiliki potensi menjadi atlet nasional. "Sayangnya ini selalu lepas dari pantauan PB WI, " ujar dia.
Dia mengambil contoh atlet putri dari perguruannya, Fitri yang baru-baru ini meraih medali emas dan perak di nomor tombak dan pedang pada Kejurnas Wushu di Semarang, akhir Desember lalu.
 "Dia pantas dipanggil ke Pelatnas untuk memperkuat tim wushu Indonesia, " ujar dia.
Dia juga mengimbau agar PB WI mengetahui perkembangan perguruan-perguruan yang ada di Tanah Air. Karena, hanya perguruan-perguruanlah yang mampu melahirkan atlet-atlet andal.
Perguruan Rajawali Sakti sendiri, kata dia, kini tengah mengembangkan sayapnya ke berbagai daerah. 
Salah satu daerah yang baru terbentuk yakni Kapuas Ulu (Kalbar) yang sudah memiliki anggota cukup banyak di bawah kepemimpinan Teguh.
"Saya berharap PB WI mengetahui dan memperhatikan perkembangan perguruan-perguruan yang ada, " ujar dia. (M-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00345 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kaukus Pertobatan Dibentuk </TITLE>
<TEXT>
Wakil Ketua DPR dari Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), Muhaimin Iskandar menjawab Pembaruan, Senin (6/1), siang membenarkan pembentukan kaukus itu. "Tapi kalau saya lebih sreg menyebut kaukus itu dengan Kaukus Pertobatan untuk Menyelamatkan Bangsa," katanya.
Pembentukan kaukus itu, kata Muhaimin, dilakukan di rumah dinas Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional/Kepala Bappenas Kwik Kian Gie, di Jalan Denpasar, Jakarta, Minggu (5/1) malam. Anggota DPR yang hadir antara lain dari Fraksi PDI Perjuangan (FPDI-P), Fraksi Partai Golkar (FPG), Fraksi Reformasi (FR), dan FKB.
Hadir juga tokoh-tokoh dari Muhammadiyah dan Erros Djarot dari Partai Nasionalis Bung Karno (PNBK), serta ekonom Dradjat H Wibowo dan Didiek J Rachbini, yang juga fungsionaris Partai Amanat Nasional (PAN). 
Kaukus untuk Penyelamatan Bangsa itu sendiri secara resmi dideklarasikan di DPR, Senin (6/1) siang. Pendeklarasian dihadiri 14 anggota DPR, antara lain Alvin Lie, AM Fatwa, Samuel Kotto (FR) Marwah Daud Ibrahim (FPG), Lukman Hakim Saifuddin (Fraksi Partai Persatuan Pembangunan), Muhaimin Iskandar, Effendy Choirie (FKB), Melilono Suwono Suwondo, Haryanto Taslam, dan Julius Usman (FPDI-P).

Moralitas
Menurut Lukman Hakim, kaukus ini dibentuk berdasarkan asas semangat untuk mengimplementasiakn konstitusi. Kaukus juga akan mengingatkan seluruh aparat penyelenggara negara untuk menjalankan program-programnya dengan menjunjung tinggi moralitas. 
Menurut Julius Usman, kaukus ini dibentuk karena ada jeritan hati nurani rakyat dan kalangan anggota DPR sendiri. "Karena banyak keputusan DPR yang menjadi polemik di kalangan DPR. Ini harus dijelaskan oleh anggota DPR sendiri,'' katanya. 


Soal Pemilu 2004 menurut Samuel Kotto, seluruh anggota kaukus berharap Pemilu 2004 dilakukan dengan sistem proporsional terbuka karena sistem itu merupakan jalan tengah dari sistem distrik dan proporsional tertutup. ''Idealnya memang sistem distrik, tapi sistem itu belum bisa dilaksanakan sekarang sehingga harus dicari jalan tengah, yaitu proporsional terbuka,'' kata Kotto.
Tujuan dibentuknya kaukus ini menurut Muhaimin karena selama ini DPR melakukan beberapa kesalahan, oleh karena itu harus bertobat. "Sekarang saatnya anggota DPR wudu agar suci sebelum sembahyang dan bertobat," kata Muhaimin. Di antara anggota DPR ada yang merupakan bagian dari persoalan. "Untuk mereka ini ya harus junub (mandi besar)," kata Muhaimin.
Diakuinya, selama ini DPR terlalu jauh dengan rakyat yang diwakilinya. Dengan kaukus ini secara internal diharapkan terjadi perubahan yang signifikan dengan tidak seenaknya lagi memberi persetujuan pengurangan subsidi yang diajukan pemerintah. "Agar produk-produk DPR lebih memperhatikan aspirasi rakyat," kata Muhaimin.
Secara eksternal, Kaukus untuk Penyelamatan Bangsa ini akan menekan pemerintah agar menunda kenaikan harga-harga yang memberatkan rakyat. Selain itu akan dibuat kesepakatan baru soal persetujuan DPR selama ini yang ternyata memberatkan rakyat kecil.
Soal divestasi PT Indosat yang sudah disepakati Komisi IX, namun belum dilaporkan dalam rapat paripurna DPR, menurut Muhaimin termasuk yang akan dibenahi dari sisi aturan main di DPR. Selama ini tidak ada aturan tertulis Komisi IX -dan juga yang lain- harus melaporkan kesepakatannya dengan pemerintah kepada rapat paripurna DPR. "Nggak ada aturannya dan memang tidak harus lapor," kata Muhaimin. 

Tidak Jatuhkan Presiden
Sementara itu, Chatibul Umam Wiranu yang juga dihubungi Senin siang mengatakan kaukus itu dibentuk untuk mengkritisi kinerja penyelenggara negara, bukan untuk menjatuhkan Presiden. "Kami melihat ketidakpercayaan masyarakat terhadap kinerja penyelenggara negara, yaitu DPR, MPR dan institusi pemerintah, semakin meningkat," katanya.
Pembentukan kaukus itu sudah lama direncanakan dan anggotanya tidak hanya dari kalangan DPR. Sudah diadakan beberapa kali pertemuan sejak lima bulan lalu. Menurut Umam, masyarakat sudah tidak lagi menganggap lembaga-lembaga penyelenggara negara sebagai alat untuk mensejahterakan rakyat.
"Kekecewaan itu semakin terakumulasi dengan berbagai kebijakan pemerintah yang tidak berpihak ke rakyat. Misalnya, kebijakan tentang kenaikan tarif dan harga bahan bakar minyak," katanya. Dikatakannya, kaukus menolak dengan tegas kebijakan pemerintah menaikkan tarif dan harga BBM. 
Pemerintah cenderung menggunakan mekanisme di luar aturan hukum yang berlaku dalam mengambil keputusan. "Langkah pertama kami adalah melakukan sosialisasi kepada teman-teman di legislatif. Setelah itu memberi masukkan kepada pemerintah. Jadi, tidak untuk menjatuhkan Presiden," kata Umam.
Sementara Achmad Hafiz Zawawi, mantan anggota Lintas Fraksi di masa pemerintahan Abdurrahman Wahid (Gus Dur), meragukan kaukus yang dibentuk sekarang. "Keraguan saya adalah soal kemampuan mengkritisi sikap pemerintah, terutama karena ada anggota dari PDI-P yang sebenarnya adalah partai berkuasa," kata anggota DPR dari Fraksi Partai Golkar itu.
Hafiz melihat perbedaan signifikan Lintas Fraksi yang pada waktu itu mampu menggoyang dan bahkan menjatuhkan Presiden Gus Dur, yakni tidak adanya agenda yang sama. Anggota PDI-P yang ada di kaukus ini misalnya, benar adalah orang yang selama ini bersikap kritis terhadap DPP PDI-P dan Megawati. "Namun apakah benar akan sampai berani meminta Megawati mundur," kata Hafiz mempertanyakan. (Y-3/O-1) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00346 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jacob Nuwa Wea Setujui Buruh Berdemonstrasi </TITLE>
<TEXT>
Sementara Ketua Umum Serikat Buruh Sejahtera Indonesia Mochtar Pakpahan juga mengancam akan menggelar demonstrasi bila pemerintah tidak merespons tuntutan pembatalan kenaikan harga BBM.
Bahkan Dita Indah Sari dari Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia berpendapat, bersatunya dua komponen bipartit, yakni buruh dan pengusaha, plus anggota DPR menunjukkan kebijakan Presiden Megawati ditolak oleh banyak kalangan. Karena itu, Megawati harus segera mengoreksi kebijakannya. Hal itu juga menunjukkan, larinya pengusaha ke luar negeri tidak disebabkan oleh berbagai ulah buruh, melainkan justru dipicu oleh kebijakan pemerintah.
Anggota Komisi VII DPR Rekso Ageng Herman yang juga hadir pada konferensi pers itu mengatakan, kebijakan tersebut memperparah kondisi masyarakat yang sekarang ini sudah buruk.
Ratusan orang dari elemen mahasiswa, buruh, dan organisasi kemasyarakatan berdemonstrasi di depan Istana Merdeka, Jakarta menolak kenaikkan harga BBM, Senin (6/1) pagi.


Menurut Ketua Front Nasional Perjuangan Buruh Indonesia Dita Indah Sari, demonstrasi itu juga menolak privatisasi BUMN (badan usaha milik negara), dan menuntut agar pemerintahan Megawati-Hamzah Haz dibubarkan. Pertimbangannya, kebijakan yang dibuat oleh pemerintah sekarang ini tidak memedulikan nasib rakyat.
"Keputusan yang mereka ambil secara ekonomi semakin memojokkan rakyat. Mega bahkan tidak mampu untuk menegakkan hukum di negara ini," tukas Dita.
Gelombang demonstrasi akan terus berlangsung pekan ini. Bahkan, rencananya, ribuan buruh akan turun ke jalan pada Kamis (9/1). Aksi demontrasi buruh, menurut dia, juga didukung oleh para pengusaha. Mereka berjanji tidak akan memecat buruhnya bila ikut berdemonstrasi.
"Semua gerah dengan kenaikan tarif listrik, BBM, dan telepon. Bukan hanya buruh, pengusaha juga bingung dengan naiknya tarif. Otomatis akan menaikkan kebutuhan yang lain," ujarnya.
Bila pemerintah tidak memperhatikan seruan rakyat ini, mereka berencana menutup jalur-jalur perekonomian seperti bank, bandar udara dan pelabuhan laut. 
Selain di depan Istana Merdeka yang berlokasi di Jalan Medan Merdeka Utara, demonstrasi juga berlangsung di Bundaran Hotel Indonesia dan di depan kantor Menteri Koordinator Kesejahteraan Rakyat.
Di depan Istana Merdeka kelompok mahasiswa dari Universitas Indonesia dan sejumlah aktivis PRD (Partai Rakyat Demokratik) memasang sebilah triplek bertuliskan "Istana ini disita untuk mensubsidi rakyat".Para demonstran juga berorasi menentang kebijakan pemerintah menaikkan harga secara serempak pada awal 2003 ini sehingga membebankan masyarakat. Aksi demonstrasi di depan istana kepresidenan itu memacetkan arus lalu lintas di jalan-jalan sekitarnya.

Terus Berdemonstrasi 
Menurut Noviar dari UI, mereka akan terus berdemonstrasi hingga tuntutan masyarakat agar pemerintah mencabut kebijakan kenaikan harga BBM dipenuhi. Menurut rencana, demonstrasi dalam skala yang lebih besar akan digelar pada Kamis mendatang.
Demonstrasi di Bundaran Hotel Indonesia di Jalan MH Thamrin juga diikuti sekitar 30 orang dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia. Aksi serupa juga berlangsung di depan kantor Menko Kesra yang dilakukan oleh sekitar 100 orang dari Konsorsium Masyarakat Miskin Kota.
Sementara Panglima TNI Jenderal Endriartono Sutarto mengingatkan unjuk rasa masyarakat yang menolak kenaikan tarif listrik dan telepon serta harga BBM jangan sampai berkembang menjadi demonstrasi yang hendak menjatuhkan pemerintah yang sah.
"Ya moga-moga janganlah, masa pemerintah mau jatuh melulu," kata Panglima TNI menjawab wartawan sebelum sidang kabinet di gedung utama Sekretriat Negara, Jakarta, Senin (6/1).
Menurut dia, keputusan pemerintah untuk menaikan tarif listrik dan telepon serta harga BBM, pasti sudah dengan pertimbangan yang baik dan matang. "Bahwa ada sebagian masyarakat yang melihat keputusan ini tidak pas, itu jangan sampai melakukan tindakan merusak," ucap Panglima TNI.
Ketika ditanya mengenai antisipasi aparat keamanan bila unjuk rasa itu meluas dan mengganggu kehidupan masyarakat, Endriartono mengatakan, masalah itu pasti akan dibahas.
Sementara Kapolri Jenderal Polisi Da'i Bachtiar mengemukan, masyarakat yang mau berunjuk rasa menolak kenaikan harga BBM, tarif listrik dan telepon tidak dilarang. Aksi semacam itu dibolehkan asalkan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
"Sebaiknya kalau mau berunjuk rasa memberitahukan kepada kepolisian dan jangan melakukan hal-hal yang mengganggu ketertiban umum dan anarkis. Kalau sekadar berunjuk rasa mengajukan protes, oke-oke saja," ucap Kapolri. 
Kendati bagian terbesar masyarakat memprotes kebijakan pemerintah itu, Presiden Megawati Soekarnoputri tidak akan merevisi kenaikan tersebut, ungkap Sekjen PDI Perjuangan Sutjipto di Surabaya kemarin. Keputusan pemerintah menaikkan harga BBM serta tarif listrik dan telepon, lanjutnya, sesuai dengan kebijakan yang dirumuskan oleh DPR. 
(L-7/A-16/L-10/M-11/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00347 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Sayuran Meroket, Tarif Angkot Belum Naik </TITLE>
<TEXT>
Pengamatan Pembaruan di Pasar Senen, Jakarta Pusat, Minggu (5/1), menunjukkan sejumlah harga sayur-mayur terus meroket. Di Pasar Cikini, Jakpus, harga cabai merah naik dari Rp 10.000 menjadi Rp 20.000/kg. Harga kentang dari Rp 4.000 menjadi Rp 6.000/kg. Sementara harga daun seledri dari Rp 3.000/kg menjadi Rp 6.000/kg. 
Di Pasar Thomas, Cideng, Jakpus, selada biasanya empat ikat seharga Rp 500, sekarang dijual dengan harga Rp 1.500. Buah tomat bahkan sulit ditemui di pasar tradisional. Pasalnya, selain stok buah tomat kurang, harganya juga cukup mahal yakni dari Rp 7.000/kg menjadi Rp 8.000/kg. 
Harga beras di pasar-pasar itu pun naik antara Rp 200 hingga Rp 300. Gula pasir juga mengalami kenaikan harga. Harga gula pasir di Pasar Senen, saat ini Rp 4.300/kg, dari sebelumnya seharga Rp 3.800/kg.
Begitu pula di Pasar Kramatjati, Jakarta Timur, harga gula pasir naik dari Rp 3.900/kg menjadi Rp 4.200/kg. Kacang hijau naik dari Rp 4.500/kg menjadi Rp 5.000/kg. Harga beras di Pasar Kramatjati, untuk jenis IR 64 naik dari Rp Rp 2.400/kg menjadi Rp 2.500/kg. Beras Vietnam naik dari Rp 1.900/kg menjadi Rp 2.000/kg. 
Beras Ramos naik dari Rp 2.700/kg menjadi Rp 3.000/kg. Beras ketan naik dari Rp 3.200/kg menjadi Rp 4.000/kg. 


Beras Saigon naik dari Rp 2.800/kg menjadi Rp 3.200/kg. 
Harga bawang merah di Pasar Senen juga naik dari Rp 6.000/kg menjadi Rp 8.000/kg. Sementara di Pasar Kramatjati, harga bawang merah naik dari Rp 6.200/kg menjadi Rp 7.000/kg.
Masih di Pasar Kramatjati, harga kelapa naik dari Rp 1.300/butir menjadi Rp 2.000/butir. Daging ayam negeri naik dari Rp 12.000/kg menjadi Rp 12.500/kg. Cabai keriting harganya pun naik dari Rp 1.200/kg menjadi Rp 16.000/kg. Harga cabai hijau naik dari Rp 4.000/kg menjadi Rp 5.000/kg. Kacang panjang yang sebelumnya Rp 3.000/kg menjadi Rp 4.000/kg. Harga kol naik dari Rp 2.300/kg menjadi Rp 2.500/kg. Tomat pun naik dari Rp 5.000/kg menjadi Rp 6.000/kg. 
Minyak goreng curah di Pasar Cikini sekitar Rp 4.500 dari harga sebelumnya Rp 4.300/liter. Sedangkan di pasar Senen, minyak goreng curah naik dari harga Rp 5.000 menjadi Rp 5.500/liter.
Menurut Slamet (47), pedagang sayur, sayur sawi pun naik dari Rp 2.000 per ikat menjadi Rp 3.000 per ikat. "Saya terpaksa menaikkannya, soalnya dari daerah harga juga sudah naik. Kalau tidak dinaikkan dari mana saya mendapat untung. Kenaikkan itu sejak tiga hari yang lalu," katanya.
Keterangan Sulastri, pedagang di Pasar Senen, minyak goreng dalam kaleng sempat tersendat pengirimannya. Bahkan, Sabtu lalu, saat dia menelpon agen untuk meminta minyak goreng yang dikemas di dalam kaleng, agen itu mengaku sudah kehabisan barang.
"Yang kita takutkan, agen menahan barang itu, dan mengeluarkannya dengan harga tinggi di saat kenaikkan angkutan diumumkan," kata Lastri.
Beberapa pembeli di Pasar Pesing, Jakarta Barat, bingung dengan kenaikan harga bahan pangan yang sangat besar itu. Seperti yang diutarakan Ny. Dwi (49), warga Tanjung Duren Utara, harga kentang di situ naik dari Rp 5.000/kg menjadi Rp 6.000/kg.
Sri (37), warga Tanjung Duren Selatan, pun sama bingungnya dengan Dwi. "Kita juga jadi bingung kalau harga-harga naik terus, sementara pendapatan tetap, Dari tahun kemarin, sepertinya harga-harga tidak berhenti naik. Entah harus bagaimana lagi menyiasati uang belanja, tempe saja sudah mahal harganya. Biasanya saya belanja sehari habis paling banyak Rp 30.000 untuk makan keluarga. Sekarang, pagi ini saya sudah habis hampir Rp 50.000," ungkapnya.
Di kawasan Jakarta Barat tarif angkutan umum hingga saat ini belum mengalami kenaikan. "Kami tidak tahu, tetapi rencananya juga harusnya naik," kata Imam (33) kenek Patas 6 Mayasari Jurusan Kampung Rambutan Grogol, Senin (06/01) pagi.
Sedangkan tarif angkutan kota (angkot) di Jaktim juga belum menaikan tarif. Menurut sejumlah sopir angkot yang ditemui Pembaruan Minggu (5/1) dan Senin (6/1) tarif angkot belum naik karena setoran belum naik.
"Tarif belum naik, Bang. Sebab setoran belum naik", kata Sopril (34), sopir Mikrolet 01, trayek Terminal Kampung Melayu-Terminal Senen. Hal senada sopir Mekrolet 06, trayek Kelor (Matraman)-Gandaria, Ewan (36) mengatakan, tarif naik dengan sendirinya kalau setoran naik. Ewan mengharapkan setoran tidak naik supaya tarif juga tidak naik. Sebab, kata Ewan, setiap kali tarif angkot naik, para penumpang umumnya protes. "Payah juga Bang, kita diprotes oleh penumpang. Bahkan kita dimaki-maki lagi", kata Ewan.
(BM/L-10/E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00348 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Laptop Imam Samudra Dibuka </TITLE>
<TEXT>
Sumber Pembaruan di Polda Bali menyebutkan, isi komputer jinjing itu sangat banyak sehingga memerlukan waktu paling tidak tiga bulan untuk dapat mengopi keseluruhan isinya. Jumlah data yang terdapat dalam laptop itu kurang lebih 9.000 file panjang dan 1.000 file pendek. 
File itu terdiri dari tiga bagian, yaitu kegiatan tersangka sebelum peledakan bom Bali bersama Amrozy serta kawan-kawannya yang berasal dari Serang Banten. Bagian kedua, perjalanan tersangka selama tiga tahun terakhir sejak ia meledakkan bom di malam Natal 2000 dan bagian ketiga berisi kegiatan sehari-harinya setelah meledakkan bom Bali. 
Juru bicara tim investigasi bom Bali, Brigjen Pol Drs Edward Aritonang kepada Pembaruan Senin pagi, mengakui jumlah file yang ada di dalam komputer tersangka sangat banyak, kurang lebih 9.000 file yang kesemuanya memerlukan waktu lama untuk memeriksanya karena panjang-panjang. Edward enggan menyebutkan materi keseluruhan data di laptop itu, sebelum ketua tim investigasi kasus bom Bali, Inspektur Jenderal Pol Drs Made Mangku Pastika memberikan keterangan pers. ''Made Mangku sendiri yang akan menjelaskan bagaimana isi laptop tersebut dibuka dan isinya yang cukup banyak itu,'' jelasnya. 



Sementara itu, sumber Pembaruan menyebutkan, keseluruhan data itu menunjukkan kegiatan sehari-hari tersangka dalam bahasa Indonesia dan bahasa Arab. Data yang berbahasa Arab belum dapat dibaca isinya karena memerlukan penerjemah. "Semua data berbahasa Arab yang ada didalam komputer itu belum bisa dibuka hari Senin ini, walaupun dihadiri oleh tim pengacara tersangka '' tutur perwira yang enggan disebut namanya itu. 
 
Belum Jelas
Dikatakan, data berbahasa Arab ini sepintas lalu diketahui sebagai perjalanan hidup tersangka yang memegang teguh prinsip ajaran Jemaah Islamiyah (JI). Data ini belum diketahui apakah sebagai suatu korespondensi dengan para teroris lainnya yang tergabung dalam Al Qaedah. '' Kami belum bisa menjelaskan keberadaan data berbahasa Arab tersebut,'' tutur petugas yang ikut menyidik kasus peledakan ini. 
Tentang keberadaan Abu Bakar Ba'asyir, pemimpin Pondok Pesantren Al Mukmin, Ngruki, Surakarta, di dalam komputer ini, sumber itu memperkirakan ada di sana, tapi dalam bahasa Arab. 
Sementara data data Ba'asyir dalam file yang berbahasa Indonesia di komputer, belum terlihat jelas karena data yang terbuka masih sangat sedikit. 
Yang sudah terlihat jelas dalam komputer tersangka tentang Ba'asyir adalah fotonya. Foto Pemimpin pesantren Al Mukmin ini terpampang dengan jelas dihalaman depan isi komputer tersebut. Menjawab pertanyaan Pembaruan dijelaskan, dalam komputer tersangka ini juga terdapat gambar Menko Polkam Susilo BY, Kapolri Jenderal Pol Drs Da'i Bachtiar. Tidak diketahui mengapa gambar kedua pejabat tersebut masuk didalam isi komputer tersangka. Data ini akan ditanyakan kepada bersangkutan dalam waktu dekat sebelum berkas perkaranya diajukan kepada pihak Kejaksaan Tinggi Bali akhir Januari ini. 
Keterangan lain yang diperoleh dari Polda Bali menyebutkan, Senin siang ini tim investigasi yang dipimpin oleh Brigjen Pol Drs Herman Hidayat menyerahkan berkas perkara bom Bali yang melibatkan tersangka Amrozy kepada Kejaksaan Tinggi Bali. Berkas setebal kurang lebih 2500 lembar itu diharapkan bisa dipelajari oleh Kejaksaan Tinggi Bali untuk dilimpahkan kepada pengadilan negeri Denpasar awal Februari mendatang. 

Sidang Gugatan
Sementara dari Bali dilaporkan, sidang gugatan pra peradilan tersangka kasus bom Bali, Maskur Abdul Kadir, yang melakukan gugatan terhadap Polda Bali, Senin (6/1) digelar di Pengadilan Negeri Denpasar. Sidang yang dipimpin majelis hakim Tjok Rai Sudarma, SH itu banyak mendapat perhatian dari masyarakat 
Dalam sidang yang berlangsung 20 menit diberikan kesempatan kuasa hukum dari Polda Bali yang dipimpin AKBP Lanang Dawan, SH untuk membacakan eksepsi terhadap penggugat. Dalam eksepsinya yang setebal 6 halaman, kuasa hukum Polda Bali mohon kepada hakim yang memeriksa pra peradilan ini untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut, pertama mengabulkan permohonan eksepsi termohon, menolak untuk seluruhnya permohonan pemohon, menyatakan bahwa penangkapan dan penahanan yang dilakukan termohon terhadap pemohon adalah sah, menghukum pemohon untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara ini, dan mohon putusan yang seadil-adilnya.
Dalam pokok perkara yang dibacakan majelis hakim, kuasa hukum polda Bali ini juga sempat menyampaikan bahwa penangkapan terhadap tersangka sudah sah berdasarkan surat perintah penangkapan dari kepolisian. Penangkapan juga dilakukan oleh Polisi terhadap tersangka, sebelumnya juga telah diberitahukan kepada keluarga berdasarkan surat Nopol: B/7125/XII/2002/Ditserse Polda Bali tanggal 3 Desember 2002.
Sebelumnya, tim pengacara dari tersangka ini melakukan gugatan pra peradilan terhadap Polda Bali ke PN Denpasar yang intinya kliennya Maskur Abdul Kadir dinilai tidak ikut terlibat dalam kasus bom Bali yang menyeret tersangka Imam Samudra. (U-2/136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00349 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Madrid Menang, Sociedad Imbang </TITLE>
<TEXT>
AFP/PIERRE-PHILIPPE MARCOU
MEMELUK -Pemain Real Madrid Zinedine Zidane (kiri) memeluk Portillo setelah membobol gawang Valencia pada pertandingan Liga Spanyol di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid, Minggu (5/1). Pertandingan itu berakhir 4-1 untuk kemenangan Real Madrid.

MADRID - Perebutan takhta klasemen sementara Liga Spanyol 2002/ 2003 semakin memanas. "El Real" Real Madrid terus menebar ancamannya terhadap pemimpin klasemen Real Sociedad setelah dalam pertandingan ke-16, Minggu (5/1) malam waktu setempat atau Senin (6/1) dini hari WIB, menghancurkan kekutan juara bertahan Valencia 4-1 (1-0) di Stadion Santiago Bernabeu, Madrid.
Bagi Real Madrid, kemenangan itu semakin mendekatkan nilai mereka dengan nilai yang dikantongi Sociedad. Pasalnya, Sociedad pada hari yang sama hanya mampu meraih satu poin setelah ditahan imbang 2-2 (2-1) oleh Malaga.
Kemenangan kelima yang digapai Real Madrid dalam lima pertandingan terakhirnya itu, menegarkan posisi mereka di urutan kedua klasemen sementara dengan nilai 33. Sedangkan Sociedad masih tegar di peringkat teratas dengan nilai 36.
Akan tetapi, selisih tiga poin antara Sociedad dan Real Madrid merupakan suatu yang membahayakan terhadap kepemimpinan Sociedad. Setidaknya, lesatan yang dibuat Real Madrid membuat anak-anak Sociedad semakin gemetaran untuk menghadapi pertandingan-pertandingan berikutnya.
Bisa jadi, apa yang dilakukan Real Madrid tersebut, akan menghancurkan catatan rekor Sociedad yang untuk sementara ini tidak pernah kalah dalam 16 kali pertandingannya di Liga Spanyol 2002/ 2003. Untuk itu, kubu Sociedad dituntut untuk bisa menjaga mental meskipun mereka dibuntuti oleh Real Madrid.
Sementara itu, bagi Valencia, kekalahan telak yang mereka alami di kandang Real Madrid, membuat posisi mereka harus melorot setingkat ke posisi keempat dengan nilai 28. 


Posisi ketiga diduduki oleh juara Piala Spanyuol 2001/2002 Deportivo La Coruna dengan nilai 29. 
La Coruna dalam pertandingan hari Sabtu (4/1), mengalahkan tamunya Celta Vigo 3-0 (1-0) di Stadion Riazor. Tiga gol kemenangan La Coruna masing-masing dicetak Diego Tristan pada menit ke-43, Sergio (48), dan Albert Luque (90).
Pengusiran yang dilakukan wasit terhadap pemain andalan Valencia Pablo Aimar yang terkena kartu kuning kedua (kartu merah) pada menit ke-64, menjadi penyebab hancurnya kekuatan Valencia.
Sebab, sebelum Aimar diusir, jalannya pertandingan begitu sengit. Bahkan, Valencia yang bermain di bawah tekanan 68.000 pendukung Real Madrid, sempat menampilkan permainan terbaiknya dan mampu membuat gol balasan yang dicetak Roberto Ayala di menit ke-54.
Real unggul 1-0 lebih dahulu setelah pada menit ke-36, tendangan yang dilepaskan penyerang asal Brasil Ronaldo tak mampu dihalau kiper Valencia.
Kalau saja pada menit ke-64 tidak terjadi pengusiran terhadap Aimar, posisi Real Madrid sangat berbahaya. Pasalnya, gol yang dibuat Ayala mampu mengembalikan kepercayaan diri pemain-pemain Valencia.
Tetapi, keadaan berbicara lain. Bermain dengan 10 orang tentu sulit bagi Valencia untuk meladeni permainan Real Madrid. Akibatnya, empat menit setelah Aimar keluar (menit ke-68), Real Madrid kembali unggul melalui gol pemain termaal dunia asal Prancis Zinedine Zidane.
Kondisi Real semakin di atas angin. Permainan mereka pun semakin menggila dengan lebih mengaktifkan serangan dari sektor sayap dan tengah. Dan, kepincangan yang dialami Valencia kembali dimanfaatkan Real untuk menambah dua gol yang dicetak Guti di menit ke-85 dan pemain cadangan Javier Portillo menit ke-90.
Selain di Santiago Bernabeu, kartu merah juga terjadi di kota Sociedad. Di mana, pemain Malaga Marcelo Romero diusir wasit pada menit ke-84. Tetapi sayang, keadaan itu tidak mampu dimanfaatkan pemain-pemain Sociedad untuk menutup pertandingan dengan kemenangan. 
Mereka harus puas dengan hasil imbang 2-2. Dua gol Sociedad dicetak Nihat Kahveci pada menit kedelapan dan Dmitry Khokhlov di menit ke-23. Sedangkan dua gol balasan Malaga dijaringkan Kizito Musampa di menit ke-20 dan Dario Silva di menit ke-57.
"Menurut saya hasil imbang ini adalah skor yang adil bila kita melihat apa yang terjadi di lapangan. Kami sudah berusaha dengan segenap kemampuan. Akan tetapi, pemain-pemain belakang Malaga bermain sangat bagus. Menurut saya, apa yang ditampilkan pemain-pemain belakang Malaga malam itu adalah yang terbaik di Liga Spanyol ini," ujar pelatih Sociedad Raynald Denoueix. 
(Rtr/AP/F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00350 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tiga Hari Terkatung-katung di Laut </TITLE>
<TEXT>
Pembalap jet ski, Abdul Rosyid yang sempat hilang ketika ikut kejuaraan jet ski pada lomba International Jet Sport Bali 2002 (30/12) Minggu (5/1), tiba di pelabuhan Benoa, Denpasar. Dia berhasil diselamatkan kapal penangkap ikan Surya Timur 01, Kamis (2/1). Sedangkan Joko Herlambang yang juga mengalami hal serupa hingga Senin (6/1) belum diketemukan apakah masih hidup atau sudah meninggal.
Rosyid yang dijemput kapal TNI AL setibanya di Benoa langsung melakukan rekonstruksi untuk mengetahui bagaimana dirinya terdampar sehingga tidak mencapai garis finish. "Saat lomba sebenarnya saya bersama 47 pembalap lainnya sudah hendak mencapai finish. Tetapi, tiba-tiba turun hujan lebat dan kabut tebal sehingga mengganggu pandangan, belum lagi ombak saat itu besar," katanya. Pandangan yang kabur disertai ombak yang besar itu telah mengakibatkan ia kehilangan arah.
"Waktu itu saya sudah mendekati Bali, namun tiba-tiba ombak datang dari kiri dan kanan. Karena itulah air masuk dan mesin akhirnya mati," kata Rosyid. Diceritakan, selama tiga hari tiga malam dia mengaku terombang ambing di laut sambil menahan dingin dan rasa lapar. Saking laparnya maka dia mengaku sempat makan spon jok jet ski dan minum air laut yang dicamur air hujan karena sudah tidak kuat lagi menaha rasa lapar. "Air hujan saya peroleh dengan menadahkan sebuah boks putih yang ada di jet ski," katanya.
Rosyid mengatakan, jet ski yang dikendarai bukannya kehabisan bahan bakar sehingga tidak bisa dijalankan, tetapi mesinnya kena air sehingga tidak mau hidup. Ia terpaksa mengayuh jet skinya dengan menggunakan tangan dan sandal jepit selama berada di tengah laut. Cuaca yang kurang mendukung membuat arah tujuannya selama di tengah laut tidak jelas dan tidak tahu akan terdampar di mana.
Di tengah kegalauan akan nasibnya itu, harapan untuk selamat kemudian muncul ketika ia melihat sebuah helikopter berputar-putar di atasnya. Perasaan tenang tiba-tiba menyeruak mengalahkan kegalauan yang selama ini ia rasakan. 
"Saat itu saya yakin kalau heli yang datang tersebut pasti Tim SAR (search and rescue) yang sedang mencari saya," katanya. Namun ketenangan itu hanya berlangsung sekejap seiring dengan hilangnya heli dari pandangannya. Heli yang diharapkan akan menolong dirinya itu ternyata pergi ke arah yang tidak sama dengan lokasi di mana ia berada.
Ia kembali risau. Akankah ada penolong yang bisa menyelamatkan dirinya dari tengah laut itu? Dalam penantiannya, akhirnya datang kepal ikan Surya Timur 01 yang memberikan pertolongan.

Tidak Kapok
Kendati mengalami kejadian yang cukup fatal dan hampir merenggut nyawanya kalau tidak diselamatkan oleh kapal ikan Surya Timur, Rosyid mengaku tidak kapok dan tetap akan mengembangkan hobinya sebagai pembalap jet ski. "Kejadian yang saya alami ini tidak membuat saya harus kapok ikut lomba jet ski, melainkan sebagai pengamalan yang berharga untuk kejuaraan-kejuaraan lainnya. Apa yang saya alami sekarang tidak lebih karena faktor cuaca dan mudah-mudahan tidak menimpa diri saya lagi kalau ikut kejuaraan lain," tegas Rosyid.
Sementara itu Ketua Badan SAR Daerah Bali, Ketut Parwa mengatakan, pihaknya sangat bersyukur karena Rosyid akhirnya dapat diselamatkan. 




Sedangkan untuk pencarian Joko Herlambang, diper-kirakan batas akhir pencariannya sampai tanggal 7 Januari. 
"Kalau sampai batas akhir itu Joko juga belum kita ketemukan maka tim akan melakukan pencarian pada tahap kedua," ujar Parwa seraya menghimbau khususnya masyarakat nelayan yang sedang pergi ke laut ikut membantu Tim SAR atau memberikan informasi jika mereka menemukan Joko. 
Lomba jet ski yang berskala internasional dalam rangka mempromosikan Bali itu, diikuti oleh 47 peserta, namun karena cuaca yang buruk telah menyebabkan 18 peserta lomba kehilangan arah menuju pantai akibat pandangan mereka terhalang gelap. Regu penyelamat dari Tim SAR dan relawan pada saat itu hanya berhasil menarik 16 peserta yang tersasar di tengah laut. 
Sementara dua peserta lainnya, masing-masing peserta dari Bali dengan jet ski nomor lambung 54, Joko Herlambang dan peserta dari Jakarta dengan nomor lambung 80, Abdul Rosyid, gagal ditemukan.
Abdul Rosyid akhirnya ditemukan oleh sebuah kapal penangkap ikan setelah tiga hari terkatung-katung di tengah laut.

Pembaruan/Mardhika 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00351 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> EKSKLUSIF </TITLE>
<TEXT>
Menolak "Jelmaan" Indorayon
Oleh Henny A Diana

KEHIDUPAN di Porsea, kota berpenduduk sekitar 50.000 jiwa yang terletak 215 km di selatan Medan, Ibu Kota Sumatera Utara, dapat dipastikan akan terus bergolak. Kisruh itu menyusul penangkapan dan penahanan sejumlah warga oleh aparat keamanan. Tindakan represif aparat keamanan itu bermula dari bentrokan aparat dengan warga masyarakat 21 November lalu.
Bentrokan bermula dari rencana warga masyarakat untuk mendatangi kantor camat setempat. Entah siapa yang mengoordinasi, sejumlah warga masyarakat waktu itu serentak berkumpul di simpang Sigura-gura, Sirait Uruk, sebelum menuju Kantor Camat Porsea. Mereka berniat menagih janji Pak Camat untuk memperjuangkan aspirasi masyarakat yang menolak pembukaan PT Toba Pulp Lestari, "jelmaan" PT Inti Indorayon Utama.
Sebagian masyarakat setempat menolak dibukanya perusahaan yang memproduksi bubur kertas (pulp). Alasan masyarakat, pengoperasian pabrik bubur kertas itu akan menghabiskan hutan yang telah puluhan dan bahkan ratusan tahun menyelimuti kawasan tersebut. Selain itu, mereka mengkhawatirkan pencemaran lingkungan yang bakal kembali menghajar kawasan tersebut seperti semasa PT Inti Indorayon Utama beroperasi. 
Sehari sebelum masyarakat mendatangi kantor camat, sekitar seribu orang yang kebanyakan ibu-ibu juga telah melakukan aksi serupa. Mereka diterima Camat Porsea dan sejumlah pejabat lembaga terkait. Dalam kesempatan itu, Camat berjanji akan menyalurkan suara masyarakat yang menolak pembukaan PT Toba Pulp Lestari.
Ketika kerumunan massa menuju Kantor Camat, mereka melihat kendaraan berat milik PT Inti Indorayon Utama berseliweran. Kendaraan itu biasa dipakai mengangkut kayu-kayu besar dan keperluan pabrik lainnya. Pemandangan tersebut tampaknya membuat hati mereka panas.
Sementara itu, pihak Kecamatan agaknya sudah mengantisipasi kehadiran massa tersebut. Hal ini terlihat dari banyaknya aparat keamanan yang siap-siaga di Kantor Camat, lengkap dengan senjata mereka. 
Melihat keadaan tersebut, masyarakat menjadi marah karena merasa dikhianati Pak Camat. Gerak maju massa mendekati Kantor Camat disambut tembakan peringatan aparat keamanan. Bunyi letusan senjata membuat kerumunan massa menjadi panik. Kantor Camat pun kemudian menjadi sasaran kemarahan massa. Kaca-kaca jendela kantor itu pecah berantakan terkena lemparan batu. 
Pendeta Miduk Sirait yang bermaksud menenangkan massa justru ditangkap aparat keamanan sebelum sampai di lokasi. Sementara istrinya, Pendeta Sarma Boru Siregar, yang hendak menolong suaminya juga ditangkap. Sarma konon sempat dipukul oknum aparat karena melawan. Sejumlah 16 warga masyarakat lainnya juga ditangkap, termasuk Ketua Suara Rakyat Bersama, Musa Gurning. Musa dituding sebagai dalang kerusuhan. 
Aparat keamanan kemudian melepaskan dua orang di antara mereka. Keduanya adalah pemuda asal Medan yang kebetulan lewat kantor camat saat terjadi bentrokan. Polisi konon tidak mengizinkan siapa pun menjenguk mereka yang ditahan, termasuk anggota keluarga mereka.
Bentrokan yang berbuntut penangkapan itu membuat suasana kota Porsea sepi mencekam. Masyarakat takut keluar rumah dan sikap curiga pun merebak, terutama terhadap orang asing yang memasuki kampung.
Aparat keamanan terlihat berjaga-jaga hingga pukul sepuluh malam. Sejumlah gereja yang dianggap sebagai markas gerakan masyarakat tidak luput dari penjagaan aparat. 
Menanggapi kejadian itu, Direktur Ekeskutif Wahana Lingkungan Hidup Indonesia (Walhi), Longgena Ginting, mengecam tindakan represif aparat keamanan. Menurut dia, kejadian itu meninggalkan trauma mendalam, terutama di kalangan kaum perempuan dan anak-anak. 
"Pemerintah sama sekali tidak peka terhadap masalah itu. Bahkan seolah tidak mau berkompromi lagi dan bersikeras membuka PT Toba Pulp Lestari," kata Longgena. Ia menduga sikap kukuh pemerintah itu dilatarbelakangi kesulitan keuangan yang dihadapi. Pemerintah telah menutup mata hatinya dengan bersikukuh akan membuka pabrik bubur kertas itu dan mengabaikan kesengsaraan rakyat, kata Longgena lagi.
Dia mengingatkan, bentrokan dan penangkapan dapat memicu terjadinya konflik yang lebih luas. Pemerintah perlu menenangkan masyarakat dan menghentikan tindakan represif aparat. Ia menambahkan, pemerintah seharusnya melihat catatan panjang kerusakan lingkungan dan kerugian lain akibat beroperasinya PT Inti Indorayon Utama di masa lalu. 
Sejak awal dirikan pada 1980-an, PT Inti Indorayon Utama telah mengundang kontroversi. Hal itu mengingat pencemaran akibat limbah industri yang dikeluarkannya, baik yang cair, gas maupun padat. Menurut Longgena, keputusan pemerintah mengizin PT Inti Indorayon Utama beroperasi, sarat muatan politis. Keputusan itu mengabaikan alasan rasional dan prinsip kehati-hatian, mengingat dampak negatifnya terhadap kehidupan orang banyak. Akibatnya, selama PT Inti Indorayon Utama beroperasi, pencemaran lingkungan dan kerusakan alam tidak dapat dielakkan.


Sumber-sumber penghidupan masyarakat Porsea, misalnya lahan pertanian, kebun, dan kawasan hutan pun tidak dapat diandalkan lagi. 
"Hak masyarakat terhadap lingkungan hidup yang bersih dan sehat guna diabaikan pemerintah yang ingin menjadikan PT Inti Indorayon Utama sebagai penghasil pulp terbesar di dunia," kata Longgena. Hal senada juga diungkapkan Ketua Sub Komisi Lingkungan Hidup Komisi VIII DPR RI, Prof Dr Tunggul Sirait. Kepada Pembaruan, ia menyatakan, pejabat di tingkat pusat sangat lamban menanggapi kasus di Porsea sehingga konflik pun meluas. Pemerintah mengabaikan fakta memburuknya kualitas lingkungan dan alam akibat pengoperasian PT Inti Indorayon Utama. Akibatnya konflik di Porsea menjadi berkepanjangan dan melebar. 
Ketika masalah di Porsea semakin kompleks, pemerintah tidak juga mengakui bahwa akar masalahnya adalah kinerja PT Inti Indorayon Utama yang buruk. Dampaknya, alam menjadi rusak dan lingkungan hidup tercemar. Dengan dalih bahwa konflik lebih banyak mengarah ke masalah sosial, pemerintah pun seolah mencari jalan pintas dengan melibatkan aparat keamanan untuk menyelesaikannya. 
Pada perkembangan terakhir kali ini, pemerintah telah menunjuk Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi (Mennakertrans) Jacob Nuwa Wea untuk menuntaskan kasus tersebut. Pemerintah tetap akan memberi izin operasi PT Toba Pulp Lestari, sebagai "jelmaan" PT Inti Indorayon Utama.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-060103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030601-00352 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 6 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DEMO DI DEPAN ISTANA </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/charles ulag
DEMO DI DEPAN ISTANA - Para aktivis mahasiswa dan lembaga swadaya masyarakat (LSM)yang tergabung dalam Aliansi Turunkan Harga berunjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, Senin (6/1) pagi. Mereka menolak kenaikan harga BBM, tarif dasar listrik, dan tarif telepon. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00353 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kelahiran, Perkawinan, Kematian (?) </TITLE>
<TEXT>
HARI Selasa, 31 Desember 2002 adalah peringatan hari kelahiran Indonesian First Gentleman Taufiq Kiemas yang dirayakan dengan peluncuran buku di Bali. Hari itu juga berlangsung perkawinan putra sulung mantan Gubernur Bank Indonesia di Millennium Ritz Carlton Singapura. Saya sendiri "ketidakbetulan" sedang berada di Singapura. Saya ulangi "ketidakbetulan" sebab saya terbang dari Washington DC dengan keprihatinan karena istri kemenakan saya menderita sakit parah dan memerlu- kan perawatan di Mount Elizabeth Hospital di Singapura. "Ketidakbetulan" itu menjadi serba kebetulan karena saya bisa memantau gosip terbaru demam politik di Tanah Air yang semakin mirip kisah Italia di zaman Machiavelli atau Mataram yang penuh intrik suksesi politik. 
Justru Taufiq Kiemas sendiri secara mengejutkan dikutip media massa menyatakan bahwa concern paling utama baginya adalah bagaimana Presiden Megawati tidak mengalami nasib turun dari kepresidenan seperti para pendahulunya, melalui "penggusuran". 
Sudah lama di Jakarta beredar isu tentang manuver elite politik baik secara terbuka maupun tersembunyi untuk merongrong pemerintahan Megawati-Hamzah. Sejak Sabam Siagian menulis di surat kabar ini tentang gerakan diam-diam untuk melengserkan Mega tanpa menunggu pemilu, maka rumor itu semakin kuat.
Tapi yang sowan ke Bali tetap dominan karena Letjen Prabowo misalnya hanya mengikuti upacara agama Katolik untuk keponakannya hari Senin 30 Desember di Singapura. Sedang hari Selasa, mantan Pangkostrad itu memerlukan sowan ke Bali karena kepentingan bisnis. Jadi Prabowo melihat Bali masih dominan dan karena itu perlu diberi prioritas. Sedang adiknya Hashim Djojohadikusumo tetap berada di Singapura mengikuti akad nikah menurut agama Islam dan resepsi yang dilanjutkan dengan merayakan detik-detik pergantian ke tahun baru 2003.


Boleh dikatakan resepsi di Ritz Carlton itu adalah reuni PSI sedang acara di Bali adalah reuni PNI. Di mana dan ke mana Masyumi? Kabarnya ada pertemuan di Carita oleh kelompok yang diungkap oleh Sabam Siagian, sedang bermanuver untuk menggulingkan Megawati.
Sementara itu, di panggung politik terbuka, Fraksi Reformasi yang kabarnya didukung oleh sebagian Fraksi Persatuan Pembangunan akan mengajukan interpelasi kasus divestasi Indosat terhadap Laksamana Sukardi. Lucu juga karena Wakil Presidennya dari PPP tapi anak buah, ikut menggugat pemerintah. Mantan Presiden Gus Dur juga ikut dalam koalisi anti-Laksamana Sukardi dan anti PDI-P. Sementara itu, Golkar mirip RRC yang diam melihat konfrontasi "AS-Irak", tapi pasti ingin mengais keuntungan dari konflik antara Amien Rais dan Laksamana Sukardi atau antara PAN dan PDI-P. 
Manusia hidup mengalami tiga siklus, kelahiran, perkawinan dan kematian. Untuk menciptakan manusia diperlukan waktu pertumbuhan tidak kurang dari 9 bulan. Untuk membunuhnya hanya diperlukan waktu beberapa detik seperti di WTC dan Bali. Membangun dunia memerlukan waktu, tahunan, abad, milenium. Menghancurkan dunia cukup waktu beberapa detik dan keputusan bisa diambil oleh orang yang jenius tapi sadis, pintar tapi keji.
Keputusan menghancurkan bisa diambil atas nama rakyat, bangsa, negara, bahkan kadang-kadang agama dan Tuhan Pencipta dipakai untuk menghancurkan orang lain. Manusia dengan demikian merampas dan menghujat Tuhan karena menggantikan peranan Tuhan dalam mengambil nyawa orang lain yang untuk menciptanya dibutuhkan 9 bulan. 
Untuk meneliti virus yang meracuni keponakan saya 5 dokter spesialis Singapura perlu waktu 17 hari. Karena setiap organ harus diperiksa apa yang salah dan sakit. Dari ginjal, lever sampai usus dan seterusnya. Satu per satu individu memerlukan perawatan yang begitu rinci dan teliti dan seksama. Sementara satu atau beberapa gelintir teroris dengan sadis bisa meledakkan ratusan dan ribuan manusia hanya dengan ukuran detik membajak hak Tuhan untuk mengakhiri umur orang lain. 
Memang jumlah manusia yang menderita dan miskin jauh lebih besar dari yang "kaya, makmur dan sejahtera". 
Manusia di kolong langit ini, bangsa apa saja, agama apa saja selalu menyayangi kehidupan diri sendiri dan terkadang bisa menjadi buas terhadap sesamanya, kalau dirinya terancam. Tapi apakah terorisme akan dibiarkan mengakhiri peradaban manusia hanya karena jumlah orang miskin jauh lebih banyak dari orang "berada"? Apakah orang kaya itu semua "bajingan, mafia" dan patut dimusnahkan? Apakah negara kaya itu penghisap negara miskin? Siapakah negara kaya? 


Apakah kalau miskin lalu diberi izin dan hak untuk membunuh dan merampok dari si kaya secara sewenang-wenang? Pertarungan filosofis ini sedang terjadi di benak dan hati nurani sebagian elite yang mampu berpikir. Sebab penggerak dan pelaksana teror di WTC maupun Bali dan Cechnya jelas bukan orang miskin pemulung, tapi kelas menengah atau yang mampu memiliki dana lebih, tapi dipakai untuk menghancurkan orang lain. 
Teroris Al Qaeda bukan orang miskin, mereka adalah kelas menengah yang merampas hak hidup orang lain, memberi kematian yang tidak berperi kemanusiaan. Celakanya perbuatan itu dilakukan dengan membajak agama dan mengatasnamakan Allah sehingga jelas nilai luhur Tuhan merosot dan mengalami devaluasi sejak 9/11. 
Kenapa Tuhan mengizinkan 9/11 terjadi? Sekarang dalam kerangka mawas diri melihat siklus kehidupan manusia, saya merenung bahwa manusia yang tidak sempurna ini memang mempunyai sifat dan nafsu negatif yang memuakkan, tidak mensyukuri berkat Tuhan tapi selalu ingin menjadi "Tuhan" atas dirinya sendiri dan juga secara ekstrem ingin menghakimi orang lain, menjadi algojo untuk mengakhiri hidup orang lain. 
Terorisme yang mengatasnamakan bangsa, negara dan agama, bisa menjadi penghancur manusia karena teroris yang sudah "mabok menjadi Tuhan" itu sama sekali tidak menghargai proses penciptaan manusia yang secara njlimet membutuhkan waktu. 

Kalau teroris penghancur manusia itu diizinkan merajalela atas dasar slogan, demi membela orang miskin yang jumlahnya miliaran maka umat manusia yang diteror akan mengalami kepunahan. Sebab menyembuhkan dan menyelamatkan jiwa manusia jauh lebih sulit daripada membunuh dan mengebom. Kalau Saddam Hussein, Kim Jong-Il, Osama bin Laden dan para pendukung ideologi teroris yang sok membela miliaran manusia miskin, ditolerir menjadi wakil Tuhan yang dibiarkan menjadi algojo maka manusia tidak perlu menunggu malaikat Jibrail untuk saat kiamat. 
Sebab manusia model Atta yang hanya ratusan atau ribuan dengan "simpatisan" jutaan pasti akan memusnahkan bumi ini dalam waktu lebih singkat daripada Presiden Bush yang harus menunggu Resolusi Dewan Keamanan PBB dengan belasan negara yang terkadang tidak punya hati nurani dan hanya mencari popularitas murahan. Anti-AS, antiimperialisme, antikapitalisme, antiorang kaya, antinegara kaya. Tapi elitenya semua kaya raya di atas penderitaan rakyat yang melarat dan miskin yang selalu diatasnamakan, tapi tidak pernah memperoleh peluang hidup yang lebih baik. Karena itu, jutaan orang dari negara melarat mau beremigrasi ke negara kaya (AS dan Eropa). Mereka ingin lari dari elite yang serakah, rakus dan tamak yang sudah ratusan tahun memimpin Amerika Latin tapi tetap saja tidak mampu mengangkat negaranya dari kemiskinan. Mereka ingin lari dari Timur Tengah, dari Afrika, dari Asia Selatan dan Tenggara karena kegagalan elite memberikan kesejahteraan bagi rakyat. 

 

Apakah dunia ini sedang diancam kematian, seperti virus yang bisa menyerang siapa saja yang tidak berdaya? Apakah terorisme akan membinasakan manusia? Atau kita melihat cerahnya suatu perkawinan antaragama, bukan perang agama seperti putra Soedradjad (yang Katolik) dengan putri Hamami (yang Islam)? Dalam memperingati kelahiran bayi seperti Taufiq Kiemas yang lahir di zaman penjajahan Jepang tahun 1942 dan sekarang mencapai puncak karier sebagai suami presiden RI dalam usia 60, apakah RI akan mampu survive 60 tahun lagi atau akan punah terkena virus disintegrasi dan terorisme model Bali yang bukan mempertobat, tapi malah menimbulkan fitnah. RI lahir dari kancah perang Pasifik. Uni Soviet lahir dari kancah Perang Dunia I. Uni Soviet bubar, karena virus negara gagal (failed state), negara tidak mampu menyediakan kesejahteraan bagi rakyatnya walaupun sanggup membuat rudal dan satelit ruang ang kasa. 
RI lahir dalam proses dan melewati pelbagai sistem politik, tapi belum pernah mantap untuk berdemokrasi secara tuntas karena ancaman teokrasi, komunisme, fasisme yang selalu ingin mengkup negara Pancasila dengan sistem yang terbukti gagal di pelbagai bagian dunia. RI yang lahir dalam sistem sekuler Pancasila sedang menghadapi tantangan virus ganas yang dibajak oleh pihak-pihak "keblinger" yang mengatasnamakan agama dan rakyat.
Saya tidak tahu dalam siklus kelahiran, perkawinan dan kematian itu, Republik Indonesia sedang berada di mana. Apakah akan lahir lagi dengan jiwa dan semangat demokrasi sejati yang terbukti sukses menciptakan negara sejahtera, adil dan makmur seperti "negara kaya"? Atau diharapkan memasuki bulan madu perkawinan, agar tidak terjadi gejolak SARA, perang agama, perang fatwa mati (untuk Ulil) dan menuju suatu Indonesia yang tetap harmonis bagi seluruh warga tan- pa membedakan asal-usul, agama, keturunan dan latar belakang? 
Atau sedang menuju kematian karena elitenya saling "meneror" lawan politik dengan pelbagai cara keji, fitnah dan Machiavelian, Ken Arokian dan Brutusian? 
Saya bersyukur kepada Tuhan bahwa setelah 17 hari 5 dokter bisa mengidentifikasi penyakit keponakan saya dan memberikan obat pemunahnya. Sedang terhadap "pasien" RI yang masih demam panas dengan virus KKN dan kebencian antarelite yang tidak sportif dan kurang dewasa, saya masih perlu prihatin dan peduli. Semua itu menjadi renungan untuk perjalanan panjang hampir 50 jam kembali ke Washington DC dari Singapura. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00354 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nilai Indosat bagi Bangsa dan Negara Indonesia </TITLE>
<TEXT>
Pertama, pemahaman dari segi geografis (lingkup geografis). Negara Indonesia diklasifikasikan oleh masyarakat ruang angkasa internasional sebagai suatu Space Power State (seperti USA, Rusia, Cina, Jepang, Prancis, Jerman, India dan Inggris). Bahkan dapat dikatakan berada dalam urutan ketiga setelah USA dan Rusia.
Penilaian ini dikarenakan Indonesia masuk dalam kelompok negara yang memenuhi persyaratan bentuk dan luas wilayah (sama dengan se-Eropa, Rusia dan USA) suatu negara Nusantara (Archipelagic State), memiliki kekayaan bumi dan alam yang melimpah, keadaan cuaca positif sepanjang masa, kecerdasan dan jumlah penduduk (200 juta lebih dan merupakan pasar yang berpotensi bagi produk-produk dunia), berpotensi untuk pasaran telekomunikasi, memiliki laut pedalaman (negara Indonesia terdiri 2/3 dari laut) yang luas dengan hasil laut yang tidak terbatas, memiliki ahli-ahli hukum ruang angkasa peringkat internasional dan mampu berperan di forum Hukum Ruang Angkasa Internasional.
Berikutnya, negara Indonesia dipotong garis khatulistiwa sehingga berada di bawah lingkar orbit geostasioner (geo stationary orbit - GSO), yang dinyatakan oleh Hukum Internasional - Hukum Ruang Angkasa (Space Law) sebagai milik bersama kemanusiaan (Common Heritage of Mankind), karena letaknya di luar wilayah kedaulatan negara di ruang udara - seperti laut bebas). GSO sebagai sumber alam terbatas merupakan suatu orbit di atas khatulistiwa, terletak pada jarak ketinggian kurang lebih 360.000 km dari permukaan bumi dan merupakan tempat (slot) yang efisien, stationer dan ekonomis untuk meletakkan satelit telekomunikasi (GSO lebih fleksibel dari kabel fiber optic laut; dan mampu mencakup wilayah luas; sedang sistem telkom melalui terrestrial-permukaan bumi rawan pengaruh lingkungan bumi, gempa bumi, badai listrik, tanah longsor, letusan gunung berapi, ombak laut, banjir, sabotase, dan lain-lain). Sedangkan GSO bebas dari pengaruh-pengaruh negatif tersebut. 
 
Pengatur Navigasi
Di samping itu merupakan tempat yang tepat menempatkan satelit pengatur navigasi penerbangan dan pelayaran komersial dan dapat diarahkan mengganti Flight Information Region (FIR) yang sampai hari ini masih dalam ketergantungan mutlak Indonesia dari Singapura (dan merupakan duri bagi sistem navigasi penerbangan komersial - militer Indonesia). 
Selanjutnya tempat yang efisien untuk operasi satelit relay, pangkalan militer, tenaga matahari, satelit mata-mata, cermin-cermin raksasa pemantul tenaga matahari dan pada suatu saat di kemudian hari sebagai tempat untuk space heavy platform di mana dapat ditempatkan switchboard telekomunikasi. Perlu pula dicatat bahwa INTELSAT (suatu organisasi telkom komersial internasional/dunia cukup menempatkan hanya 3 satelit saja di GSO lingkar bumi dan menghasilkan telekomunikasi internasional yang meliput seluruh dunia). 
Jadi bagaimana pentingnya slot sebagai titik pangkal frekuensi di mana satelit Indosat mempunyai kedudukan di GSO di atas Indonesia dan mempunyai nilai segi ekonomi, budaya, strategi, keamanan, pertahanan, pendidikan dan masa depan pembangunan bangsa negara Indonesia. Frekuensi memiliki ciri-ciri sebagai sumber alam terbatas, tidak dapat diproduksi oleh manusia, tidak dapat dipakai/dimanfaatkan tanpa koordinasi dengan masyarakat internasional yang masing-masing tentunya memiliki kepentingan sendiri, tidak aus/habis dipakai oleh pemiliknya, tidak mengenal batas perambatan (misalnya di Indonesia masih ada kurang lebih 64.000 desa yang sulit dihubungi kecuali melalui frekuensi satelit/radio seperti oleh Indosat milik Indonesia).
Kedua, dari segi temporal (sejarah). Seorang putra Indonesia pada tahun 1973 melihat bahwa GSO ini memiliki potensi bagi kepentingan nasional Indonesia dan masyarakat internasional. Pada tahun 1974, untuk pertama kalinya dalam sejarah hubungan internasional, masalah GSO ini diusulkannya agar dicantumkan sebagai salah satu agenda Kongres Internasional IAF (International Astronautical Federation), IAA (International Academy of Astronautics) dan IISL (International Institute of Space Law) di Amsterdam - Belanda. 
Usulan tersebut ternyata mendapat tantangan keras dari hampir 99% pakar yang hadir dari berbagai penjuru dunia. Tantangan mereka merupakan usaha proteksi kepentingan negara-negara teknologi maju karena pada kenyataannya selama ini GSO hanya mampu dimanfaatkan oleh negara-negara teknologi maju karena pada kenyataannya selama ini GSO hanya mampu dimanfaatkan oleh negara-negara teknologi maju, seperti USA, Jepang, Prancis, Inggris dan lain-lain melalui prinsip first come, first served, yakni yang dapat, mampu dan paling dulu.
Prinsip ini mereka (negara teknologi maju) kembangkan berlandaskan Pasal 33 ITU Convention 1973 yang berkata antara lain "... the geostationary satellite orbit are limited natural resources ... efficiently and economically ... equitable access ... according to their need and the technical facilities at their disposal." Pasal 33 inilah yang selalu dijadikan justifikasi negara-negara teknologi maju untuk mendalihkan bahwa kalau tidak mampu dan tidak punya fasilitas jangan coba-coba menyentuh GSO. Sedangkan Indonesia sebagai negara equatorial jelas dipotong oleh garis orbit GSO yang terpanjang di dunia, yakni 12,8% dari lingkar orbit (dengan panjang kurang lebih 33.000 km). 
Misalnya beberapa satelit Indonesia telah berhasil memperoleh frekuensi 6/4 GHz (rendah) sampai 8/7 GHz (sedang). Frekuensi sulit adalah 80/70 GHz (tinggi) dan sampai hari ini tidak satu negara pun mampu memanfaatkannya.
Patut diketahui, bahwa secara teknis, GSO hanya mampu ditempati secara efisien/ekonomis oleh 180 buah satelit saja dengan jarak masing-masing 2 derajat. Sejak 1974 Indonesia aktif di berbagai forum telekomunikasi internasional (walaupun harus menelan cemoohan dan kritik internasional, bahkan di forum nasional sendiri), dan berusaha menghimpun serta meyakinkan negara-negara berkembang lainnya tentang arti/manfaat GSO bagi kepentingan dan pembangunan bangsa masing-masing. 

Manfaat
Perjuangan Indonesia lakukan bukan saja secara langsung menghubungi dan menyadarkan negara-negara (terutama berkembang) tentang arti/manfaat GSO - frequency, tetapi juga agar isu tersebut dapat dimasukkan di dalam agenda pertemuan internasional, seperti di PBB (United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer-Space - UNCOPUOS), ITU (International Telecommunication Union); IAF; IAA, IISL, dan lembaga-lembaga Internasional lainnya. Juga melalui "Organization of Equatorial Countries" yang bermarkas di Bogota, Colombia. 
Banyak negara yang didatangi dan kemudian turut aktif berdialog melalui WARC (World Administrative Radio Conference) di Venetia, Paris, Geneva, Vienna, Terra-molinos, Nairobi, Annheim, Washington DC, Bengalore, Beijing, Tokyo, Quito, Bogota, Rio de Janeiro dan lain-lain. 
Akhirnya, Pasal 33 Konvensi ITU di pertemuan UNISPACE II 1982 Vienna, dan di pertemuan ITU Nairobi dicabut dan diubah menjadi antara lain " ... as well as the special geographical situation of particular countries" (di mana Indonesia merupakan salah satu dari 8 negara-negara khatulistiwa yang tercakup oleh batasan special geographical situation of particular countries). 
Kemudian pada sidang-sidang berikutnya di PBB dan ITU diperoleh kesepakatan internasional, bahwa mampu tidak mampu, perlu tidak perlu, setiap negara dijatahkan hak 1 slot (dengan frekuensi tertentu). Ternyata frekuensi yang mudah, efisien (6/4 GHz dan 8/7 GHz) telah habis terbagi (Indonesia masih beruntung, misalnya satelit PALAPA A, B, C, sejak tahun 1975 telah terlebih dulu memperolehnya). Yang dijatahkan secara rata ternyata hanya frekuensi 80/70 GHz ke atas, yang merupakan frekuensi sulit dan penuh komplikasi serta menghendaki teknologi tinggi yang mungkin baru dapat dikuasai 50 tahun yang akan datang. Dapat dibayangkan bagaimana panjangnya waktu perjuangan internasional Indonesia (lebih dari 20 tahun) dan sulitnya bagi Indonesia untuk memperoleh kesempatan mengoperasikan Indosat kemudian.
Sampai hari ini perjuangan Indonesia di forum internasional masih belum selesai, yakni mengusahakan antara lain agar GSO ditetapkan oleh Hukum Internasional/Hukum Ruang Angkasa (Space Law) sebagai sui generis regime artinya diatur secara khusus (seperti halnya ZEE di laut) dan mengembangkan suatu bentuk preservation right bagi negara yang dipotong oleh GSO. Beberapa negara Asia (seperti Cina, Singapura, Malaysia, Filipina baru jauh kemudian turut mempersoalkannya setelah perjuangan Indonesia berhasil meniadakan prinsip-prinsip first comes, first served tadi). Jelas di sini bahwa masalah penyelesaian GSO/frekuensi menyangkut kelangsungan hak hidup dan keselamatan bangsa dan negara karena isu pokok adalah menyelesaikan pertentangan antara negara maju-berkembang dalam usaha mengatur hak dan akses terhadap ruang udara (nasional) dan eksploitasi dan eksploitasi ruang angkasa (yang menurut hukum merupakan ruang bebas).
 
Maksimal
Kemampuan di bidang ilmu-teknologi-hukum di ruang angkasa ternyata kini telah tampak dan dimanfaatkan secara maksimal dan monopolistis oleh negara-negara teknologi-ekonomi maju (ingat: Perang Teluk dan kini dominasi USA terhadap dunia melalui kesenjangan ruang angkasa). Dan bagi Indonesia manfaat yang diberikan oleh Indosat sungguh tidak ternilai.
Ketiga, dari segi personal (manusia). Akses mutlak nasional kepada suatu sistem satelit seperti Indosat akan mampu meningkatkan SDM melalui pendidikan pembangunan bangsa karena kebutuhan akan tenaga ahli dan terlatih tentunya lebih baik diisi oleh putra-putri Indonesia sendiri. Sebagai contoh, telah diutarakan dari data Bappenas bahwa sampai hari ini masih ada kurang lebih 64.000 desa di Indonesia, tersebar di berbagai pulau terpencil, yang tidak memiliki komunikasi langsung, kecuali melalui satelit (suatu ironi bahwa ada satu wilayah di Pulau Jawa yang masih menggunakan penerangan lilin dan ada penduduknya yang tidak mengenal televisi). Alangkah lama dan mahalnya membangun hubungan melalui darat-laut; hanya satelitlah (seperti Indosat) yang mampu melalui telekomunikasi, tv, siaran langsung (DBS), dan lain-lain. Belum lagi kegunaan satelit bagi observasi hutan, banjir, gangguan hama pertanian, keamanan di laut-darat, pencurian ikan di laut, dan lain-lain.
Perlu dicatat pula, ternyata secara teknis dan efisien satelit yang memiliki kualifikasi teknologi mutakhir adalah buatan USA yang melalui undang-undang nasionalnya dinyatakan sebagai classified-strategic-restricted-product yang tidak begitu saja dapat diekspor ke luar USA kecuali dengan seizin Congress USA. Dalam situasi sekarang, apakah USA (andaikata kita mampu membeli pun) akan mengizinkan dibeli oleh Indonesia. Lalu bagaimana dengan frekuensi yang sudah terbagi habis? Kita sudah kehilangan begitu banyak akses kepada slot-slot (ingat kasus Tonga lawan Indonesia), karena di atas Indonesia di GSO telah bertengger kurang lebih 30 satelit berbagai negara, sehingga saturisasi akan tidak terelakkan kalau jumlah satelit yang dioperasikan tidak diatur frekuensinya secara efisien dan hukum. Bagaimana mengatur bisnis masa datang seperti e-commerce, internet, web site/cyber? Belum lagi usaha Indonesia puluhan tahun memperjuangkan kepemilikan mutlak terhadap slot/frekuensi di GSO dengan hasil yang diakui dunia. Bagaimana pentingnya suatu sistem telekomunikasi bagi suatu negara dapat diambil contoh sebagai berikut: sewaktu Perang Dunia II pada tahun 1944 pasukan Sekutu secara gencar memperjuangkan mengakhiri peperangan. Untuk itu pihak Sekutu mempersiapkan pendaratan besar-besaran di pantai barat utara Prancis. Sebagai salah satu tindakan persiapan operasional, pihak Sekutu berusaha meniadakan/menghancurkan hubungan komando antara Panglima tentara Jerman von Rundstedt dengan Panglima pertahanan pantai barat Prancis Rommel. Untuk itu pihak Sekutu menerjunkan pasukan sabotase dengan dibantu oleh kelompok partisan Prancis ke pusat telekomunikasi Jerman di Sainte-Cecile-Prancis. Operasi tersebut ternyata gagal total dan memakan korban pasukan yang besar di pihak pasukan sabotase Sekutu. Terjadilah apa yang disebut the battle of the Bulge. Selanjutnya penulis teringat akan dalil seorang ahli strategi militer dan seorang ahli strategi ruang angkasa.

 McKinder:
 Who rules East Europe, Commands the Heartland Who Rules the Heartland, Commands the World-Islands Who Rules the World-Islands, Commands the World.

Gorove:
"Who controls the Cosmic Space rules not only the earth, but the whole Universe."

Dalam hal ini penulis dapat juga mengetengahkan:
Who controls Indosat, controls not only Indonesia but the whole South East Asia. 
 
Penulis adalah Honorary Director, International Institute of Space Law; Member, International Academy of Astronautics; Member, International Astronautical Federation, Paris. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00355 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> TAJUK RENCANA </TITLE>
<TEXT>
KAUKUS Pertobatan untuk Menyelamatkan Bangsa secara resmi dideklarasikan di DPR, Senin (6/1/2003) siang. Kaukus tersebut dibentuk oleh sejumlah anggota DPR dari Fraksi Reformasi (FR), Fraksi Partai Golkar (FPG), Fraksi Partai Persatuan Pembangunan (FPP), Fraksi Kebangkitan Bangsa (FKB), dan Fraksi Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (FPDI-P) (Pembaruan, 6/1/2003).Lukman Hakim Saifuddin dari F-PP dalam kesempatan itu (seperti diberitakan harian ini) menyebutkan, kaukus dibentuk berdasarkan asas semangat untuk mengimplementasikan konstitusi. Kaukus juga, demikian ditambahkan, akan mengingatkan seluruh aparat penyelenggara negara untuk menjalankan programnya dengan menjunjung tinggi moralitas.
Julius Usman dari FPDI-P menjelaskan, kaukus itu dibentuk karena ada jeritan hati nurani rakyat dan kalangan anggota DPR sendiri. Sementara Muhaimin Iskandar dari FKB yang menyebut kaukus itu sebagai Kaukus Pertobatan menjelaskan, selama ini DPR melakukan beberapa kesalahan. Karena itu harus bertobat. Sekarang saatnya anggota DPR wudu agar suci sebelum sembahyang dan bertobat.
Dengan kaukus itu diharapkan produk-produk DPR lebih memperhatikan aspirasi rakyat. Secara eksternal kaukus akan menekan pemerintah agar menunda kenaikan harga-harga yang memberatkan rakyat.
KITA menggarisbawahi penggunaan istilah pertobatan dalam relasinya dengan kaukus (Kaukus Pertobatan). Pertobatan berasal dari kata dasar tobat (Ar, taubat). Tobat menurut Kamus Umum Bahasa Indonesia Badudu-Zain, berarti merasa bersalah dan menyesal atas perbuatan yang tidak sesuai dengan ajaran agama, yang melanggar larangan Tuhan. Bertobat, menyatakan penyesalan atas kesalahan atau perbuatan dosa dan memohon ampunan Tuhan. Sedangkan pertobatan berarti hal, cara, atau hasil bertobat.
Dengan demikian, istilah pertobatan lazim digunakan dalam keagamaan. Istilah itu mengacu pada kesadaran akan kesalahan atau perbuatan dosa yang pernah atau sedang diperbuat, mengakui kesalahan itu seraya memohon pengampunan (kepada Tuhan), dan berjanji untuk tidak lagi melakukan kesalahan yang sama. 
Itu berarti, pertobatan mengandung makna yang terdalam, mengacu pada pulihnya relasi manusia dengan Tuhan. Karena itu, pertobatan jangan sekali-kali dilakukan atau diartikan sekadar cara atau jalan untuk mencapai tujuan. Setelah tujuan tercapai, kembali lagi seperti semula. Pertobatan adalah totalitas, memohon pengampunan Tuhan atas perbuatan yang salah dan berusaha sungguh-sungguh untuk tidak melakukan kesalahan serupa.
Dalam hal ini, kita memahami upaya sungguh-sungguh Kaukus Pertobatan untuk menyelamatkan bangsa dari kehancuran, dari penderitaan berkepanjangan, dan dari keterbelakangan.
MENURUT hemat kita, sudah saatnya para anggota dewan "bertobat" dari mementingkan diri sendiri atau kelompoknya menjadi mengutamakan kepentingan umum; dari mengutamakan kepentingan sesaat menjadi mengutamakan kepentingan jangka panjang dengan pemahaman bahwa apa pun yang dilakukan anak-cucu Adam di kolong langit ini pada akhirnya akan dipertanggungjawabkan di hadapan Tuhan.
Kita pun berharap, pertobatan yang sama dilakukan oleh penyelenggara negara, konglomerat, dan para penentu atau pengambil keputusan lainnya dalam segala aras. Pada akhirnya, seluruh lapisan masyarakat diharapkan melakukan pertobatan dari sikap mementingkan diri atau kelompok sendiri, bertobat dari sikap memusuhi orang atau kelompok yang lain, dan bertobat dari sikap mumpung atau menggunakan kesempatan untuk mengambil sesuatu melebihi haknya.
Dalam kerangka itu, kita tentu menyambut baik keinginan Kaukus Pertobatan untuk mengingatkan seluruh aparat penyelenggara negara untuk menjalankan program dengan menjunjung tinggi moralitas. Kita memahami kata-kata "menjalankan program" di sini sama sekali bukan berarti berhenti pada pikiran maupun penuangannya dalam program tertentu, tapi lebih pada pelaksanaan di lapangan.
Hal itu mengingatkan kita pada ungkapan Descartes: "Tidak cukup mempunyai pikiran yang baik. Hal yang utama ialah menerapkannya dengan baik". 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00356 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> FORUM </TITLE>
<TEXT>

</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00357 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SUARA PEMBACA </TITLE>
<TEXT>
Senin (6/1) saya terjebak macet di tengah perlintasan rel kereta api menuju Wisma Asri, Kota Bekasi. Penyebabnya, banyak angkutan kota menunggu penumpang hanya sekitar 6 meter dari perlintasan rel. 
Masih dalam kemacetan itu lampu merah pertanda kereta akan melintas sudah menyala disertai bunyi khas di setiap perlintasan.
 Sebelum jatuh korban, mohon tertibkan angkutan kota itu.

Neli Sarah
Bekasi Jaya Bekasi

Rumah Sakit Jangan Menaikkan Tarif

Beberapa rumah sakit di Jawa Timur telah menaikkan tarif baik untuk berobat jalan maupun rawat nginap. Fungsi rumah sakit adalah untuk menyembuhkan penyakit dan fungsi sosial. 
Untuk fungsi bisnis kami beranggapan belum pada tempatnya karena Indonesia masih tergolong negara berkembang atau malah negara melarat? 
Biasanya rumah sakit mempunyai beberapa kelas seperti ada kelas: Vip atau Super-Vip, Utama, kelas I, II, III dan IV.
Biasanya rumah sakit menerapkan subsidi silang, yaitu beaya kelas IV dan III dibantu kelas Vip/Super-Vip, kelas Utama dan kelas I. Apalagi sekarang ada sumbangan/JPS dari pemerintah di bidang kesehatan. 
Mudah-mudahan JPS tersebut dapat dinikmati oleh golongan ekonomi rendah/ melarat. Kalau terpaksa harus menaikkan pilihlah beaya untuk kelas golongan mampu seperti kelas Vip/Super-Vip, kelas Utama atau kelas I.
Kelas III dan IV jangan dinaikkan. Di samping pelayanan Askes hendaknya ditingkatkan karena sekarang ini banyak keluhan terhadap pelayanan Askes tersebut. 
Mengingat banyaknya PHK, kemiskinan dan naiknya harga beberapa kebutuhan sebaiknya orang kecil/melarat dibantu meringankan beban dan jangan sampai menambah beban yang sudah berat tersebut.

dr. Pudyanto Suradibroto
 Jakarta
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00358 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kenaikan Tarif Picu Inflasi </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
TOLAK KENAIKAN HARGA - Dengan memikul jerigen bertuliskan "Solar Mahal" dan "Minyak Mahal", seorang demonstran dari Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) se-Jabotabek melakukan demonstrasi menolak kenaikan harga, Senin (6/1), di depan Istana Merdeka, Jakarta.

JAKARTA - Kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), telepon, dan listrik akan dirasakan oleh masyarakat secara luas dalam bentuk peningkatan laju inflasi penurunan pertumbuhan, kenaikan jumlah orang miskin, dan pengangguran. Pengukuran terhadap dampak tersebut dilakukan dengan mengukur penyimpangan dari equidurm tanpa kenaikan harga.
Demikian dikemukakan oleh Direktur Utama Institute for Development Economic and Finance (Indef) M Fadhil Hasan kepada wartawan di Jakarta, Selasa (7/1). 
Hasil simulasi menunjukkan bahwa inflasi akan meningkat sebesar 2,1 persen pada tahun 2003 jika dibandingkan angka inflasi potensial. Diperkirakan angka inflasi pada tahun 2003 akan menjadi sulit untuk ditekan di bawah 10 persen. Kemungkinan besar sampai Desember 2003 tingkat inflasi dapat mencapai 11,8 persen.
Kenaikan tingkat inflasi tersebut bersumber dari dua hal, yakni pertama, dampak langsung sebesar 1,7 persen dan dampak ikutan 0,4 persen. Secara normatif yang didasarkan pengalaman pada waktu yang lalu besaran inflasi setinggi itu bukanlah suatu hal yang baru. Bahkan empat tahun lalu angka inflasi mencapai lima kali lebih tinggi.
Namun, dalam konteks pemulihan ekonomi nasional dan keadilan sosial hal ini merupakan berita buruk bagi masyarakat yang pada gilirannya mempengaruhi kepercayaan konsumen. Kenaikan harga secara serempak dapat menyebabkan penyesuaian-penyesuaian yang dilakukan oleh masyarakat secara berlebihan dan drastis, berupa penghematan, kemurahan mutu konsumsi dan revisi terhadap pendapatan yang diharapkan. 
Dampak yang kedua adalah berupa penurunan tingkat pertumbuhan sebesar minus 0,3 persen dibanding tingkat pertumbuhan yang seharusnya. Diperkirakan selang te- rendah pertumbuhan pada tahun 2003 hanya mencapai 2,85 persen dengan selang atas sebesar 3,44 persen, sehingga kemungkinan besar pertumbuhan ekonomi tahun 2003 hanya mencapai 3,1 persen dan jauh di bawah proyeksi pemerintah sebesar 4 persen.

Biaya Produksi
Penurunan tingkat pertumbuhan disebabkan oleh peningkatan biaya produksi, melemahnya daya saing ekspor, menurunnya tingkat investasi dan melemahnya tingkat konsumsi. Perlambatan pertumbuhan sangat kontradiktif terhadap pemulihan ekonomi nasional dan perluasan penyerapan tenaga kerja.
Pada akhirnya kenaikan harga akan berdampak pada meningkatnya jumlah orang miskin, di mana jumlahnya akan meningkat sebesar 1,4 persen dari yang seharusnya atau kurang lebih ada peningkatan sebanyak 2,9 juta orang yang jatuh di bawah garis kemiskinan. Dengan tingkat pertumbuhan yang diproyeksikan 3,1 persen maka seharusnya jumlah orang miskin akan turun menjadi 15 persen dibanding dengan 17 persen pada tahun 2002.
Dengan kenaikan harga maka angka 15 persen tidak akan tercapai dan diperkirakan jumlah orang miskin pada akhir tahun 2003 akan mencapai 16,4 persen. 
Kenaikan BBM, listrik dan telepon juga memang tidak akan secara langsung mempengaruhi lapisan yang berada di bawah garis kemiskinan karena pembagian dari ketiga jenis barang tersebut dalam pengeluaran orang miskin relatif lebih rendah tetapi jumlah orang miskin dipengaruhi oleh naik turunnya tingkat inflasi. Pengaruhnya bersifat tidak langsung, yaitu melemahnya daya beli orang miskin dan lapisan masyarakat yang berada di bawah garis kemiskinan.
Lebih lanjut dikemukakan, kenaikan harga-harga juga akan berakibat buruk bagi penyerapan tenaga kerja dalam bentuk peningkatan jumlah orang yang menganggur. Tanpa kenaikan harga tingkat pengangguran terbuka pada tahun 2003 diperkirakan sekitar 5 persen, dan pengangguran terselubung sekitar 26,1 persen.
Dengan adanya kenaikan harga maka jumlah pengangguran terbuka menjadi 5,3 persen dengan pengangguran terselubung menjadi 28,4 persen. Walaupun angka pengangguran ini lebih rendah dibanding angka pengangguran tahun 2001 dan 2002 namun kenaikan harga tidak kondusif terhadap pengurangan tingkat pengangguran.(BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00359 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Harus Proaktif Berantas Pungli </TITLE>
<TEXT>
"Pemberantasan KKN, pungli, penyelundupan dan perbaikan kebijakan perpajakan harus segera dilakukan. Kalau tidak, beban pengusaha yang ada di Indonesia akan semakin meningkat, sehingga produk yang mereka hasilkan makin tidak kompetitif dibanding produk dari negara lain," ujarnya di Jakarta, Senin (6/1).
Beberapa pengusaha yang dihubungi Pembaruan pernah mengeluhkan tingginya pungutan dan pajak yang tumpang tindih di Indonesia. Ketua Gabungan Asosiasi Pengusaha Makanan dan Minuman Indonesia, Thomas Darmawan dan Wakil Ketua Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) Djimanto.
Menurut Thomas, pungutan dan tumpang tindihnya pajak menghabiskan 10 persen dari seluruh biaya produksi. Sementara biaya beban kenaikan TDL dan BBM serta telepon yang ditanggung saat ini, menambah biaya produksi 5 - 10 persen. Sementara Djimanto mengatakan, restitusi pajak yang sering terlambat sampai hampir satu tahun, menambah beban pengusaha.
Basri mengatakan, kendati kenaikan harga BBM dan TDL ini sebetulnya hanya sedikit mempengaruhi biaya produksi, namun efeknya kelihatannya lebih besar lagi karena iklim investasi Indonesia sudah sangat jelek.
World Economic Eropa pada akhir tahun 2002 mengeluarkan papan peringkat daya saing 49 negara-negara di dunia. Pada daya peringkat itu, Indonesia berada di posisi ke 47, hanya dikalahkan oleh Venezuela dan Argentina yang masing-masing berada ke urutan 48 dan 49.
Pada tahun yang sama, Business Monitor International, Ltd menyusun peringkat Indonesia untuk risiko politik dan ekonomi, yang mempengaruhi iklim investasi. Peringkat ini disusun berdasar survey atas 25 negara. 
Hasilnya memperlihatkan, semua komponen tidak ada yang ideal, bahkan beberapa mendekati katagori buruk, dan secara keseluruhan, kondisi politik - ekonomi Indonesia buruk.
Perinciannya, kondisi bisnis, masih di atas angka cukup, namun di bawah ideal. Demikian pula dengan risiko ekonomi jangka panjang. Namun untuk risiko politik jangka pendek, dan risiko politik jangka panjang, Indonesia berada dalam katagori buruk. (K-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00360 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Defisit APBN 2002 Rp 27 Triliun </TITLE>
<TEXT>
Data sementara yang dikeluarkan Departemen Keuangan, Senin (6/1) menyebutkan, hingga 31 Desember 2002, realisasi pendapatan dan hibah negara mencapai Rp 300,1 triliun. 
Sedangkan, dalam APBN-P diproyeksikan Rp 305,2 triliun. Kemudian, realisasi belanja negara Rp 327,1 triliun, sedangkan dalam proyeksi mencapai Rp 345,5 triliun. Dengan demikian, defisit APBN 2002 sebesar Rp 27 triliun atau 1,6 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB).
Menurut Menteri Keuangan (Menkeu) Boediono, kinerja APBN tahun anggaran 2002 sejalan dengan program konsolidasi fiskal yang telah direncanakan dalam Undang-Undang tentang Program Pembangunan Nasional (Propenas).
Dikatakan, secara umum penerimaan negara yang berasal dari pajak dan cukai telah sesuai target, bahkan untuk Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) dan Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB) bisa melampaui target. 
Hanya Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) yang berada di bawah target, antara lain disebabkan lebih rendahnya realisasi penerimaan dari gas alam dan penyetoran bagian pemerintah atas laba BUMN. Rasio pajak (tax ratio) diperkirakan mencapai 12,6 persen atau sedikit lebih tinggi dari target APBN-P 2002 sebesar 12,5 persen.
Tentang belanja negara, lanjut Menkeu, realisasi pengeluaran rutin lebih rendah dari pagu APBN-P 2002, antara lain disebabkan tidak digunakannya dana cadangan untuk membayar gaji pegawai, belanja barang yang bisa dihemat, pembayaran bunga utang luar negeri di bawah pagu karena lebih rendahnya beban bunga utang baru sebagai akibat lebih rendahnya penarikan pinjaman baru dan lebih rendahnya realisasi suku bunga internasional, serta realisasi subsidi non-bahan bakar minyak (BBM) sedikit di bawah pagu akibat rendahnya subsidi bunga kredit program.
Realisasi pengeluaran pembangunan proyek-proyek melalui pinjaman luar negeri lebih rendah dari target. Hal itu terjadi karena keterlambatan pelaksanaan proyek pinjaman Bank Dunia, Bank Pembangunan Asia (ADB) dan Japan Bank for International Cooperation (JBIC), akibat kendala teknis di lapangan, seperti masalah pengadaan/pembebasan lahan, keterlambatan proses tender, lokasi proyek berada di daerah konflik. 
Dari sisi pembiayaan, realisasi pembiayaan luar negeri bersih lebih rendah, sedangkan pembiayaan yang bersumber dari dalam negeri melampaui target karena realisasi penerimaan yang berasal dari privatisasi melampaui target. Sumber pembiayaan dalam negeri berasal dari privatisasi yang mencapai Rp 7,6 triliun dari target Rp 4,4 triliun dan penjualan aset oleh BPPN sesuai target sebesar Rp 19,5 triliun. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00361 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penetapan Harga Dasar Jadi Kunci PPAP II </TITLE>
<TEXT>
Pernyataan tersebut dikemukakan Direktur Pusat Studi Properti Indonesia (PSPI) Panangian Simanungkalit kepada wartawan di Jakarta, Senin (6/1), menanggapi pesimisme sebagian pengembang atas PPAP II yang mulai digelar April 2003.
"Para penilai aset akan ditantang untuk menentukan harga dasar yang layak agar aset-aset properti itu bisa laku terjual," katanya.
Sebelumnya, pengembang properti Kosmian Pudjiadi menyatakan keraguannya atas kesuksesan PPAP II. Alasannya, sebagian besar aset yang dilelang adalah tanah mentah dan matang dalam skala menengah-besar. Dalam kondisi perekonomian yang masih sulit seperti saat ini, investor akan berpikir panjang untuk membeli aset tersebut. 
"Kalau ada investor yang mau membeli tanah BPPN, mereka harus bekerja sama dengan pengembang. Kerja sama itu baru bisa direalisasi paling cepat enam bulan, padahal BPPN hanya memberi waktu dua bulan bagi investor untuk memutuskan membeli atau tidak aset tersebut. Sedangkan bagi investor nonpengembang, mereka pasti lebih suka membeli aset properti yang sudah jadi," kata Kosmin.
Ketika disinggung bahwa sebagian besar aset yang dijual BPPN adalah tanah dan dalam kondisi perekonomian saat ini bukan merupakan tempat investasi yang menarik, Panangian mengakui sekitar 75 persen dari 2.164 aset yang akan dilelang adalah tanah kosong berskala menengah-besar. Sehingga, investasinya tergolong jangka panjang, sekitar tiga tahun sampai lima tahun. Dengan demikian, sasarannya adalah investor yang ingin menikmati keuntungannya dalam jangka panjang. 
"Program ini mungkin bisa dimanfaatkan pengusaha nonproperti bermodal kuat sebagai alternatif investasi jangka panjang. Selanjutnya, mereka bisa bekerja sama dengan pengembang-pengembang yang sudah ada untuk membangun tanah-tanah kosong tersebut," kata Panangian. (A-16) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00362 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Seputar Kebijakan Pengurangan Subsidi BBM (1) </TITLE>
<TEXT>
Maraknya aksi protes masyarakat terhadap kebijakan pemerintah soal tarif yang tercermin dari pemberitaan di media massa saat ini mendapat reaksi dari pemerintah. Berikut siaran pers dari Kantor Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia yang kami muat lengkap.
Redaksi

Kami mencermati bahwa sebagian besar media massa nasional tidak menyampaikan pesan dan keterangan dari Pemerintah seputar kebijakan pengurangan subsidi harga BBM secara utuh, sehingga turut mendorong munculnya kesalahpahaman di kalangan masyarakat mengenai isu itu. 
Untuk itu, kami berpandangan bahwa Pemerintah perlu memberikan penjelasan secara langsung kepada masyarakat menjawab berbagai pertanyaan yang diajukan seputar masalah itu. Pemerintah siap menyampaikan keterangan dan informasi ini secara terbuka, baik dalam bentuk keterangan pers, dialog, diskusi, dsb. 
Dalam kesempatan ini, kami mengimbau media massa nasional hendaknya dapat mengambil sikap berimbang dalam menyampaikan persoalan ini, sehingga masyarakat dapat memperoleh kesempatan untuk memahaminya dengan baik, dan tidak terombang-ambing oleh penjelasan yang hanya datang dari satu sisi saja. 
Atas kerja samanya disampaikan terima kasih.

Mahendra Siregar
Staf Ahli Menko Perekonomian

Apakah benar kebijakan Pemerintah menaikkan BBM sekadar untuk menutup defisit dan memenuhi tuntutan dari IMF?
1. Pengurangan subsidi BBM itu merupakan amanah UU Nomor 25 tahun 2000 tentang Program Pembangunan Nasional (PROPENAS) tahun 2000-2004 dan UU APBN 2003, sehingga persepsi yang mengatakan bahwa kebijakan itu adalah karena tekanan asing adalah sangat tidak tepat. 
Dalam UU Propenas pada Bab IV mengenai Pembangunan Ekonomi di Bagian B mengenai Arah Kebijakan tercantum butir 3 sbb: "Mengoptimalkan peranan pemerintah dalam mengoreksi ketidaksempurnaan pasar dengan menghilangkan seluruh hambatan yang mengganggu mekanisme pasar, melalui regulasi, layanan publik, subsidi dan insentif, yang dilakukan secara transparan dan diatur dengan undang-undang". 
2. Pengurangan subsidi BBM itu dilakukan karena selama ini terbukti pemberian subsidi itu tidak mencapai kelompok berpendapatan rendah, dan sebaliknya justru lebih dimanfaatkan oleh masyarakat dari kelompok mampu. 
Dari hasil penelitian lembaga penelitian independen (LPEM-FEUI) menunjukkan bahwa kelompok masyarakat miskin di Indonesia hanya mengeluarkan 0,2% dari pendapatan mereka untuk konsumsi BBM dan listrik. Sebaliknya, kelompok menengah mengeluarkan 7-8% dari pengeluarannya untuk konsumsi BBM dan listrik. 
Oleh karena itu, Pemerintah berpandangan kebijakan subsidi BBM yang selama ini diharapkan dapat meringankan beban kelompok masyarakat miskin itu jelas salah arah dan sangat tidak adil, sehingga harus dihentikan. Sebagai gantinya, Pemerintah mengembangkan program-program yang langsung ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan kelompok masyarakat pra-sejahtera itu.
3. Selain itu, selama puluhan tahun sebelumnya subsidi itu juga menjadikan harga BBM di dalam negeri menjadi lebih murah daripada di luar negeri yang menyebabkan penyelundupan ke luar negeri yang sangat merugikan kita. 
Harga BBM yang murah dan berada di bawah harga ekonomisnya itu juga menyebabkan pemborosan konsumsi yang berlebihan yang bukan saja berdampak negatif terhadap lingkungan melalui emisi CO2 yang dihasilkannya, namun juga mengurangi peluang bagi pengembangan secara komersial energi alternatif yang potensinya sangat banyak di Indonesia, termasuk energi terbarukan yang bersih dan efisien.
 
Bagaimana dampak kenaikan harga BBM yang dibarengi dengan kenaikan Tarif Dasar Listrik (TDL) dan tarif telepon yang dianggap sangat membebani rakyat, terutama mereka yang berpendapatan rendah?
Pemerintah dengan persetujuan DPR memahami sepenuhnya dampak kenaikan harga-harga itu kepada masyarakat; Untuk membatasi dampak berupa kenaikan harga secara umum, Pemerintah memiliki komitmen tinggi dalam mengendalikan inflasi. Pada tahun 2002 di mana Pemerintah juga mengambil kebijakan yang sama, ternyata inflasi tercatat 10,03%, yang jauh lebih baik daripada tahun 2001 sebesar 12,55%. Untuk tahun 2003 Pemerintah optimis inflasi akan berada di kisaran 9% sesuai dengan sasaran yang telah ditetapkan dalam APBN 2003. 
Terhadap kelompok yang berpendapatan rendah, Pemerintah memanfaatkan dana yang dapat dihemat dari subsidi BBM yang tidak perlu dikeluarkan untuk melaksanakan program-program yang lebih prioritas dan berorientasikan kepada peningkatan kesejahteraan kelompok masyarakat pra-sejahtera yaitu: 
- Dana kompensasi sosial sebesar Rp 3,1 triliun yang disalurkan melalui 7 program: di bidang Pangan, Kesehatan dan Sosial, Pendidikan, Transportasi, Sarana Air Bersih, Usaha Mikro dan Usaha Kecil, dan Pemberdayaan Masyarakat Pesisir (lihat tabel terlampir). Pemerintah akan mengusulkan kepada DPR agar dana sosial itu dapat ditingkatkan lebih lanjut mencapai Rp 4 triliun; 
- Alokasi anggaran pembangunan bagi sektor pendidikan, kesehatan, kesejahteraan sosial yang meningkat tajam pada tahun 2003 dan mencapai puluhan triliun rupiah; 
- Peningkatan gaji dan tunjangan bagi guru; alokasi anggaran untuk beras bagi masyarakat miskin yang dialokasikan melalui anggaran rutin BULOG yang mencapai Rp 4 triliun; peningkatan harga pembelian gabah dan beras dari petani. 
Semua kebijakan yang berpihak kepada kelompok-kelompok masyarakat yang kurang mampu itu akan sulit dilaksanakan apabila Pemerintah terus-menerus mengeluarkan subsidi BBM yang sudah terbukti salah arah itu.

Sampai kapan kenaikan terus-menerus ini terjadi dan membebani rakyat yang tidak kunjung memperoleh peningkatan kesejahteraan? 
Dengan kebijakan ini, maka harga jual untuk seluruh jenis BBM, kecuali minyak tanah untuk rumah tangga dan industri kecil, tidak lagi disubsidi oleh Pemerintah. Artinya, mulai sekarang kenaikan atau penurunan harga akan langsung ditetapkan oleh Pertamina setiap bulannya sesuai dengan kenaikan dan penurunan harga minyak dunia. 
Dalam konteks itu perlu dijelaskan bahwa harga minyak dunia saat ini relatif tinggi pada US$ 32 per barrel, dan berada di atas rentang harga OPEC antara US$ 22 sampai US$ 28 akibat gejolak politik di Venezuela dan situasi di Irak. Apabila situasi di kedua wilayah itu membaik, maka kemungkinan besar harga minyak dunia juga akan turun yang akan menurunkan harga BBM di dalam negeri pula. 

Bagaimana apabila harga minyak dunia melonjak tinggi akibat Perang Irak misalnya, apakah Pemerintah akan menaikkan harga lagi? Bagaimana kalau harga minyak dunia mencapai $40 atau $45 per barel?
Dalam Keputusan Presiden Nomor 90 tahun 2002 tentang Harga Jual Eceran BBM dalam Negeri ditetapkan bahwa apabila harga patokan mencapai tingkat melebihi harga jual tertinggi, maka Pemerintah akan menanggung selisih itu. Artinya, sekalipun harga patokan minyak dunia dapat meningkat di atas harga jual tertinggi, namun harga jual BBM untuk setiap liter tidak akan lebih tinggi daripada yang telah ditetapkan seperti dalam tabel di atas.
 
Apakah Pemerintah memahami bahwa pengurangan subsidi BBM itu telah mengurangi daya saing swasta Indonesia karena telah meningkatkan biaya produksi industri?
Persepsi itu salah karena sekalipun terjadi peningkatan harga tersebut, harga jual BBM di Indonesia masih termasuk yang paling murah secara internasional. 
Di samping itu, harga minyak dunia yang tinggi di dunia saat ini tentunya membawa dampak kenaikan harga BBM di seluruh dunia, bukan hanya di Indonesia. Dalam konteks itu, biaya pemakaian BBM oleh perusahaan Indonesia masih jauh lebih murah dan sangat bersaing dengan negara manapun di dunia ini. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00363 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Penyidikan terhadap UBS Berlanjut </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Penyidikan terhadap PT Usaha Bersama Sekuritas (UBS) tidak akan dihentikan walaupun perusahaan sekuritas itu menyelesaikan kewajibannya kepada nasabahnya dan PT Kliring Penjaminan Efek Indonesia (KPEI).
"Kami memang memberi toleransi kepada UBS untuk menyelesaikan kewajibannya. Tetapi itu bukan berarti penyidikan kasusnya akan dihentikan kalau UBS telah memenuhi kewajibannya kepada nasabah dan KPEI," kata Kepala Biro Pemeriksaan dan penyidikan Bapepam, Abraham Bastari, di Jakarta, Senin (6/1).
Namun dia mengakui, dihentikan atau tidaknya penyidikan terhadap UBS bergantung pada keputusan Ketua Bapepam, Herwidayatmo. Hal itu sesuai peraturan Bapepam Bab 13 Pasar 101 mengenai Penyidikan, yang menyatakan bahwa keputusan untuk melanjutkan penyidikan atau tidak berada di tangan Ketua Bapepam.
Menurut Abraham, Bapepam masih memberikan toleransi karena pihak UBS telah melaporkan bahwa mereka hampir menyelesaikan seluruh kewajibannya kepada nasabah. Sedangkan untuk pembayaran kepada KPEI, menurut UBS ada investor yang bersedia melunasi kewajiban tersebut. Kewajiban UBS itu terkait dengan kasus gagal bayar transaksi BIMA senilai Rp 31 miliar kepada KPEI dan penggunaan portofolio nasabah senilai Rp 9 miliar. 
"Saat ini UBS telah membayar kewajiban kepada nasabahnya sekitar 80 persen," ujar Abraham.
Mengenai batas waktu yang diberikan kepada UBS, Abraham menolak berkomentar. Dia hanya mengatakan bahwa secara internal Bapepam telah menetapkan batas waktu yang harus dipatuhi UBS. "Saya tidak dapat menyebutkan batas waktunya, tapi yang pasti kami sudah punya target," ujar Abraham.
Sementara itu, sejalan dengan keputusan Bapepam, BEJ juga memutuskan untuk memberikan batas waktu hingga 31 Januari 2003 kepada UBS untuk melunasi kewajiban gagal bayarnya ke KPEI. 
Selain itu, BEJ juga memperpanjang pembekuan sementara (suspend) Surat Persetujuan Anggota Bursa (SPAB) UBS. Pembekuan sementara SPAB UBS ini berlaku efektif mulai 3 Januari 2003 sampai 31 Januari 2003. 
Sebelumnya, BEJ menargetkan akan mengeluarkan keputusan mengenai UBS pada Desember 2002. Bahkan ada kemungkinan UBS akan dicabut keanggotaannya dari BEJ karena tidak lagi beroperasi sejak September 2002. Namun BEJ belum dapat melakukan tindakan apapun karena menunggu hasil penyidikan Bapepam terhadap perusahaan sekuritas itu yang tidak kunjung selesai.
"Untuk kasus ini, keputusan BEJ harus sejalan dengan keputusan Bapepam," kata Direktur Utama BEJ, Erry Firmansyah, beberapa waktu lalu. 

Sepuluh Kasus 
Terkait dengan sepuluh kasus pasar modal yang merupakan carry over (sisa kasus yang tidak terselesaikan pada 2002), Abraham mengatakan, Bapepam menargetkan seluruh kasus itu akan selesai paling lambat akhir Juni 2003. Target tersebut, lanjutnya, disesuaikan dengan jenis pelanggaran yang dilakukan para pihak dalam masing-masing kasus.
"Pelanggaran yang ada di sepuluh kasus itu masih dalam katagori ringan di antaranya transaksi benturan kepentingan dan keterbukaan informasi. Jadi kemungkinan Semester I 2003 semuanya sudah tuntas," kata Abraham.
Menurut dia, sepuluh kasus yang tidak terselesaikan pada 2002 itu kebanyakan merupakan kasus baru yang terjadi pada Oktober 2002 hingga Desember 2002. 
Ada delapan kasus yang terjadi dalam kurun waktu tersebut, yakni kasus obligasi PT Jakarta International Hotels Development Tbk (JIHD), keterbukaan informasi PT Kopitime Dotcom Tbk (KOPI), transaksi benturan kepentingan di dua perusahaan yaitu PT Duta Pertiwi Tbk (DUTI) dan PT Arwana Citra Mulia Tbk (ARNA), PT Wahana Bersama Global dan PT Pratama Sekurindo. Sementara dua kasus lainnya, yaitu kasus sengketa antara BPD Jateng Securities dengan nasabahnya yang terjadi Maret 2002 dan kasus pemalsuan tandatangan komisaris independen PT Matahari Putra Prima Tbk. (MPPA), Ben Heberring, pada Mei 2002.
Khusus untuk kasus BPD Jateng Securities, Abraham mengatakan, kedua pihak yang bersengketa akan melakukan pertemuan dengan mediasi Bapepam, hari ini Selasa (7/1). Sedangkan untuk penyelesaian kasus pemalsuan tanda tangan komisaris PT Matahari Putra Prima Tbk, saat ini terkendala oleh belum adanya keterangan dari pelapor yaitu Ben Hebering yang masih berada di Jerman. 
"Penyelesaian kasus pemalsuan tanda tangan komisaris independen Matahari memang agak lama karena si pelapor baru bisa memenuhi panggilan Bapepam pada November 2002, jadi kasusnya baru bisa diproses," ujar Abraham. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00364 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Telkom Sikapi Boikot Bayar Telepon </TITLE>
<TEXT>
Menurut Sarwoto Atmosoetarno, Vice President Tarif dan Interkoneksi ketika ditemui di Bandung, Senin (6/1), mengungkapkan, pihaknya akan mencoba berlaku sebijak mungkin dalam menanggapi aksi ini. 
"Aturannya yang tidak membayar rekening sambungan teleponnya akan diisolasi atau dicabut. Tapi aturan itu berlaku dalam kondisi yang normal. Dalam keadaan sekarang kami akan melihat semuanya sebijak mungkin," tuturnya.
Ketika ditanya soal definisi "kondisi normal" yang diungkapkannya, Sarwoto menuturkan bahwa pihaknya memang belum ada ukuran. "Apakah kalau yang ikut boikot begitu besar, itu menjadi kondisi luar biasa atau tidak normal, terus terang kami belum punya ukuran. Kami sampai saat ini masih berharap, boikot tidak sampai terjadi," katanya.
Sarwoto mengungkapkan, PT Telkom berpandangan, para pelanggannya bisa diajak berpikir rasional. "Tentu kami berharap, agar boikot semacam itu tidak sampai terjadi," paparnya.
Namun jika memang terjadi boikot, PT Telkom akan melihat dulu alasan yang melatarbelakanginya. "Nanti juga dikembalikan kepada kontrak berlangganan yang sudah ditandatangani semua pelanggan. Prinsipnya, kami akan berlaku sebijak mungkin," tegasnya lagi.
Menurut Sarwoto, dalam menaikkan tarif ini PT Telkom hanya menjalankan keputusan pemerintah. "Lagipula, keputusan pemerintah itu sebetulnya sudah melewati tahapan-tahapan yang memang harus dilewati dan sudah mendapat persetujuan dari DPR sebagai satu lembaga. Yang jelas, sepanjang pemerintah tidak mencabut kembali keputusan itu, kami akan tetap jalan terus," tegasnya. 
Akses ISP
Sementara itu menanggapi permintaan agar PT Telkom memberlakukan tarif atau pulsa khusus untuk jasa akses ke ISP semakin menguat seiring dengan naiknya tarif pulsa telepon lokal.
Dijelaskan, pihak Telkom membuka diri untuk berbicara dengan pihak pengelola jasa akses internet (Internet Service Provider/ISP) maupun warnet, untuk membahas tarif jasa telekomunikasinya. Selama ini, tidak pernah ada komunikasi resmi kepada PT Telkom berkaitan dengan tarif telekomunikasi ini.
Ia mengakui selama ini belum pernah ada dialog yang dilakukan secara resmi dengan pihak-pihak yang terkait dalam membahas tarif khusus ini malahan komunikasi yang dijalin selama ini hanya melalui kontak-kontak informal bahkan hanya melalui komentar-komentar di media massa. 
Dijelaskan, sebetulnya banyak opsi yang bisa dibicarakan seandainya mereka bisa duduk bersama. (RW/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00365 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pendapatan Sigma Tak Capai Target </TITLE>
<TEXT>
Demikian dikemukakan Deputy Presiden Direktur PT Sigma Cipta Caraka Djarot Subiantoro kepada wartawan di Jakarta Senin (6/1). "Memang tidak sesuai dengan target yang dicanangkan pada awal tahun, tetapi yang penting bahwa kita tidak rugi," ujar Djarot.
Pada tahun 2003 ini, Sigma menetapkan target tidak terlalu jauh dari target yang ditetapkan tahun 2002 lalu. Diperkirakan hanya mengalami kenaikan sebesar 15-20 persen dari target sebelumnya. 
Target-target ini akan dicapai dengan tetap mengacu pada layanan dari jasa pelayanan dengan memanfaatkan pasar domestik dan pasar global. "Komposisi perbandingan pasar domestik dan global yang ditangani oleh Sigma perbandingannya 90 persen difokuskan untuk pasar domestik dan 10 persen untuk global.
Hal lain yang akan ditempuh adalah dengan sistem outsourching service atau memberikan layanan jasa keluar. Dicontohkan, Sigma saat ini mengoperasikan 15 perusahaan IT yang ditangani dari Jakarta termasuk Pemerintah Provinsi Daerah (PPD) Kalimantan Timur, PPD Jawa Timur. " Mereka tidak perlu investasi dengan membeli perangkat komputer tetapi di tangani oleh Sigma," ujar Djarot. 
Keadaan ini memungkinkan untuk mempercepat pengembangan daerah dalam sistem informasi untuk menutupi kelemahan infrastruktur dan kualitas sumber daya manusia yang belum memadai.
Tahun 2003 menurut Djarot industri IT mengarah ke pemberian jasa, di mana pemakai makin lama makin mencari manfaat dari IT. Sebelumnya tiap-tiap perusahaan memiliki jaringan IT sendiri-sendiri, dengan keadaan yang serba sulit yang menuntut efisiensi biaya produksi perusahaan-perusahaan akan melirik pemakaian sharing IT. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00366 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Bapepam Tetap Lanjutkan Pemeriksaan </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Badan Pengawas Pasar Modal (Bapepam) tetap melanjutkan proses pemeriksaan dalam kasus misleading information (informasi yang menyesatkan) dalam privatisasi tahap I PT Indonesian Satellite Corporation Tbk (Indosat).
Penyidikan kasus itu didasarkan pada bukti awal adanya informasi mengenai rencana pelaksanaan penawaran umum terbatas (right issue) yang dikeluarkan manajemen Indosat bersamaan dengan pengumuman rencana penjualan saham Indosat melalui bursa pada Mei 2002. 
"Karena hingga saat ini rencana right issue Indosat belum terealisasi, kami akan mencari bukti apakah ada pihak yang dirugikan atau apakah informasi tersebut memang berpengaruh terhadap harga saham Indosat saat itu," kata Kepala Biro Pemeriksaan dan Penyidikan Bapepam, Abraham Bastari, di Jakarta, Senin (6/1).
Menurut dia, adanya informasi right issue membuat harga saham Indosat pada saat privatisasi tahap I tidak sesuai dengan yang diharapkan. Sehingga, pemerintah memutuskan hanya melepas sebanyak 8,1 persen saham dari rencana semula 11 persen. 
Namun Abraham mengakui, untuk membuktikan pengaruh informasi right issue terhadap harga saham Indosat memang sulit. Itu sebabnya, pihaknya tidak dapat menargetkan kapan penyidikan atas kasus ini dapat diselesaikan. "Target kapan selesai saya tidak bisa ngomong, yang jelas di internal kita punya target tersendiri," katanya.
Seperti pernah diberitakan, selain misleading information dalam privatisasi ISAT tahap I tersebut, juga muncul dugaan adanya perdagangan berdasarkan informasi orang dalam (insider trading). 
Kasus dugaan insider trading itu mencuat ketika terungkap adanya penjualan saham dalam jumlah signifikan yang menyebabkan terjadinya penurunan harga saham Indosat secara signifikan, sepanjang periode pelaksanaan divestasi. 
Hal itu juga dipicu oleh penjualan dalam jumlah signifikan oleh sejumlah anggota bursa (AB) yang bertindak sebagai seller initiator. Salah satu AB yang melakukan transaksi dalam jumlah cukup besar adalah PT Merrill Lynch Indonesia (MLI). Namun pihak MLI mengaku melakukan transaksi itu untuk kepentingan nasabahnya MLPFNS di New York dan MLI yang berkedudukan di London. 
Untuk melacak kasus tersebut, Bapepam telah meminta bantuan US SEC (Bapepam Amerika Serikat) dan United Kingdom Financial Service Authority (UK FSA) guna menemukan data pemilik benefial owner (penerima manfaat) dari MLPFNS dan MLI. Namun karena tidak menemukan bukti adanya orang dalam yang berperan sebagai beneficial owner, Bapepam memutuskan untuk menutup kasus itu. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00367 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tarif Cukai Sigaret Putih Diubah </TITLE>
<TEXT>
Demikian siaran pers Kepala Biro Hukum dan Humas Departemen Keuangan Hadiyanto yang dikeluarkan di Jakarta, Senin (6/1). 
Sebelumnya SPM yang HJE-nya lebih dari Rp 270 per batang dan yang HJE-nya kurang dari Rp 270 per batang juga dikenakan tarif yang sama.
Dengan adanya perubahan ini, SPM golongan I yang HJE-nya lebih dari Rp 270 per batang tarif cukainya sebesar Rp 75 per batang, HJE yang kurang dari itu cukainya sebesar Rp 55 per batang. Sementara SPM golongan II yang HJE-nya Rp 270 per batang cukainya sebesar Rp 60 per batang dan yang kurang dari itu, cukainya dipungut sebesar Rp 40 per batang. 
SPM golongan III yang HJE-nya lebih dari Rp 270 per batang tarif cukainya sebesar Rp 50 per batang, sedang yang HJE-nya tidak lebih dari itu cukainya sebesar Rp 30 per batang. Keputusan Menteri Keuangan Nomor 537/KMK.04/ 2002 juga mengatur ketentuan HJE minimum SPM masing-masing golongan tersebut sebesar Rp 250 per batang untuk golongan I, golongan II sebesar Rp 190 per batang dan golongan III sebesar Rp 180 per batang.

Perpanjang
Sementara itu dalam siaran pers Departemen Keuangan, Menteri Keuangan memperpanjang penyempurnaan sistem on-line penerimaan setoran pajak Bank Persepsi/Bank Devisa Persepsi (BP/BDP), baik dengan kantor cabangnya maupun dengan Direktorat Jenderal Anggaran (DJA) dan Direktorat Jenderal Pajak (DJP) hingga 30 Juni 2003.
Sebelumnya, tenggat waktu yang diberikan bagi BP/BDP masih diperbolehkan menerima pembayaran setoran pajak tidak melalui sistem pembayaran on-line hingga 30 Juni 2003. Persiapan waktu tersebut dimaksudkan untuk mempersiapkan serta lebih menyempurnakan teknis pelaksanaan pembayaran setoran pajak dengan menggunakan sistem on-line. 
Setelah sistem on-line berjalan, BP/BDP wajib menjaga kelancaran sistem dengan DJA dan DJP. Apabila hingga 30 Juni 2003 tidak mampu melaksanakan kewajibannya, maka hak untuk menerima dan mengelola setoran pajak akan dicabut oleh DJA berdasarkan pertimbangan tertulis DJP. (BD/S-27) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00368 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pemerintah Fokuskan Sektor Mikro </TITLE>
<TEXT>
Dibentuk, Pokja Peningkatan Investasi dan Pengembangan Ekspor

JAKARTA - Pemerintah pada tahun 2003 akan memusatkan perhatian pada peningkatan investasi, pengembangan ekspor, dan perluasan kesempatan kerja. Untuk itu telah dibentuk dua kelompok kerja (pokja) untuk menangani masalah tersebut yang dipimpin oleh seorang menteri. 
Menko Perekonomian Dorodjatun Kuntjoro-Jakti mengatakan hal itu menjawab pertanyaan wartawan usai sidang kabinet paripurna di Gedung Utama, Setneg, Jakarta, Senin (6/1). 
"Pada tahun ini kita ingin memperhatikan sektor mikro. Yang kita inginkan, para investor yang sudah ada di sini harus betah. Bagaimana kita mau mengundang investor baru kalau investor lama saja semakin mendapat kesulitan dalam berusaha," katanya.
Memang, tambah Dorodjatun, dari segi penciptaan lapangan kerja yang telah disetujui oleh DPR pada APBN 2003 ini masih mengecewakan. 
Pada tahun 2003 diperkirakan hanya bisa terserap sekitar 1,2 juta tenaga kerja, padahal pencari kerja pertama (angkatan kerja baru) jumlahnya dua kali lipat dari lapangan kerja yang tersedia.
Oleh karena itu, tambahnya, Presiden Megawati Soekarnoputri telah memutuskan untuk membuat dua tim nasional yaitu pokja untuk peningkatan investasi dan pokja untuk pengembangan ekspor. 
Presiden akan menjadi ketuanya dan masing-masing pokja dipimpin oleh seorang menteri.
Selain itu akan ada satu tim khusus yang bertugas untuk mempersiapkan dan membuat rancangan aksi untuk keluar dari IMF, tambah Dorodjatun.
Dijelaskan, fokus perhatian pada tahun depan adalah pemilu tahun 2004. Oleh karena itu, pada tahun 2003 akan digunakan sebaik-baiknya oleh pemerintah untuk menstabilkan ekonomi mikro, terwujudnya kepastian dalam dunia usaha, dan ketenangan masyarakat harus segera disiapkan.

Tingkat Operasional
Yang menjadi masalah sekarang adalah sektor riil, antara lain pada tingkat operasional mikro. "Kami telah mengidentifikasikan dari pertemuan-pertemuan dengan para pengusaha antara lain yang menjadi keluhan mereka adalah masalah prosedural bagi dunia usaha," katanya.
Prosedural ini, tambah Dorodjatun, dimulai dari perizinan. Hal ini menyebabkan untuk memulai usaha di Indonesia tidak terlalu menggembirakan karena start up time terlalu lama dan start up cost terlalu tinggi. Hal itu masih ditambah dengan masalah perpajakan dan kepabeanan serta kelemahan dalam industri suku cadang dan komponen.
Di tengah relokasi usaha di dunia dan ASEAN Free Trade Area (AFTA), banyak perusahaan yang harus meninjau kembali bagaimana cara mereka mengkonsolidasi produksi mereka. Yang membuat Indonesia lemah antara masalah ketenagakerjaan dan kondisi infrastruktur.
"Selain masalah di atas, masih ada masalah di dalam negeri antara lain yang berkaitan dengan kepastian hukum, keamanan, lingkungan hidup, penyelundupan, pungutan liar, dan KKN," kata Dorodjatun.
Pada tahun 2003 ini, tambah Dorodjatun, pemerintah akan terus berupaya untuk dapat mengelola utang, baik yang dari dalam negeri maupun luar negeri secara baik. Untuk utang dalam negeri ini rewel sekali. Pemerintah harus dapat menyelesaikan persoalan BLBI.
Fokus dari pemerintah berikutnya dalam tahun 2003 adalah pemeliharaan, rehabilitasi serta pembangunan sarana dan prasarana. Indonesia akan meminta bantuan dari Bank Pembangunan Asia, Bank Dunia, dan negara-negara donor lainnya untuk memberikan dana pembangunan itu. 
Antara lain dana tersebut akan digunakan untuk membangun jalan darat, kereta api, transportasi perkotaan, pelabuhan, bandar udara, pengairan, air bersih, telekomunikasi, tenaga listrik, perumahan, rumah sakit, dan pasar, katanya. (M-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00369 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Izin Impor Raw Sugar Dipertimbangkan Kembali </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Luther Ulag
HARGA GULA PASIR NAIK - Afrizal (18) pedagang di kios Chi Tachi, Pasar Pondokgede, Bekasi, menimbang dan memasukkan gula ke dalam kemasan plastik. Gula pasir lokal yang didatangkan dari Jawa Tengah dan Jawa Timur itu, harga jualnya mengalami kenaikan dari Rp 3.800/kg menjadi Rp 4.300/kg. Foto dibuat Selasa (7/1) pagi.
JAKARTA - Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) akan mempertimbangkan kembali izin impor raw sugar oleh PT Lampung Bintang Semesta (LBS). Hal itu dilakukan sehubungan dengan protes dari para petani tebu dan pekerja pabrik gula. 
"Protes dan masukan yang ada akan kami sampaikan ke Ketua BKPM untuk dipertimbangkan lagi. Menyangkut izin impor tersebut juga akan dibicarakan lagi oleh pimpinan BKPM," kata Deputi Pengembangan Iklim Penanaman Modal BKPM Yus'an di Jakarta, Senin (6/1).
Sebagaimana diketahui, BKPM telah memberikan izin impor raw sugar dan double refined sugar, masing-masing sebanyak 540.000 ton kepada PT LBS sebagai upaya untuk mengembangkan investasi dan industri di dalam negeri. Langkah BKPM tersebut dilakukan sesuai dengan Surat Keputusan (SK) Menteri Keuangan No 135/KMK.05/ 2000 di mana impor tetap dilakukan oleh importer produsen.
Atas izin impor tersebut, Asosiasi Petani Tebu Rakyat (APTR) dan Forum Solidaritas Serikat Pekerja/Serikat Buruh Pabrik Gula Seluruh Indonesia menyampaikan protes langsung ke BKPM.
Menurut Ketua APTR PT Perkebunan Nusantara XI Arum Sabil, langkah BKPM tersebut seharusnya dikaji lebih jauh mengenai kelayakan perusahaan dan para investor PT LBS. 
Pertimbangan diperlukan jika para investor diduga pernah melakukan pelanggaran hukum seperti memanipulasi impor gula. 
Pemberian izin impor tersebut dikhawatirkan tidak akan diolah menjadi white sugar, tetapi sebaliknya raw sugar akan langsung dijual ke pasaran. Ini akan menyebabkan harga gula anjlok dan mematikan industri gula di dalam negeri, selain tidak layak konsumsi.
"Saya sudah melaporkan Saudara Gunawan Mukhlis, pemilik PT LBS, ke Markas Besar Polri. Laporan ini pernah kami berikan pada BKPM tapi tidak digubris, sebenarnya ada ketidak-fair-an dalam pemberian izin ini," kata Arum.
Selain petani dan pekerja industri gula, hadir juga pada kesempatan tersebut Agus Pakpahan, mantan Dirjen Bina Produksi Perkebunan, Departemen Pertanian.
Baik Arum maupun Agus menekankan bahwa investasi pengolahan gula di dalam negeri sebenarnya tidak menjadi masalah asalkan melalui mekanisme yang fair. 
Hal itu penting agar program revitalisasi industri di dalam negeri dapat berjalan dengan baik.
Menanggapi desakan tersebut, pihak BKPM mengatakan bahwa dasar pemberian izin tersebut untuk menggerakkan iklim investasi di dalam negeri. Namun, penolakan tersebut akan dipertimbangkan lebih jauh.

Investasi Turun
Sementara itu menyinggung penanaman modal asing (PMA) yang disetujui Badan Koordinasi Penanaman Modal (BKPM) selama 2002 merosot tajam menjadi US$ 9,7 miliar dibanding 2001 sebesar US$ 15,1 miliar.
Menurut Yus'an, nilai persetujuan PMA itu tertolong oleh masih besarnya PMA yang melakukan perluasan usahanya di Indonesia. 
Jika persetujuan proyek baru PMA selama 2002 turun menjadi US$ 4,2 miliar dari 2001 sebesar US$ 11,5 miliar. Sedangkan proyek perluasan usaha PMA naik dari US$ 1,5 miliar pada 2001 menjadi US$ 3 miliar selama 2002.
Sementara itu, alih status PMA pada tahun 2001 mencapai US$ 2 miliar, turun menjadi US$ 1,8 miliar selama 2002. Selain nilai persetujuan, jumlah proyek PMA selama 2002 juga turun dari 1.333 proyek (2001) menjadi 1.135 proyek.
Dia menjelaskan, investasi PMA yang menonjol selama 2002 adalah transportasi, gudang dan komunikasi dengan nilai US$ 3,7 miliar dan diikuti industri kimia dan farmasi sebesar US$ 1,9 miliar, perdagangan dan reparasi US$ 877,7 juta.
Selain PMA, persetujuan penanaman Modal Dalam Negeri (PMDN) tahun 2002 juga merosot 43 persen menjadi Rp 25,3 triliun untuk 181 proyek dibanding tahun sebelumnya sebesar Rp 58,8 triliun. 
Seperti juga PMA, proyek perluasan usaha PMDN juga meningkat dari Rp 8,1 triliun pada tahun 2001 menjadi Rp 9,9 triliun tahun lalu dan alih status PMDN naik dari Rp 152,4 miliar menjadi Rp 2,8 triliun. Sementara itu, proyek baru PMDN merosot dari Rp 50,6 triliun menjadi Rp 12,5 triliun.
Proyek PMDN yang paling diminati investor dalam negeri adalah industri logam, mesin, dan elektronik sebesar Rp 7,2 triliun, industri makanan Rp 4,9 triliun, transportasi, gudang, dan komunikasi Rp 3,1 triliun, industri kimia dan farmasi Rp1,9 triliun, serta konstruksi Rp 1,6 triliun.
Potensi ekspor proyek PMDN yang disetujui BKPM diperkirakan mencapai US$ 3,1 miliar. (Ant/H-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00370 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Garuda Siap Terbangkan 119.584 Jemaah Haji </TITLE>
<TEXT>
Dalam siaran persnya yang diterima Pembaruan, Senin (6/1), dijelaskan, pengangkutan jemaah ONH Biasa dilaksanakan dalam 292 kali penerbangan dari enam embarkasi dengan 15 pesawat berbadan lebar.
 Sedangkan jemaah ONH Plus diangkut penerbangan reguler dengan pesawat B-747-400 dan penerbangan ekstra dengan pesawat B-747-200. 
Pelaksanaan penerbangan haji ONH Biasa dilakukan dalam dua tahap. Yakni tahap keberangkatan (9 Januari hingga 5 Februari) dan tahap kepulangan (15 Februari-15 Maret) atau masing-masing dilaksanakan selama 28 hari.
Sementara penerbangan jemaah ONH Plus dilaksanakan mulai 19 Januari-5 Februari (tahap keberangkatan) dengan rute Jakarta-Jeddah dalam 45 kali penerbangan. Kemudian 13 Februari-2 Maret (tahap kepulangan) dengan rute Jeddah-Jakarta dalam 42 kali penerbangan. 
Pada musim angkutan haji kali ini, dari 15 pesawat yang digunakan, tiga pesawat milik Garuda sendiri (satu unit B-747-400 dan dua unit A-330), sedangkan 12 unit lainnya disewa dari maskapai asing yang dilaksanakan melalui proses tender sewa pesawat haji. 
Kapasitas tempat duduk masing-masing jenis pesawat itu, B-747 (455 kursi), B-767 (325 kursi) dan A-330 (325 kursi).
Sementara awak kabin yang akan bertugas berjumlah 668 orang. Yakni 633 awak kabin musiman dan 35 awak kabin Garuda. Tahun lalu Garuda mengangkut 107.985 jemaah yang tergabung dalam 302 kloter dari enam embarkasi yakni Jakarta, Medan, Solo, Makassar, Balikpapan, Banda Aceh. (Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00371 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Gula Akan Naik Sampai 10 Persen </TITLE>
<TEXT>
Asumsinya, apabila produktivitas tidak mengalami peningkatan, harga pokok produksi (unit cost) akan meningkat dari Rp 3.100 menjadi Rp 3.317- Rp 3.410 per kg.
Hal itu disampaikan Sekretaris Perusahaan PT Perkebunan Nusantara XI, Adig Suwandi menjawab pertanyaan Pembaruan Sabtu (4/1) pagi. 
'' Isu tentang harga gula serta pembatasan gula impor dan kemungkinan melarangnya selama masa giling akan tetap menjadi bagian integral tuntutan petani tebu,'' katanya.
Dikatakannya, harga pokok produksi Rp. 3.100 hanya dapat dipertahankan apabila produktivitas meningkat menjadi sekurang-kurangnya 6 ton gula per hektare. Padahal saat ini produktivitas rata-rata di Indonesia sekitar 4 ton gula/hektare. Untuk meningkatkan produktivitas itu, kalangan industri gula menghadapi hambatan struktural yang ditemukan di lapangan antara lain menyangkut kelangkaan modal kerja yang dialami petani. 
Selain perbaikan harga gula tahun 2002 hanya terjadi pada menjelang berakhirnya giling, khususnya setelah keluarnya Keputusan Menteri Perindustrian Perdagangan No. 643/MPP/9/2002 tentang impor gula yang hanya dapat dilakukan produsen yang dalam proses produksinya menggunakan lebih dari 75 persen bahan bakunya dari tebu rakyat, sementara pada awal hingga pertengahan giling berada jauh di bahwa harga pokok produksi, juga petani boleh dikatakan tidak memiliki cadangan cukup untuk perbaikan tanaman, khususnya pembongkaran keprasan berulang kali yang tingkat produktivitas sangat rendah. 
Selain itu, petani juga dihadapkan kucuran kredit program yang hanya 30% pun datang terlambat. Petani tebu dan industri gula nasional memang masih memiliki kesempatan untuk memperbaiki budidaya tebu mereka. 
 ''Kesempatan ini diharapkan dipergunakan dengan sebaik-baiknya untuk mereduksi dampak kemarau 2002 yang dalam beberapa hal kurang menguntungkan perkembangan fisik tanaman.
Dikatakannya, meski sejumlah sentra pengusahaan tebu terkena bencana banjir dan tanah longsor, secara umum produktivitas lahan pengusahaan tebu tahun 2002 lalu sedikit meningkat menjadi 5,2 ton gula per hektare dibanding tahun 2001 yang hanya mencapai 4,93 ton gula per hektare. 
Momentum ini diharapkan dapat memotivasi petani untuk bekerja secara profesional guna menghasilkan bahan baku tebu dalam jumlah dan kualitas memadai sesuai kapasitas terpasang industri gula yang ada. (029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00372 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> CURRENCY WATCH </TITLE>
<TEXT>
Perkiraan Risiko Ekonomi Politik 2003
Oleh Rikki Sebayang
Biaya krisis itu diperkirakan melebihi 100 persen dari debt to service ratio (DSR) yang harus diselesaikan oleh pemerintah Indonesia sekarang.
Di sisi lain, defisit Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) sangat besar dan harus ditutupi oleh pengurangan subsidi, menaikkan target pajak, penjualan aset-aset negara yang dikelola oleh BPPN dalam bentuk saham bank-bank rekapitalisasi dan privatisasi Badan Usaha Milik Negara (BUMN). 
Misalnya divestasi PT Indosat Tbk (ISAT) sebesar 41,94 persen dan kenaikan harga tarif dasar listrik (TDL) yang per triwulannya dinaikkan sebesar 6 persen, tarif telepon selama tiga tahun ini harus dinaikkan sebesar 45 persen dan bahan bakar minyak (BBM) yang perhitungannya disesuaikan dengan harga minyak di Singapura (MOPS) sehingga mengalami kenaikan, berlaku secara bersama-sama sejak 1 Januari 2003.
Berikutnya lagi, jumlah penduduk miskin di Indonesia saat ini mencapai 34 juta jiwa dan diperkirakan akan bertambah empat juta jiwa akibat kebijakan kenaikan harga-harga itu -perkiraan Badan Pusat Statistik (BPS) baru-baru ini. Masalahnya, apakah memasuki tahun baru ini, kita tidak memiliki harapan lagi? Apa saja risiko ekonomi-politik yang perlu kita antisipasi di tahun 2003?

Faktor-Faktor Risiko
Risiko Ketidakpastian Hukum. Beberapa isu hukum yang "peka" di tingkat nasional telah menyita perhatian pelaku pasar, elit politik, birokrat, kalangan DPR (Dewan Perwakilan Rakyat), masyarakat, dan pers. Sekadar menyebutkan beberapa contoh misalnya, perkara-perkara yang sudah diputuskan oleh pengadilan kalah (bersalah), tetapi sewaktu kasus tersebut dibawa ke Mahkamah Agung (MA) terdakwa dinyatakan bebas. 
Hal ini tentu saja memicu ketidakpastian (uncertainty) non-ekonomi yang akhirnya mempengaruhi sektor-sektor ekonomi, pasar, dan bisnis. Khususnya ketidakpastian dan standar-ganda di bidang hukum dan pelaksanaan sejumlah peraturan.
Isu konsistensi pelaksanaan peraturan dan kepastian hukum juga akan berlaku pada perkara besar lain yang menyita perhatian masyarakat luas. Pertama, kasus Bulog Gate II - perkara skandal korupsi yang melibatkan tokoh partai besar saat ini - pada akhir bulan Januari 2003 ini akan diumumkan oleh Pengadilan Tinggi Jakarta Selatan. Kedua, perkembangan pengaduan Komite Pengawasan Kekayaan Pejabat Negara (KPKPN) kepada polisi mengenai harta Jaksa Agung MA Rachman, SH. Ketiga, debitor-debitor yang tidak mau membayar utangnya kepada negara, belum juga dikenai sanksi pidana (hukum). Keempat, kasus Bantuan Llikuiditas Bank Indonesia (BLBI)-belum ada vonis atas para pelaku (penerima dan penyalur BLBI). Lambannya penanganan kasus-kasus hukum semacam ini dapat memicu respons dan sikap/sentimen pesimistis pelaku pasar dan masyarakat umum terhadap kinerja pemerintahan sekarang.

Risiko Ketidakpastian Politik 
Jumlah partai politik yang menyatakan diri siap mengikuti pemilu 2004 sudah mencapai 225 partai politik. Tarik-menarik berbagai kepentingan partai bisa saja merambat ke tarik-menarik kepentingan bisnis. Maka era tahun 2003, diperkirakan akan mencatat ketegangan politik nasional akan semakin tinggi. 
Para elite bakal memperebutkan dukungan dari massa. Sejumlah isu ekonomi dan bisnis bisa dipolitisasi. Hal ini sekurang-kurangnya bisa tercermin dalam kasus divestasi saham PT Indosat yang dimenangkan oleh STT (Singapore Technologies Telemedia Pte. Ltd).
Isu-isu ekonomi lainnya bisa juga dimasukkan ke dalam basket isu politik, seperti kenaikan harga tarif dasar listrik (TDL), telepon dan BBM (bahan bakar minyak). Padahal, kebijakan pemerintah menaikkan harga-harga tersebut sudah disetujui oleh Komisi IX DPR. Bahkan sejumlah kesepakatan pemerintah dan syarat-syarat Letter of Intent (LoI) antara Dana Moneter Internasional (IMF) dan pemerintah seperti privatisasi BUMN, kenaikan harga listrik, telepon, BBM, penghapusan subsidi secara bertahap (termasuk BBM) terhitung sejak tahun 2003, dapat saja dijadikan isu politik. 
Kebijakan-kebijakan ini tampaknya "kurang populer" di mata masyarakat -dan pemerintah selama ini berusaha menghindari kebijakan semacam ini guna meredusir ketidakpuasan publik. Padahal, sebetulnya program-program itu sudah tertuang dalam ketentuan Program Pembangunan Nasional (Propenas).
Ketidakpastian keamanan. Memasuki tahun 2003, sekilas pemerintah sudah dapat menciptakan jaminan keamanan di sejumlah daerah, seperti penanganan kasus bom Bali, kasus Aceh, kasus Ambon, dan kasus Papua. Kasus bom Bali pada awal bulan Februari 2003 akan disidangkan; pemerintah dan wakil GAM (Gerakan Aceh Merdeka) menandatangani kesepakatan damai pada 9 Desember 2002 yang lalu-dampaknya, kekerasan di Aceh langsung menurun drastis. 
Kerusuhan-kerusuhan di Ambon semakin mereda menyusul dipulangkannya Laskar Jihad dan ditangkapnya tokoh RMS Dr Alex Manuputty. Ambon semakin aman dan tindakan kekerasan menurun drastis. Namun ledakan-ledakan bom di sejumlah daerah masih dikhawatirkan akan terjadi pada tahun 2003. 
Tentu saja, ini merupakan tantangan serius pemerintah yakni menjamin kepastian penegakan hukum, perlindungan warga negara dan mengungkap sejumlah kasus-kasus pembunuhan.

Solusi Model Jeffrey Morgan
Bagaimana pun kinerja pemerintah sekarang akan dinilai oleh para pelaku pasar dari kemampuan dan keberhasilan pemerintah meredusir sejumlah (perkiraan) risiko tersebut di atas. Artinya, jika pemerintah dan pemimpin negara ini umumnya mampu untuk mengatasi dan mengantisipasi risiko-risiko non-ekonomi tersebut, maka sentimen pasar akan positif. 
Misalnya, pergerakan rupiah terhadap dolar AS diperkirakan akan stabil; rupiah bakal menguat terhadap dolar AS, sehingga perkiraan versi pemerintah dan DPR melalui APBN Rp 8.500/dolar AS dapat dicapai. Demikian pula, tingkat suku bunga sertifikat Bank Indonesia (SBI) yang sekarang ini sudah di level 12,93 persen (SBI satu bulan) dapat terus bergerak turun.
Dampak positif itu akan bekerja seperti bejana berhubungan. Dengan menguat dan stabilnya nilai tukar rupiah, misalnya pada level Rp 8.000/dolar AS dan tingkat suku bunga SBI turun lagi dari level sekarang (12,93 persen), maka kondisi ini akan sangat membantu bergairahnya pasar obligasi (bond market). 
Tentu saja, perkembangan ini akan sangat menggembirakan, mengingat baru-baru ini pemerintah mengeluarkan T-bonds sekitar Rp 2 triliun yang laku dijual di pasar - sehingga program pengurangan utang dalam negeri yang sedang dilakukan oleh pemerintah (melalui program reprofilling obligasi) dapat berhasil.
Kemampuan dan keberhasilan pemerintah menangani risiko-risiko non-ekonomi tersebut di atas juga dapat memberi dampak positif pada pasar saham (equity market). Misalnya, masuknya investor luar negeri (foreign investor) baik individual maupun institusional ke Bursa Efek Jakarta (BEJ). 
Program penjualan saham-saham bank rekap seperti Bank Danamon, Bank Mandiri, Bank BRI, Bank BNI itu yang akan mendapatkan harga di atas harga pasar. Juga akan membantu restrukturisasi utang perusahaan Indonesia yang sedang berjalan seperti Asia Pulp Paper (APP), Astra Internasional (ASII), HM Sampoerna (HMSP). Sehingga pemerintah tidak perlu menjual saham-saham BUMN yang memang sangat riskan jika di lego kepada pihak asing.
Jika masalah non-ekonomi dapat ditangani oleh pemerintah, maka perbankan nasional dapat menjalankan fungsi intermediasi (intermediary function) untuk sektor riil yang sampai akhir tahun 2002 masih belum berjalan "normal'. 
Penanaman modal asing (PMA) dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) yang sampai akhir tahun 2002 masih seret, juga mensyaratkan kepastian hukum, politik, jaminan keamanan dan penegakan hukum.
Kita bisa belajar dari contoh krisis yang dialami oleh Amerika Serikat (AS) pada tahun 1907. Pemerintah AS saat itu dilanda krisis keuangan yang sangat hebat. Karena utang para konglomerat yang menggunung dan mandeknya pasar obligasi dan pasar saham. 
Tapi kemudian muncul "orang kuat" bernama Jeffry Morgan yang dapat memisahkan masalah politik, ekonomi, dan administrasi kenegaraan AS. Skenarionya antara lain yakni tidak mempolitisi administrasi kenegaraan. Model kepemimpinan nasional versi Jeffrey Morgan ini kemudian mempercepat AS keluar dari krisis finansial yang begitu dahsyat saat itu. 
Kepemimpinan seperti model Jeffrey Morgan ini sangat diperlukan oleh bangsa kita sekarang supaya dapat keluar dari krisis. 

Penulis adalah Junior Researcher di Center for Financial Policy Studies (CFPS) Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00373 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hong Kong Tutup Penyebaran Ayam </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah wilayah Hong Kong mencegah penyebaran ayam dan burung yang terkena wabah flu mematikan. Virus yang ditemukan tersebut berhubungan dengan tewasnya enam orang di kawasan tersebut pada 1997.
Menurut pemerintah setempat, Senin (6/1), uji dan pengecekan terhadap 160 burung yang tewas di kawasan pertanian "New Territories" menunjukkan adanya virus H5. Saat ini telah dilakukan juga penelitian terhadap 50.000 ayam yang berada di kawasan pertanian itu. Namun, pengecekan lebih lanjut terus dilakukan untuk melihat kemungkinan adanya jenis virus H5N1 yang dapat menyebabkan kematian pada manusia. Hal itu untuk mencegah terjadinya wabah yang lebih dahsyat lagi.
Selain menewaskan enam orang, kasus yang terjadi pada 1997 juga mematikan lebih dari 10.000 ekor ayam yang siap dipasarkan maupun yang masih dalam peternakan. 
Hong Kong menjadi salah satu pintu masuk untuk perdagangan ayam potong dengan jumlah lebih dari satu juta ekor namun rawan terhadap wabah flu maupun penyakit lainnya. (Rtr/H-12)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00374 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> WARTA </TITLE>
<TEXT>
SETELAH turun 9,265 poin ke level 398,247 pada penutupan perdagangan Senin (6/1), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada pembukaan perdagangan Selasa (7/1) menguat tipis 0,432 poin pada pukul 10.24 WIB.
Penguatan IHSG itu terjadi karena adanya technical rebound yang dilakukan pelaku pasar terhadap beberapa saham unggulan seperti saham PT Astra International Tbk (ASII), PT Telekomunikasi Indonesia Tbk (TLKM), dan PT Semen Gresik Tbk (SMGR) yang mengalami koreksi pada perdagangan hari sebelumnya.
Pengamat pasar modal dari Kuo Kapital Raharja, Edwin Sinaga, mengatakan penguatan indeks akan terus berlangsung jika ada ketegasan dan konsistensi yang ditunjukkan pemerintah terhadap kebijakan yang telah ditetapkan. Hal itu akan menumbuhkan kepercayaan investor terhadap pemerintah, sehingga akan memberi sentimen positif bagi pasar modal.
"Saat ini pelaku pasar menunggu keputusan pemerintah. Asal pemerintah tetap tegas dan konsisten dengan kebijakan yang telah ditetapkan, investor akan merasa aman bertransaksi," kata Edwin kepada Pembaruan, Selasa (7/1). 
Menurut dia, pergerakan IHSG hari ini akan berada di level support 392 dan resistance di 402. 
Jika tidak ada aksi demonstrasi yang memanaskan kondisi politik dan ekonomi, Edwin memperkirakan IHSG akan terus menguat.
Dia menambahkan, kenaikan harga bahan bakar minyak (BBM), tarif telepon dan listrik, tidak akan berpengaruh terlalu besar bagi pergerakan IHSG, asalkan pemerintah tetap menjamin stabilitas politik dan keamanan. Sebab, investor sangat memperhatikan jaminan terhadap investasi mereka. 
"Saya rasa kebijakan itu sudah sepantasnya. Jadi sekarang tinggal masyarakat sendiri apakah mau tetap dimanja atau mau bangkit dan bekerja keras," ujarnya. (J-9) 
Target Goodyear 2003 

PT GOODYEAR Indonesia Tbk (Goodyear) menargetkan laba bersih 2003 naik dua kali lipat dari perolehan laba bersih 2002. Hingga September 2002, laba bersih Goodyear tercatat sebesar Rp 15,087 miliar. 
"Kami juga menargetkan pertumbuhan penjualan 2003 sebesar 17 persen dibanding 2002 yang mencapai Rp 582,888 miliar," kata Direktur Utama GDYR, Zakariah Achmad, dalam paparan publik di Gedung Bursa Efek Jakarta (BEJ), Senin (6/1). 
Menurut dia, target tersebut didasarkan pada tiga asumsi yaitu penambahan jumlah replacement market, perluasan pemasaran original equipment (OE) ke sejumlah produsen mobil serta peningkatan porsi ekspor dari 41,2 persen menjadi 60 persen dari total produksi.
Zakariah menjelaskan, saat ini replacement market yang dimiliki perseroan terdiri dari 45 distributor, 56 service center dan 386 toko (contract shop). 
Sedangkan OE melayani penjualan ban untuk Caterpillar, Daihatsu, Honda, Isuzu, Mitsubishi dan Toyota. Sementara pasar ekspor yang dilayani meliputi ASEAN Asia, Timur Tengah, Eropa, Amerika Utara dan Amerika Latin.
Sepanjang 2002, lanjut dia, perseroan mengalokasikan dana capital expenditure (capex) sebesar US$ 2,746 juta, turun dari tahun sebelumnya yang sebesar US$ 3,396 juta. 
Untuk capex 2003, dia mengatakan masih menunggu keputusan dari Goodyear Tire Rubber Company yang merupakan pemegang saham mayoritas GDYR. 
Mengenai pengaruh kenaikan harga bahan bakar minyak bagi penjualan perseroan, Zakaria mengatakan, perseroan telah mengantisipasi hal itu dengan cara meningkatkan ekspor karena permintaan domestik akan berkurang. Goodyear dirikan pada April 1935 ini dan 85 persen sahamnya dikuasai oleh Goodyear Tire Rubber Company, USA, sedangkan 15 persen saham dimiliki publik. (J-9) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00375 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EKONOMI </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DEMO JICT </TITLE>
<TEXT>
JURNASYANTO SUKARNO
DEMO JICT - Puluhan operator Head Truck Jakarta International Container Terminal (JICT) berdemonstrasi menuntut kejelasan status karyawan mereka, di Pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta Utara, Senin (6/1). 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00376 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hadirkan Acara "Sewindu Makin Rindu" </TITLE>
<TEXT>
DELAPAN tahun bukan waktu yang singkat bagi sebuah stasiun televisi untuk menjadi yang terbaik. Di tengah persaingan antarstasiun televisi yang kian ketat, sudah tentu dibutuhkan tenaga ekstra agar dapat bertahan. Tampaknya, Indosiar berhasil melakukannya. 
Itu terbukti dari pangsa pemirsa televisi yang dikuasainya. Saat ini, Indosiar berhasil menguasai 26,1 persen pangsa pemirsa televisi di tanah air. Bahkan, untuk jam tayang prima, stasiun televisi ini berhasil menguasai 28,6 persen. 
Untuk itu, momen ulang tahun pada 11 Januari mendatang digunakan Indosiar untuk mempersembahkan yang terbaik bagi pemirsa. Bertempat di studio Indosiar, sebuah acara berformat variety show akan digelar. Acara yang bertajuk Sewindu Makin Rindu itu melibatkan setidaknya 300 pendukung acara. Di antaranya terdapat nama-nama artis kondang seperti Reza, Ruth Sahanaya, Titi DJ, Ferry Salim, Indy Barends, Izur Mochtar, Warna, Denny Malik, Achmad Albar, AB Three, Syaharani, Alam, Sheila on 7, Yuni Shara, /rif, Shanty, Dewi Sandra, dan Camelia Malik.
"Pada ulangtahun kali ini, kami ingin membuat sebuah tayangan yang bisa membedakan Indosiar dengan stasiun televisi lain. Oleh karena itu, kami membuat acara variety show seperti ini. Kali ini, tema ulangtahun kami adalah berterima kasih kepada pemirsa, sehingga Indosiar makin dirindu oleh masyarakat Indonesia," tutur Titan Hermawan, Manajer Produksi Indosiar, dalam acara jumpa pers di Indosiar, Senin (6/1). 
Selain variety show yang bertaburkan bintang, sederet program spesial juga disiapkan oleh Indosiar. Salah satunya adalah konser Kolaborasi antara Soneta Group dan Slank. Perpaduan ini baru pertama kalinya hadir di Indonesia. Rencananya, sajian tersebut akan ditayangkan langsung dari Pondok Cabe, pada 11 Januari 21.00 WIB. Selama satu jam, kombinasi antara musik rock dan dangdut yang unik akan menghibur para pemirsa Indosiar. 
Momen ulang tahun tidak hanya dirayakan pada hari H-nya saja. Sejak 3 Januari, Indosiar sudah menayangkan film-film box office yang terangkum dalam program Sinema HUT Indosiar. Di antaranya terdapat Runaway Bride, Father of The Bride, 10 Things I Hate About You, There's Something About Mary, The Mummy dan The World is not Enough. Semuanya ditayangkan tiap Jumat dan Sabtu pukul 21.00 WIB. 
Masih dalam rangka ulangtahun, Indosiar juga akan menyajikan tayangan spesial yang unik. Rencananya, dilakukan pertukaran delapan pemandu acara yang hadir di Indosiar. Misalnya saja, Helmy Yahya akan memandu Fokus Pagi, sementara Alya Rohali akan menggantikan Alfina Damayanti yang membawakan acara Patroli. Kemudian, Tina Zakaria dan Joe akan memandu program infotainment KISS. Tentu, penyegaran seperti ini akan menarik dan mampu menghibur pemirsa. 
Yang pasti, Indosiar akan tetap konsisten dengan konsepnya menghadirkan nuansa hiburan ke layar kaca. Dalam usianya yang kedelapan pun konsep itu tidak akan diubah. Apalagi, dengan konsep full hiburan, Indosiar berhasil menjaring jumlah pemirsa terbanyak di antara sebelas stasiun televisi di Indonesia. 
"Sejak awal, kami sudah mematok, Indosiar adalah stasiun televisi hiburan. Jadi kami memang mengurangi program-program talk show atau program olahraga yang eksklusif, seperti pertandingan sepakbola. Tapi, kami selalu mencoba bersikap kreatif. Maksudnya, kami tidak mengikuti trend yang ada, tapi kami berusaha menciptakan trend tersendiri. Karena penonton menyukai tayangan lokal, kami berusaha menyajikannya sebaik mungkin," papar Triandi, Manajer Divisi Program Indosiar. 
Sampai saat ini, Indosiar memang mampu menjadi stasiun nomor satu. Bahkan, Hadi Pramono, Direktur Marketing and Sales Program Indosiar, berani memprediksi bahwa keuntungan perusahaannya akan naik sebesar 10-15 persen pada tahun 2003 ini. Jika tahun 2002 Indosiar mendapat pemasukan sekitar 1 triliun rupiah, hitung sendiri berapa yang akan dikantonginya tahun ini. 
"Kami berusaha optimis dan berusaha sebaik mungkin dengan cara menayangkan program-program yang kreatif dan disukai pemirsa. Tahun 2003 ini, kami memperkirakan kenaikan gross pemasukan sebesar 10-15 persen. Mudah-mudahan dapat tercapai," tutur Hadi Pramono. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00377 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Koempoel Sujatno, Pelukis Rakyat yang Produktif </TITLE>
<TEXT>
ISTIMEWA
PASAR - Lukisan karya Koempoel Sujatno tentang kegiatan di salah satu pasar di sudut kota Surabaya.
SUASANA pelabuhan tradisional dengan sisi kehidupan orang-orang kecil yang tengah mengais rezeki di sekitarnya. Objek lukisan seperti itu tiba-tiba saja menarik perhatian banyak pencinta seni lukis. 
Demikian pula objek pemandangan yang menampilkan sawah terhampar luas dengan hiasan pohon flamboyan berbunga merah. Bahkan, kesibukan pasar dan berbagai suasana Bali "tempo doeloe" diangkat ke atas kanvas.
Memang tak banyak pelukis senior yang mau merekam objek-objek yang komplet seperti itu, dan tampil dalam berbagai bentuk penuturan. Salah satu pelukis senior yang mampu menghadirkan objek-objek itu adalah Koempoel Sujatno yang lahir di desa Paron, Ngawi, Jawa Timur, dan meninggal dunia pada 18 Agustus 1987.
Kendati bisa dikatakan salah seorang pelukis senior yang berkiblat ke gaya Eropa dan termasuk peletak dasar gaya impresionis di Indonesia, nama Koempoel Sujatno tidak setenar pelukis senior lainnya, seperti Afandi dan Hendra Gunawan serta sederetan nama pelukis kondang lainnya. 
Pelukis berbakat ini, atas jasa kepala sekolahnya, belajar melukis pada seorang pelukis Belanda, GP Adolf dan selanjutnya melukis menggunakan palet sisir pada pelukis Belanda lainnya, Willem Van Der Does sekitar tahun 1932.
Koempoel Sujatno terus menapak dunia seni lukis. Dalam perjalanan hidupnya, Koempoel terus berkarya tanpa mengenal lelah, dan tidak pernah memedulikan tentang "pasar". Karena memang, ketika itu hanya dengan banyak berkarya, pelukis bisa mencari nafkah dan terus melukis.
"Untuk ukuran pelukis Indonesia, Koempoel Suyatno tergolong pelukis yang paling produktif, dan kemungkinan ia juga pelukis yang karyanya tersebar luas, baik di Indonesia maupun di Eropa," tutur Pengelola The White Gallery Budi Santosa, Minggu (5/1), sehubungan dengan akan digelarnya beberapa karya Koempoel dan pelukis senior lainnya di galeri tersebut pada 20 Januari-5 Februari 2003 mendatang.
Menurut dia, lukisan Koempoel memang memiliki objek yang amat komplet dan indah untuk diperhatikan. Banyak lukisannya yang bertutur tentang sisi kehidupan manusia sehari-hari. Beberapa objek yang ditampilkan itu antara lain, tentang kehidupan pasar, kegiatan bongkar muat di pelabuhan Tanjung Perak, Surabaya, dan berbagai kesenian dan kebiasaan kehidupan tradisional di Bali.

Terkejut	
Pencinta seni lukis di Indonesia seakan terkejut saat melihat karya Koempoel Sujatno yang ternyata tak kalah menariknya dibanding dengan karya pelukis senior Indonesia lainnya. Meski dalam keterbatasan kondisi keuangannya, ia melukis dengan bahan-bahan yang murah atau bahkan menggunakan karet alas sandal jepit sebagai pengganti palet.
Selama ini, karya Koempoel dianggap karya "pasar" yang mudah ditemui dan diperjualbelikan. Tetapi ternyata belakangan ini lukisan karya Koempoel tidak mudah lagi ditemui, karena sudah termasuk kategori barang antik.
Pengamat Seni Lukis, Sri Warso Wahono dalam sebuah catatannya menjelaskan, sebagai benda komoditas, lukisan karya Koempoel memiliki warna yang spesifik dan amat mudah dikenali. 
Lukisan-lukisannya pada umumnya meninggalkan jejak teknik pengerjaan menggunakan pisau palet dan arsiran sisir. Arsiran sisir ini begitu nyata dan membekas menjadi perwujudan tekstural sesuai alur gambarnya.
Dari sejumlah karya yang sesungguhnya mengandalkan daya cipta, maka bisa disebut karya lukis Koempoel adalah karya kolosal. Sebab seusai ia berkeliling kota memburu objek yang dinilai artistik, elok dan penuh daya hidup, Koempoel lalu menuangkannya ke atas beberapa kanvas.
Memang pada awalnya karya Koempoel baru dilirik orang pada tahun 1990-an, dan kemudian mereda. Fenomena ini kembali bangkit pada tahun 1995 dan kembali menghilang. Setelah karya Koempoel banyak ditemukan di Singapura, Hong Kong, Belanda dan beberapa negara di Eropa, pencinta seni rupa Indonesia kembali terkejut atas kedahsyatan karya Koempoel Sujatno yang juga disebut sebagai pelukis rakyat. (S-25) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00378 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mandra Kemas Budaya Betawi dalam Komedi </TITLE>
<TEXT>
Formula itu pula yang digunakan Mandra dalam sinetron terbarunya, Juleha. Lewat Viandra Production yang dipimpinnya, Mandra mencoba mengemas budaya Betawi ke dalam tontonan yang segar dan menghibur. Sinetron ini akan hadir di Indosiar setiap Rabu pukul 19.00 WIB. Episode perdana akan hadir pada 8 Januari besok. 
Tokoh utama, Rojali digambarkan sebagai sosok pemuda Betawi yang sedikit konyol. Ia menaruh hati pada teman kuliahnya, Juleha yang cantik dan kaya raya. Dari situlah kemudian konflik demi konflik bermunculan. Sinetron ini memang mengisahkan bagaimana sepak terjang Rojali demi mendapatkan cinta Juleha. Padahal, bisa dibilang, Rojali bagaikan pungguk merindukan bulan. 
"Saya tidak mau macam-macam dalam sinetron ini. Sebagai orang Betawi, saya merasa punya beban moral untuk mengangkat kehidupan masyarakat Betawi ke layar kaca. Jika bukan saya, lalu siapa lagi yang melakukannya? Dalam Juleha ini, pesan moralnya hanya satu, bagaimana sepak terjang seorang pemuda kampung untuk mendapatkan keinginannya. Semua orang boleh memiliki mimpi dan keinginan, termasuk orang miskin. Masa cuma orang kaya saja yang boleh bermimpi?" tutur Mandra dalam konferensi pers sinetron Juleha, Senin (6/1). 
Seperti juga sinetron Betawi lainnya, sinetron ini kembali menghadirkan konflik antargolongan. Rojali digambarkan berasal dari keluarga berekonomi pas-pasan. Sementara, Juleha yang ditaksirnya berasal dari keluarga kaya raya. Juleha bahkan baru pulang dari Australia, negara asal ayahnya. 
Namun, Mandra menyanggah tudingan, sinetron Betawi selalu mengemas konflik. Menurut dia, semua sinetron selalu menghadirkan konflik ke dalam cerita yang diketengahkannya. Namun, ia memang ingin menampilkan topik kesenjangan ekonomi. Pasalnya, tema itu lebih dekat dengan keseharian, sehingga lebih realistis dan tidak menjual mimpi. 
"Saya tidak mau membuat sinetron yang menjual mimpi. Saya lebih suka menampilkan sinetron yang bercerita apa adanya, dengan tema yang saya angkat dari kehidupan sehari-hari. Jadi, rasanya lebih nyata. Nah, masalah kesenjangan ekonomi kan juga begitu. Saya memang ingin membuat sinetron yang berkaitan dengan budaya. Karena saya orang Betawi, jadi saya buat sinetron yang ber-setting budaya Betawi," paparnya. 
Sinetron ini menampilkan wajah-wajah baru dalam dunia persinetronan. Endang Wihartati dan Valentino langsung dipercaya sebagai pemeran utamanya. Keduanya memang belum dikenal. Menurut Mandra, hal ini memang disengaja. Ia agak enggan menggunakan aktor atau aktris kondang dalam sinetron produksinya. Masalah bukan terletak pada nilai kontrak sang artis, melainkan pada kesediaan mereka untuk konsisten dengan setting sinetron. 
"Sinetron produksi saya kebanyakan menggunakan setting bilik atau rumah kampung. Kalau menggunakan artis top, biasanya pada enggak mau. Mereka kan enggak mau susah, kepanasan sedikit atau kena becek langsung protes. Daripada ribet, lebih baik saya pakai orang baru. Kualitasnya juga enggak kalah kok," kata Mandra. (ID/F-3) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00379 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> HIBURAN </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Selebriti </TITLE>
<TEXT>
PUNYA anak dulu, menikah kemudian. Itulah yang dilakukan Julianne Moore. Bintang The Hours ini berencana menikah dengan sutradara Bart Freundlich. Mereka telah hidup bersama selama enam tahun lebih. Pasangan sineas ini sudah memiliki dua anak. 
"Mereka sudah bertunangan," tutur sebuah sumber yang tak mau disebut identitasnya. Menurut situs People.com, Moore dan Freundlich sudah berniat untuk meresmikan hubungan mereka. Namun, pasangan tersebut belum memberikan keterangan resmi tentang kabar tersebut. 
Moore (42) pertama kali bertemu Freundlich (32) di lokasi film The Myth of Fingerprints pada tahun 1997. Saat itu, Moore menjadi salah satu aktris yang membintangi film tersebut. Sedangkan Freundlich menjadi sutradaranya. 
"Kami mulai berkencan sekitar dua minggu setelah syuting mulai berjalan. Waktu itu, hubungan kami berjalan santai saja. Saya rasa tak seorangpun dari kami yang pernah berpikir, hubungan ini akan berlanjut hingga membuahkan dua anak!" tutur Moore dalam sebuah wawancara dengan Entertainment Weekly November 2002. 
Kedua anak yang dimaksud Moore adalah Cal, putra mereka yang berusia lima tahun dan Liv, putri mereka yang masih berusia sembilan bulan. (ew.com/ID/U-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00380 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Kuwait Bersiap-siap Hadapi Perang Irak </TITLE>
<TEXT>
afp
Latihan - Penduduk sipil Kuwait tengah melakukan latihan menghadapi serangan senjata kimia dan biologi dari Irak. Persiapan itu terus berlanjut hingga kini.




KUWAIT CITY - Ratusan orang mengevakuasi kantor mereka setelah terjadi serangkaian ledakan dahsyat, Senin (6/1), sementara Kuwait melakukan suatu serangan pura-pura terhadap Irak. Kuwait juga bersiap-siap membalas setiap serangan mendadak dari negara tetangga di bagian utara itu.
Sementara dari Amman dilaporkan bahwa sekutu AS, Yordania dan Turki yang sama-sama berbatasan dengan Irak, juga tengah membahas cara-cara untuk meminimkan dampak ekonomi sekecil mungkin, jika AS memprakarsai invasi ke Baghdad dan ancaman atas stabilitas regional. 
Perdana Menteri (PM) Turki Abdullah Gul, yang baru mengakhiri lawatan ke tiga negara termasuk Suriah dan Mesir, bertemu dengan PM Yordania Ali Abu Al-Ragheb sebelum mengadakan suatu pertemuan dengan Raja Abdullah di istana kerajaan.
"Irak akan menjadi pokok pembicaraan. Baik Yordania maupun Turki adalah negara-negara yang berada di garis depan dengan Irak. Perlu ada suatu koordinasi, sementara kami membahas rencana-rencana darurat dan prospek-prospek perang makin dekat," ujar seorang pejabat yang tidak bersedia diungkapkan jati dirinya.

Latihan
Latihan-latihan serangan seperti itu telah ditingkatkan dan dilakukan bertepatan dengan rencana penempatan ribuan pasukan Amerika Serikat (AS) ke wilayah tersebut. Pengerahan ribuan pasukan AS itu memberi keleluasaan Presiden AS George W Bush dalam menginstruksikan menyerang Irak jika ia telah memutuskan untuk menggunakan kekuatan guna memastikan Presidden Saddam Hussein mematuhi resolusi-resolusi Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) yang menghendaki perlucatan senjata Irak.
Pada tahun 1990 Irak melakukan serangan mendadak terhadap Kuwait, sehingga menyebabkan pecah Perang Teluk. Dan sekarang ini Kuwait mengkhawatirkan Irak akan menembakkan rudal-rudal Scud yang mungkin telah dilengkapi dengan hulu ledak kimia. 
Selain itu Irak juga dikhawatirkan akan melakukan serangan-serangan teror terhadap pusat-pusat penduduk sipil atau pangkalan-pangkalan AS.
"Kami harus siap menghadapi segala sesuatu," ujar Abdul Kareem Al-Sagi, manajer sumber daya manusia (SDM) untuk perusahaan Telekomunikasi Kuwait. "Saddam gila, ia sakit jiwa."
Gedung kembar markas perusahaan telekomunikasi itu berguncang akibat tujuh ledakan hebat dalam latihan-latihan serangan pada hari Senin lalu. Sementara guncangan di gedung-gedung lain itu diakibatkan oleh beberapa truk pengangkut bahan bakar dan bahan peledak plastik yang diledakkan. Ledakan itu menyebabkan gumpalan asap tebal.
Setelah terjadi serangkaian ledakan, sebanyak 711 karyawan dievakuasi dari gedung-gedung. Para karyawan yang dievakuasi itu berhamburan keluar melewati para korban akibat luka bakar dan ledakan di luar gedung. Latihan penyelamatan diri itu dilakukan dalam waktu tiga menit.
Para petugas pemadam kebakaran, paramedis dan penjinak bom dengan anjing-anjing pelacak berdatangan ke lokasi-lokasi latihan tidak lama kemudian. Evakuasi berjalan lancar, tapi petugas medis bergerak terlalu lamban, tim medis terlihat kurang terampil saat merakit papan-papan usungan.
"Kami mengharapkan latihan-latihan ini dilakukan seperti kejadian nyata," ujar Jenderal Mustafa J Shaban, ketua pelayanan darurat sipil Kuwait. "Pada hari kejadian, orang akan ketakutan," katanya. Sementara itu menurut pengakuan Ramzi al-Amani, seorang karyawan berusia 36 tahun, bahwa ledakan-ledakan itu sungguh membuat dirinya ketakutan "karena gedung tempat ia bekerja gergetar. Kejadian itu seperti perang."
Sedangkan di bagian lain, para inspektur PBB sedang membuktikan klaim-klaim Irak bahwa pihaknya telah menghancurkan semua senjata pemusnah massalnya, walau penilaian mereka sebelumnya menyebutkan bahwa Irak tidak mempunyai cukup bukti. Kesimpulan mereka, yang diharapkan selesai pada 27 Januari, dapat dipastikan akan menjadi suatu hal penting bagi Bush untuk mengambil keputusan apakah AS perlu melakukan invasi ke Irak. (AP/Rtr/S-20) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00381 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Israel Larang Palestina ke Perundingan Damai </TITLE>
<TEXT>
Israel menolak keinginan Inggris, yang menjadi sponsor pertemuan pada 14 Januari antara Palestina dan mediator asing, memberikan izin dalam kaitan dengan pertemuan itu.
Diperkirakan lebih dari 100 orang luka-luka dalam sebuah ledakan di Tel Aviv di suatu tempat ramai, Minggu (5/1). Sebanyak 14 warga Israel dan enam orang asing termasuk dalam korban tewas.
"Kita kembali menjadi saksi sebuah gelombang terorisme yang mengerikan," ujar Perdana Menteri Israel Ariel Sharon kepada wartawan ketika mengunjungi korban luka-luka. "Kalau kita sudah bisa menyelesaikan teror ini, kita akan duduk dalam pembicaraan damai. Karena itu, hal pertama yang harus dilakukan adalah mengakhiri semua teror."
Beberapa jam kemudian, pasukan bersenjata Israel didukung oleh helikopter memasuki kamp pengungsi al-Maghazi di Jalur Gaza. Serangan itu menewaskan dua warga Palestina termasuk seorang bersenjata yang melakukan perlawanan.
Tidak dijelaskan dengan pasti, apa tujuan penyerangan oleh pihak Palestina itu. Kenyataannya serangan serupa sudah sering dilakukan dalam waktu 27 bulan pertikaian kedua pihak menentang pendudukan Israel.

Hancurkan Rumah
Sementara itu, hingga Senin malam, baru dua korban tewas pengeboman di Tel Aviv itu yang berhasil diidentifikasi. Sedangkan menurut para ahli forensik, warga asing yang sudah diidentifikasi adalah berasal dari Romania, sedangkan lainnya dari Ghana, Bulgaria, Ukraina, dan Cina.
Pihak Palestina sendiri mengecam serangan itu dengan mengatakan bahwa tindakan tersebut sebagai aksi teroris. Dalam sebuah pernyataan, Minggu dan Senin, militan Brigade Martir al-Aqsa, faksi bersenjata dari gerakan Fatah, mengklaim bertanggung jawab atas serangan itu. Menurut mereka serangan itu untuk menghancurkan rumah-rumah warga Palestina.
Namun sebuah pernyataan lain yang dikeluarkan atas nama kelompok itu, Senin malam justru menyangkal bertanggung jawab dan menegaskan bahwa dua orang pengebom bunuh diri itu adalah bukan anggota kelompoknya.
Menurut sebuah sumber di pemerintahan Israel menyebutkan bahwa Sharon mengerahkan militer dalam menanggapi aksi itu untuk menghindari kekecewaan AS dalam usahanya mendapat dukungan negara-negara Arab bila terjadi kemungkinan perang terhadap Irak. (Rtr/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00382 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hong Kong Ekstradisi Tersangka Teror </TITLE>
<TEXT>
Ketiga pria yang ditangkap pada September 2002 dalam sebuah operasi intelijen FBI mengatakan, mereka sedang berusaha mengumpulkan sebanyak mungkin heroin dan ganja untuk ditukarkan dengan peluru kendali jenis "Stinger," yang menurut para ahli mampu menembak jatuh pesawat yang sedang terbang pada ketinggian rendah.
Syed Saadat Ali Faraz (54) dan Muhammed Abid Afridi (29) - keduanya warga Pakistan - dan Ilyas Ali (55), warga Amerika hasil naturalisasi menyatakan, bersedia diekstradisi ke AS, setelah penerjemah ketiga pria itu menjelaskan dalam bahasa Urdu tentang keputusan pengadilan Hong Kong mengekstradisi mereka.
Jaksa Agung AS John Ashcroft menilai kasus yang dilakukan ketiga pria Asia itu sebagai "kombinasi racun obat berbahaya dan terorisme. Mereka mengancam keamanan bangsa kami."
Ketiga pria yang identitas mereka belum banyak diketahui mengatakan, mereka pernah bertemu pada September 2002 dalam pengawasan ketat agen FBI di sebuah hotel di Hong Kong. 
Dalam pertemuan itu, ketiganya sepakat menjual lima ton ganja dan 600 kilogram heroin, kata seorang pejabat di Pengadilan Distrik AS di Kalifornia Selatan. Sebelum pertemuan Hong Kong digelar, Ali dituduh pernah mengadakan pertemuan di San Diego, Kalifornia, tentang kesepakatan membeli obat-obat terlarang. Pertemuan itu juga berada dalam pengawasan FBI.
Di Hong Kong, ketiga terdakwa sepakat membeli peluru kendali jenis "Stinger" dengan obat-obat terlarang. Mereka mengaku, senjata itu akan dijual ke Al-Qaeda. (AP/L-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00383 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Korut Hadapi Kecaman AS dan PBB </TITLE>
<TEXT>
Bahkan tim senjata PBB, Senin (6/1), memberikan satu kesempatan lagi kepada Korut untuk mengakui soal pengusiran tim senjata itu, yang dilakukan pekan lalu. Dalam usaha mengurangi ketegangan antara Washington dan Pyongyang, Presiden AS George W Bush sendiri mempersiapkan diri untuk dibukanya kembali dialog dengan Korut.
Sementara itu Menteri Pertahanan Rusia Sergei Ivanov, Senin, mengatakan bahwa segala sesuatu harus diperkirakan. "Pertama-tama, masalah ini harus diselesaikan dengan menggunakan saluran diplomatik. Saat sekarang yang penting dilakukan adalah diplomasi tenang," tambahnya. 
Ivanov mengulangi lagi imbauannya tentang bebasnya Semenanjung Korea dari senjata nuklir - artinya bahwa wilayah mereka tidak menginginkan Korut mengembangkan senjata nuklir - tetapi program nuklir itu sebenarnya sampai sekarang tidak dimaksudkan untuk senjata nuklir.
Pandangan Ivanov itu diungkapkan sehari setelah Wakil Menteri Luar Negeri Rusia Alexander Losyukov bertemu di Moskwa dengan mitranya dari Korsel. Rusia ingin mengintensifkan kontak dengan Pyongyang.
Setelah berbincang-bincang dengan Wakil Menlu Korsel Kim Hang-kyung, Losyukov menehaskan, Moskwa dan Seoul sepakat bersama-sama menyelesaikan krisis ini dan membat kedua pihak yang betikai untuk duduk bersama. Tetapi Rusia tidak berjanji akan menjadi mediator penyelesaian konflik Korut-AS itu. Baik Rusia maupun Korsel, sama-sama menginginkan supaya Washington dan Pyongyang mau melakukan dialog, termasuk melibatkan Jepang.Namun AS menolak berdialog dengan Korut sebelum negara itu menghentikan program senjata nuklirnya.

Perjanjian 
Tetapi para pejabat AS menambahkan, dialog itu bisa saja dimulai hanya setelah Korut melucuti senjata nuklirnya. "Kita akan berdialog. Kita bahkan pernah melakukan dialog dengan Korut," ujar Bush setelah memimpin rapat kabinet tanpa menjelaskan lebih lanjut dialog seperti apa yang diinginkan. 
Korut sendiri menginginkan dialog itu dalam bentuk tatap muka langsung dengan para pejabat AS, tetapi tampaknya kemungkinan adanya terobosan soal ketegangan masalah nuklir kecil sekali. Para pejabat di AS sendiri sebenarnya meragukan juga adanya perubahan dalam kebijakan AS tersebut.
Seorang pejabat Gedung Putih mengatakan, "Kita sudah jelaskan bahwa persyaratan dialog adalah mereka harus melucuti atau menghentikan program senjata nuklir itu. Terserah apa yang akan mereka katakan."
Departemen Luar Negeri AS sendiri mengungkapkan sebelumnya bahwa Washington tidak berencana membuat sebuah perjanjian baru menggantikan kesepakatan tahun 1994. (AP/Rtr/E-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00384 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> INTERNASIONAL </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SINGKAT </TITLE>
<TEXT>
PARA pendukung Presiden Venezuela Hugo Chavez, Senin (6/1), turun ke Caracas memperotes penembakan mati dua demonstran pro pemerintah. 
Mereka berkumpul di depan Kantor Kejaksaan Agung menuntut dilakukan penyelidikan atas kematian itu, yang terjadi dalam bentrokan antara demonstran yang pro dan kontra pemerintah hari Jumat. 
Tidak jelas siapa yang menembak, tetapi Presiden Chavez menuduh polisi dan mengatakan pelakunya akan diadili. Sebelumnya hari Minggu ribuan pendukung Chavez juga tumpah ke jalanan memprotes kematian itu. 
Pemogokan menentang pemerintah telah berlangsung di Venezuela sejak awal bulan Desember. 
Presiden Chavez telah menandaskan hendak mempertimbangkan memberlakukan keadaan darurat. (VOANews.Com/E-4)

Masih Ada Usaha Bungkam Media 

KELOMPOK internasional - Wartawan Tanpa Batas- yang membela hak-hak wartawan di seluruh dunia, Senin (6/1), menjelaskan, tahun lalu tercatat 25 wartawan tewas dan lebih dari 600 ditangkap bertalian dengan pekerjaan mereka. 
Dalam laporan tahunannya, kelompok ini juga menyatakan paling sedikit ada 389 sumber berita yang disensor tahun lalu. 
Kelompok itu menyatakan, penangkapan, serangan fisik, dan ancaman terhadap wartawan meningkat dramatis tahun lalu meskipun jumlah pembunuhan yang bertalian dengan pekerjaan turun jika dibandingkan dengan tahun 2001. 
Selanjutnya Wartawan Tanpa Batas menyatakan, perjanjian damai di Afghanistan, Angola, dan Sri Lanka membawa perbaikan pada kondisi pers di ketiga negara. 
Tetapi memburuk di negara seperti Bangladesh, Haiti, Nepal dan Zimbabwe. (VOANews.Com/E-4)

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00385 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PT KAI Bersalah </TITLE>
<TEXT>
PEMBARUAN/ALEX SUBAN
KERETA JABOTABEK - Kereta api yang melayani warga di Jabotabek masih belum memadai karena tidak memenuhi syarat untuk angkutan umum, antara lain pintu dan jendela kereta tersebut rusak atau tidak ada sama sekali. Sementara penumpang memenuhi atap kereta. Foto dibuat baru-baru ini.
JAKARTA - Gugatan perwakilan (class action) korban tabrakan kereta api (KA) Gaya Baru Malam dengan KA Empu Jaya di Brebes, Jawa Tengah, pada tahun 2001, dikabulkan sebagian oleh Majelis Hakim, yang diketuai oleh I Nengah Suriada, di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, Senin (6/1).
Hakim memutuskan PT Kereta Api Indonesia (KAI) selaku Tergugat I bersalah karena melanggar Peraturan Pemerintah Nomor 5 tahun 1963 tentang Peraturan Perkeretaapian. 
Untuk itu, PT KAI harus membayar biaya penguburan, santunan, biaya perjalanan pulang korban tabrakan KA, penggantian surat yang hilang, dan santunan pengobatan sampai pulih.
Hakim juga memerintahkan dibentuknya Komisi Pembayaran Ganti Rugi beranggotakan dua wakil dari Penggugat, dan dua wakil dari Tergugat I. Karena itu, Tergugat I wajib mengumumkan ke surat kabar agar seluruh anggota kelompok korban tabrakan itu, melaporkan ke Tergugat I dengan menunjukkan bukti kerugian yang telah diverifikasi kebenarannya.
Namun, Hakim menolak mengabulkan tuntutan Penggugat ke Menteri Perhubungan selaku Tergugat II, Menteri Negara Pemberdayaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN), dan Menteri Keuangan RI. 
Pertimbangannya, dalil hukum gugatan terhadap Tergugat II, III, dan IV, tidak dapat dibuktikan secara hukum. "Gugatan untuk Tergugat II, dikatakan bahwa Tergugat II gagal dalam melakukan pembinaan. Itu berarti Tergugat II bukannya tidak melakukan pembinaan," kata I Nengah Suriada.
Sedangkan untuk Tergu-gat III dan IV tidak dijelaskan perbuatan mereka yang melanggar hukum, hingga Hakim memandang gugatan itu tidak dapat dibuktikan di persidangan. Dan memutuskan menolak gugatan terhadap Tergugat II, III, dan IV.

Melanggar
Dalam amar putusannya, Hakim mengatakan, PT KAI melanggar Peraturan Pemerintah tentang perkeretaapian, dimana diatur bahwa bila angkutan penumpang mencapai kecepatan tertinggi lebih dari 45 km per jam, dibelakang lokomotif harus ditempatkan sekurangnya satu kendaraan dan tidak diizinkan ada penumpang di dalamnya kecuali pegawai KA atau pegawai jawatan pos.
"Tapi keterangan saksi Yusuf Priantoro, dia berada di dalam gerbong yang terletak tepat di belakang lokomotif itu," kata Hakim.
Selain itu, Tergugat I dianggap melanggar karena memberhentikan dua kereta api sekaligus dalam stasiun yang hanya terdiri dari tiga sepur, yang menurut manajemen lalu lintas perkeretaapian yang baik hal tersebut berbahaya dan berpotensi menimbulkan kecelakaan atau tabrakan.
Hakim pun mengetukkan palu dan mengabulkan gugatan class action itu sebagian. Namun, Hakim tidak menyebutkan nilai nominal yang wajib digantikan oleh PT KAI kepada para korban tabrakan KA itu. 
Sementara itu, kuasa hukum PT KAI, Tubsir dan Tambok, dari Jaksa Pengacara Negara, mengatakan bingung dengan putusan hakim. Sebab, mengenai biaya pergantian sudah dilakukan oleh PT KAI.
"PT KAI sudah memenuhi kewajiban untuk memberikan santunan kepada korban tabrakan, tapi saya heran kenapa Hakim menjatuhkan putusan bahwa PT KAI harus membayar santunan lagi," kata Tambok.
Sedangkan kuasa hukum pihak penggugat, Sudaryanto, belum menyatakan banding atas putusan itu. Ia menjelaskan yang terpenting dalam putusan itu PT KAI sudah dinyatakan bersalah karena melakukan pelanggaran dalam tugas. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00386 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Dua Polisi Diberhentikan Tidak Hormat </TITLE>
<TEXT>
"Polda Metro Jaya tidak main-main soal narkoba dan terhadap anggota yang terlibat akan saya tindak tegas," kata Makbul, Selasa (7/1), saat acara pemberian hukuman terhadap anggota kepolisian di Gedung Puskodalops. 
Dalam acara itu, Brigadir Sugeng Priyono anggota Unit Curanmor Reserse Polda dan Brigadir Deni Minarto anggota Satserse Narkotik, resmi mendapat hukuman pemberhentian tidak dengan hormat (PTDH).
Keputusan pemberhentian dibacakan langsung oleh Makbul. Makbul menilai peristiwa yang melibatkan empat anggota jajaran Polda Metro Jaya dalam kasus narkoba malam tahun baru lalu sebagai satu hal yang tidak pernah diharapkan jajarannya. 
Seperti diberitakan, beberapa anggota polisi diduga mengonsumsi narkotika sehingga salah satu diantaranya, Brigadir Muhdi, tewas. Muhdi adalah anggota Subbagian Pembinaan Jasmani Direktorat Personel Polda Metro Jaya.
Pemberhentian itu, kata Makbul, atas arahan Kapolri yakni agar menindak tegas para pelanggar hukum narkotika meski anggota kepolisian sekalipun. Makbul berharap pemberhentian ini juga sebagai peringatan kepada anggota polisi lainnya sehingga tidak mengalami nasib serupa. 
Sementara itu, Kadispen Polda Metro Jaya Kombes Pol Prastyo kepada wartawan mengatakan, dua orang yang terkena PTDH itu melanggar Pasal 62 UU RI No 5 tahun 1997 tentang psikotropika dengan ancaman hukuman lima tahun penjara. 
Hal yang sama dikatakan Kaditserse Polda Metro Kombes Pol Andi Chaerudin. Menurut Andi, pemberian sanksi PTDH sudah merupakan bagian pemeriksaan, penyelidikan dan penyidikan yang dilakukan dewan kode etik bersama satserse. Putusan PTDH ini sudah merupakan ketetapan terkait masalah tindak pidana. 
Ditanya perihal pelanggaran tindak pidana umum dari kedua anggota PTDH, Andi enggan menjelaskan. Menurutnya, kedua orang anggota itu telah menjalani proses penyidikan dan berhak memperoleh fasilitas hak sebagai anggota Polri. "Proses tindak pidananya ada mekanismenya," katanya tanpa memerinci maksudnya lebih jauh. 
Menurut Prastyo, dua anggota polisi lainnya yang terlibat dalam kasus itu masing-masing Briptu Saidan Zauhari anggota Satlantas Polda Metro Jaya dan Briptu Bambang Haryono anggota Satserse Narkotik Polda Metro Jaya masih dipelajari kasusnya. 

Mulai dari Aparat 
Dalam acara itu Makbul lebih lanjut mengatakan, pemberantasan narkoba harus dimulai dari aparat kepolisian yang bersih dan tidak terlibat masalah narkoba. Hal ini penting karena aparat kepolisian memerlukan kepercayaan dari masyarakat. 
Pada kesempatan itu Kapolda juga memerintahkan para atasan untuk mengawasi serta mencegah keterlibatan anggotanya pada kasus narkotika. 
Makbul sangat menyayangkan kasus yang melibatkan anggotanya itu. Memasuki tahun 2003 di mana seharusnya jajaran kepolisian merenung sampai sejauh mana telah menjalankan tugasnya dengan baik namun justru saat itu empat orang anggotanya melanggar kode etik profesi dan melanggar hukum. 
"Mereka berpesta di suatu tempat yang mengakibatkan jatuhnya korban jiwa," ujar Makbul. 
Kepada dua orang yang terkena PTDH, Sugeng dan Deni, Makbul berpesan agar tidak terlalu lama beraurt dalam penyesalan karena menurut Makbul tidak hanya instansi kepolisian yang dapat menjadi wadah untuk mereka berkarya. (Y-5) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00387 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Sejumlah Kandidat Protes Panlih Wali Kota Bekasi </TITLE>
<TEXT>
"Jadi apa artinya kami mengajukan lamaran, tapi tidak pernah digubris? Siapa yang bertanggung jawab? Seharusnya mekanisme penyaringan dijelaskan kepada setiap calon. Masih ada waktu dan tidak perlu ragu melakukan koreksi, khususnya sebelum menentukan persaingan calon pada 24 Januari 2003 nanti," kata anggota Fraksi PDI Perjuangan (PDI-P) DPRD Kota Bekasi, Budhy Prihanto, di Bekasi, Jawa Barat, Senin (6/1).
Dia memaparkan, berdasarkan tata tertib, penyaringan tahap I dan II dilakukan sepenuhnya oleh setiap fraksi. Penyaringan ini meliputi keabsahan administrasi, pengujian kemampuan dan kepribadian calon melalui paparan, wawancara, atau metode lainnya.
Tapi, menurut Budhy, fraksi hanya terfokus ke calonnya sendiri. "Padahal, kualitas, kemampuan, dan kepribadian calon di luar fraksi belum tentu di bawah balon (bakal calon) dari fraksi. Seharusnya, setiap calon diberikan kesempatan untuk wawancara dan uji kemampuan demi mendapatkan balon yang terbaik," kata Budhy.
Sementara itu, Wakil Ketua KNPI Kota Bekasi yang juga mendaftar sebagai calon Wali Kota Bekasi, Tubagus Hendra Suherman, mengatakan jika pengujian kandidat Wali Kota Bekasi tidak pernah dilakukan secara terbuka oleh Panlih, maka model tersebut akan memunculkan barisan sakit hati.
"Pengujian yang hanya dibatasi kepada balon yang ditentukan parpol bisa menjadi blunder. Kalau memang kondisinya seperti itu, seharusnya waktu pelamaran balon dibatasi saja. Pelamaran Balon Wali Kota Bekasi khusus untuk orang-orang parpol," tegasnya.

46 Calon
Saat ini, lanjutnya, sudah ada 46 calon Wali Kota Bekasi. Mestinya, panitia bisa mengoptimalkan data itu agar calon yang muncul benar-benar berkualitas," kata Suherman.
Sementara itu, Dekan Fisip Universitas Islam '45 (Unisma) Bekasi, Cece Cahyadi, mengatakan bahwa dirinya tidak kaget akan terjadi hal seperti itu. Kondisi seperti itu sudah bisa diprediksi sebelumnya. Ini terjadi karena tata tertib Pilkada (Pemilihan Kepala Daerah) Kota Bekasi secara mentah-mentah menjiplak PP No.151 Tahun 2000 Tentang Pemilihan Kepala Daerah dan Wakil Kepala Daerah.
"Seharusnya tata tertib disesuaikan dengan kondisi setempat. Percuma DPRD Kota Bekasi membentuk Pansus (Panitia Khusus) dengan biaya ratusan juta jika hasilnya hanya plagiat. Seharusnya, panitia Pilkada mengikutkan peran masyarakat dalam proses penyaringan calon Wali Kota Bekasi," papar dia.
Informasi yang diperoleh Pembaruan, semakin banyak kandidat Wali Kota Bekasi yang mengajukan protes karena merasa tidak dihargai. Umumnya, para pemprotes itu berasal dari luar parpol. 
Mereka antara lain, Djoko Padmono (peneliti LIPI), Supratman (Ketua Asosiasi Pengadan alat Berat dan Truk Indonesia), Hedi Yustaja (Dosen STMIK Bekasi), Yono Murdiono (PNS Pem-prov DKI), dan Tubagus Hendra Suherman (Wakil Ketua KNPI Kota Bekasi). (W-12)
 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00388 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Pembunuhan Cecilia Darwin Direkonstruksi </TITLE>
<TEXT>
Dalam rekonstruksi itu digambarkan saat pelaku Muhammad Yusuf alias Kay (28) mengetuk pintu rumah korban. Korban yang sudah mengenal pelaku lalu membukakan pintu dan menerimanya di dalam rumah. Saat itu korban tidak memliki prasangka apa pun terdahap pelaku dan menyilakan duduk di dekat meja makan. 
Sementara korban masuk ke dalam kamar dan membiarkan pintu kamar terbuka. Saat itulah pelaku memanggil korban dan mengatakan ingin berbicara dengan korban.
 "Saya mengatakan kepada korban ada perlu, mau meminjam uang buat anak saya karena baru baru ini saya ribut dengan istri saya," ujar Muhamad Yusuf. 
 Mendengar perkataaan itu korban yang sudah berusia lanjut marah dan menegur pelaku dengan mengatakan kalau tidak memiliki uang jangan menikah. Mendengar itu tersangka marah kemudian mendorong korban. Korban pun terjengkang ke lantai. Saat itulah pelaku mengeluarkan pisau yang sudah dipersiapkannya sejak dari rumah dan menusukkan pisau itu ke perut korban. 
Setelah itu pelaku menyeret tubuh korban yang sudah berlumuran darah ke dalam kamar dan meletakkannya di samping tempat tidur dengan posisi besandar di tiang tempat tidur. Setelah itu pelaku menutup pintu dan menguncinya dari luar. 
Lalu pelaku mengambil televisi berukuran 14 inch yang terletak dalam rumah itu dan keluar dari rumah sambil menenteng televisi tersebut. Pelaku juga menutup pintu rumah dan bersikap wajar ketika keluar dari dalam rumah itu. 
Di depan rumah pelaku sempat bertemu dengan Ketua RT 02, Musmiardi, dan sempat ditegur Ketua RT itu. Melihat ada orang yang menyaksikannya menenteng televisi dia langsung menghentikan bajaj, naik ke bajaj dan kabur. 
Peristiwa tewasnya Cecilia itu diketahui oleh Musmiardi karena ia sempat mendengar teriakan minta tolong dari Cecilia. Kebetulan rumah Musmiardi dan Cecilia itu bersebelahan sehingga teriakan dapat didengar oleh saksi. Ketika Musmiardi membuka pintu rumah dia kemudian melihat korban telah berlumuran darah. 
Korban kemudian dibawa ke IGD RSCM namun tidak dapat diselamatkan karena kehabisan darah. Sementara pelaku dapat ditangkap oleh Polsek Menteng di wilayah Matraman Jaya sekitar bulan Desember. 
 Pelaku mengakui semua perbuatannya dan dengan tenang melakukan rekonstruksi itu. Dia pun dijerat dengan Pasal 338 KUHP tentang pembunuhan. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00389 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tiga Anggota FBR Dituntut Enam Bulan Penjara </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Endang (36), Saidih bin Namu (32), dan Danial Al Haz (26), disaksikan rekan-rekan mereka dari Forum Betawi Rempug (FBR), dituntut enam bulan penjara potong masa tahanan, sehubungan aksi perusakan dan pemukulan terhadap massa Jaringan Rakyat Miskin Kota (Urban Poor Consortium - UPC).
Tuntutan tersebut dibacakan Jaksa Penuntut Umum (JPU), Slamet Riyanto, dalam sidang di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat (PN Jakpus) yang dipimpin Ketua Majelis Hakim, Iskandar Tjakke, Senin (6/1).
Puluhan anggota FBR yang berpakaian hitam-hitam memadati ruang sidang menyaksikan tiga rekan mereka diadili. Menurut JPU, ketiga terdakwa terbukti melakukan perusakan dan pemukulan terhadap orang yang sedang berdemonstrasi di depan gedung Komnas HAM. Perbuatan mereka dianggap melanggar Pasal 170 Ayat (2) ke-1 KUHP tentang kekerasan.
Peristiwa itu berawal ketika terdakwa bersama dengan beberapa orang lain yang tergabung dalam kelompok FBR berangkat ke Komnas HAM pada tanggal 27 Maret 2002. Ketika itu di halaman gedung Komnas HAM juga ada UPC yang sedang berorasi. 
Ketika anggota FBR itu tiba di gedung Komnas HAM mereka sempat menanyakan ke polisi yang berjaga di gedung itu, apakah benar bahwa gedung itu adalah gedung Komnas HAM. Ketika itu polisi yang ditanya, Supriyanto, membenarkan bahwa gedung itu adalah gedung Komnas HAM.
"Mendengar hal itu, rombongan FBR turun dari kendaraan dan menuju ke kantor Komnas HAM yang dijaga polisi dengan membawa pentungan bambu, kayu, dan golok," kata Slamet.
Walau dihalang-halangi polisi, mereka dapat menerobos masuk ke halaman gedung dan langsung merusak peralatan sound system milik UPC. Terdakwa Endang yang ketika itu membawa golok, langsung menyabetkan golok itu ke arah ibu-ibu yang sedang berdemonstrasi itu.
Sedangkan terdakwa Saidih memegang kayu dan memukul anggota UPC. Dan terdakwa Danail Al Haz menusuk anggota UPC, Carwadi, dan juga merusak peralatan elektronik yang dibawa oleh UPC. 
Selain ketiga terdakwa itu, juga dimajukan ke persidangan yakni Ahmad Gunarso, Wartono, Yeyet Ardian, dan Dedy Bachtiar yang disidangkan terpisah. Mereka inilah yang melakukan perusakan di depan gedung Komnas HAM.
Akibat perbuatan mereka itu, lampu taman di halaman Komnas HAM pecah, kaca jendela pos keamanan, kaca jendela kantor, kaca mobil pick up bernomor polisi B 9527 KA, pengeras suara, dan genset rusak.
Selain itu, 10 orang anggota UPC yang umumnya terdiri dari kaum wanita terluka karena diserang FBR. Mereka terpaksa dirawat di RSCM. 
Menurut JPU, para terdakwa terbukti melakukan pelanggaran itu, sehingga dia menuntut agar hakim menjatuhkan hukuman penjara selama enam bulan potong masa tahanan. JPU juga mempertimbangkan hal-hal yang meringankan bagi para terdakwa yakni berlaku sopan di persidangan, belum pernah dihukum, dan menyesali perbuatannya. 
Sedangkan yang memberatkan mereka yakni telah melakukan perbuatan yang merugikan orang lain karena ada yang terluka dan rusaknya barang-barang di kantor Komnas HAM. (L-10) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00390 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Nenek Dua Cucu Jadi Penadah Sabun Curian </TITLE>
<TEXT>
Sabun cuci yang dibelinya dengan harga murah dan dengan harapan untung besar itu jumlahnya tidak tanggung-tanggung, mencapai satu kontainer atau sekitar 2.000 dus. Ternyata barang tersebut adalah barang curian yang diambil dari sebuah gudang di kawasan Sunter, Jakarta Utara.
Maryati, warga Pondok Cipta RT 06/11, Bintara, Bekasi Barat, ini ditangkap petugas Polres Tangerang di gudang yang disewanya di kawasan Lebak Wangi, Sepatan, Tangerang. 
Dalam pengakuan di hadapan petugas, Senin (6/1), Maryati mengaku, sabun cuci itu diperoleh dari seseorang bernama Nasution yang menghubunginya melalui telepon. 
Keduanya sepakat bahwa satu kontainer sabun cuci itu dihargai Rp 120 juta. Maryati membayarnya dua tahap. Pertama Rp 80 juta diberikan langsung kepada penjual di Jalan Kapuk, sisanya dibayar ketika barang sampai di gudang.
Menurut Maryati, uang itu hasil patungan dengan teman-temannya. Ia mengaku tak tahu bahwa barang yang dibelinya adalah hasil curian. 
Diungkapkan, Maryati adalah pedagang barang antik. Ia biasa mengambil barang antik dari pelabuhan Tanjung Priok. Suatu kali ia mendapat informasi ada sabun cuci yang dijual murah. Insting bisnisnya muncul. 
Dengan prediksi mulai 1 Januari 2003 harga-harga akan naik, maka ia memutuskan membelinya. Setelah dibayar, sabun tersebut disimpan di gudang untuk selanjutnya akan dijual lagi saat harga melambung. 
Kapolres Tangerang Kombes Herry Prastowo kepada wartawan mengatakan, tersangka memperoleh barang tersebut tanggal 31 Desember 2002. 
Diduga pencurian barang tersebut hasil kerja sama sopir dan penadah pertama yang kemudian menjual lagi ke pengecer besar lainnya. Kasusnya diungkap petugas tanggal 3 Januari 2003. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00391 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> ITW Adukan Menneg BUMN ke Polda Metro Jaya </TITLE>
<TEXT>
Pengaduan yang telah tercatat dengan nomor pengaduan 028/K/I/2003/SATGA OPS tersebut menyebutkan bahwa Laksamana Sukardi diduga telah melakukan tindak pidana korupsi dan melanggar Pasal 3 UU Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.
Presiden ITW Masgar Kartanegara mempersoalkan tindakan Laksamana dalam hal divestasi PT Indonesian Satellite Corporation Tbk (Indosat) yang merupakan aset negara.
"Bukti yang dapat kami sampaikan hingga saat ini adalah beberapa pernyataan di media massa, antara lain mantan Presiden Abdurrahman Wahid yang mengungkapkan adanya kebocoran tujuh persen dari hasil divestasi Indosat. Pernyataan Gus Dur kelak dapat dijadikan bukti dan saksi di dalam maupun di luar pengadilan," tukas Masgar.
Dijelaskan, pengaduan tersebut merupakan tindak lanjut dari pernyataan sikap ITW kepada Laksamana 3 Januari lalu. Dalam pernyataan tersebut ITW meminta kepada Menneg BUMN membatalkan divestasi aset strategis Indosat demi kepentingan nasional yang lebih besar yakni eksistensi dan kedaulatan bangsa dan negara, tegasnya pula.
Selanjutnya ITW juga tetap mendukung gerakan moral yang dilakukan oleh berbagai elemen masyarakat atas tragedi divestasi aset strategis Indosat sebagai bentuk penegakan good corporate governance. 
Menurut Masgar, pemerintah tidak memperhatikan aspek transparansi dan keadilan. Bahkan, cenderung melakukan praktik agenda terselubung demi kepentingan oknum-oknum tidak jelas. (Y-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00392 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Varia </TITLE>
<TEXT>
PULUHAN relawan di kota Tangerang mendirikan posko dengan nama Forum Koordinasi SAR di lantai bawah Gedung Nyimas Melati guna mengantisipasi bencana banjir di kota ini. Mereka terdiri dari mahasiswa, pecinta alam, LSM, pegawai Pemda dan swasta serta unsur masyarakat lainnya.
Di posko ini disediakan lima perahu karet dan motor tempel, dayung, pelampung dan sarana lainnya yang merupakan bantuan Pemda dan swasta. Menurut H Chairudin, salah seorang relawan berasal dari Bagian Inkom Pemda Kota, Senin (6/1), para relawan bertugas memantau perkembangan situasi dan bergerak cepat ke lokasi bencana banjir atau musibah lainnya. Selanjutnya melakukan tindakan evakuasi sesuai prosedur standar SAR. 
Sementara itu, Wali Kota Tangerang HM Thamrin pada hari yang sama memerintahkan seluruh camat di kota Tangerang untuk melakukan pertemuan dengan warga di daerahnya guna merencanakan dan melakukan antisipasi sejak dini terhadap bahaya banjir. 
Camat juga diminta walikota untuk membuat peta daerah-daerah yang rawan banjir dan segera melaporkannya ke Pemkot untuk dicarikan solusi secepat mungkin. (132) 

Menusuk Gara-gara Dibilang Gembel

SEORANG warga Jalan Keagungan RT 11/03 Taman Sari, Suparto (37), ditusuk Ferry (27), di Jalan Kebon Jeruk XIX, Kelurahan Maphar, Jakarta Barat, Senin (6/1) sekitar pukul 19.00 WIB. Setelah keduanya bertengkar, pelaku menusuk korban hingga mengalami luka robek pada bagian ketiak bawah. Korban dirawat di RS Husada dan pelaku diamankan Polsek Taman Sari, Polres Jakarta Barat yang menyita barang bukti berupa sebilah pisau.
Menurut keterangan polisi, Ferry sakit hati karena disebut sebagai gembel oleh korban. Kata-kata yang tidak mengenakkan hati itu diucapkan korban Minggu malam, namun Ferry baru melampiaskan kekesalannya pada Senin malam. (BM/Y-5)
Penemuan Mayat 

PENEMUAN mayat terjadi di dua tempat berbeda Senin petang dan Selasa dini hari. Mayat lelaki tanpa identitas ditemukan warga di pinggir jalan tol KM 160, Penungganggan, Tangerang, Senin (6/1) sekitar pukul 17.00 WIB. Korban kemudian dikirim ke RSU Tangerang. Peristiwa itu ditangani Polsek Cipondoh, Polres Tangerang.
Penemuan mayat lainnya terjadi di pintu masuk belakang Stasiun Kereta Api Gambir, Jakarta Pusat, Selasa (7/1) sekitar pukul 01.30 WIB. Menurut saksi Bambang (25), korban yang bernama Sukimin alias Pendek (60) ditemukan sudah meninggal dunia. Pihak Polsek Gambir menduga korban meninggal karena sakit karena tidak ada tanda penganiayaan. Jenazah korban kemudian dikirim ke RSCM. (Y-5)

Jimmy Chandra Masih Diperiksa sebagai Saksi

 Jimmy Chandra, pengusaha pengelola Balai Latihan Kerja (BLK) PT Adisanta Kencana Emas (AKE) hingga kini masih diperiksa sebagai saksi dalam kasus penyekapan calon tenaga kerja Indonesia ke luar negeri.
Kapolres Tangerang, Kombes Herry Prastowo, kepada wartawan di Tangerang, Banten, Senin (6/1), mengakui hingga kini belum cukup unsur untuk menjadikan Jimmy Chandra sebagai tersangka penyekapan. 
Kendati demikian, pihaknya masih terus melakukan pemeriksaan saksi-saksi baik dari calon TKI maupun pegawai BLK mengenai kasus penyekapan tersebut. 
Seperti diberitakan, PT AKE adalah BLK yang menampung ratusan calon TKI ke luar negeri. Usaha ini ditutup oleh Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi, Yakob Nuwa Wea, karena dianggap telah melakukan pelanggaran terhadap calon TKI dengan tidak memperbolehkan ke luar lokasi penampungan. Perusahaan ini juga dituduh melanggar izin usaha dengan memalsukan dokumen TKI ke luar negeri.
Jimmy Chandra menganggap upaya penutupan usahanya itu sebagai persaingan usaha dan upaya balas dendam karena dia pernah menolak memberi upeti sebesar Rp 1 miliar yang diminta oleh pejabat tinggi. (132) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00393 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> JABOTABEK </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> BENDUNGAN SAMPAH </TITLE>
<TEXT>
JURNASYANTO SUKARNO
BENDUNGAN SAMPAH - Beberapa pekerja membuat bendungan sampah dari kayu di Kali Ancol, Jakarta Utara, Senin (6/1). Pembuatan bendungan ini dimaksudkan agar sampah-sampah tersebut tidak mengalir ke laut. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00394 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 140 Titik Rawan Bencana di Jatim </TITLE>
<TEXT>
SURABAYA - Di wilayah Jawa Timur terdapat 140 titik rawan bencana alam, yang tersebar di 38 kabupaten/kota. Dari 140 titik rawan bencana, 18 di antaranya rawan hujan, yang berdampak pada banjir bandang serta banjir rutin. 
Baru-baru ini, banjir bandang terjadi di Pacet, Mojokerto, yang menewaskan 26 orang. Sedangkan banjir rutin terjadi seperti di daerah aliran Sungai (DAS) Bengawan Solo.
Hal itu terungkap dalam rapat koordinasi mengantisipasi daerah rawan bencana di Graha Wicaksana Praja Kantor Gubernur Jatim di Surabaya, Senin (6/1). Rapat kordinasi yang dipimpin Gubernur Jatim Imam Utomo Suparno itu diikuti bupati/wali kota serta Satkorlak Tingkat II.
Gubernur Imam Utomo mengatakan, titik-titik rawan tersebut akibat belum rampungnya rehabilitasi lahan bencana yang terjadi tahun lalu, antara lain di Situbondo dan Bondowoso. Kemudian tahun ini muncul bencana susulan seperti banjir bandang dan tanah longsor di Pacet, Gunung Semeru, dan beberapa lokasi lainnya.
Karena banyaknya titik rawan bencana di Jatim rapat koordinasi yang diikuti 38 kabupaten/kota di Jatim ini dilaksanakan, kata Gubernur Jatim. 
Dalam rakor tersebut juga terungkap banjir bandang dan tanah longsor itu diakibatkan banyaknya hutan produksi yang gundul. Menurut gubernur, hutan yang memiliki kemiringan 40 derajat hendaknya tidak ditanami dengan pohon produktif, tapi harus pohon-pohon lindung tahunan.
Kepada bupati/wali kota di Jatim diimbau agar segera menyusun peta identifikasi rawan bencana di daerah masing-masing, bahkan segera menyusun peraturan daerah (perda) tentang kawasan hutan lindung.

Potensi Bencana
Potensi bencana alam berdasarkan urutan posisinya bisa berupa hujan meteorite, badai petir, badai hujan, badai salju, angin topan, tornado, badai ombak laut, tsunami, tanah longsor, tanah ambles, aliran lahar, aliran lava, letusan gunung api, semburan gas berbahaya, dan berbagai jenis gempa bumi.
Posisi Jawa Timur dekat dengan jalur tumbukan lempeng tektonik Austroindia dengan lempeng Erasia. Akibatnya potensi kegempaan baik frekuensi kejadian maupun intensitasnya cukup tinggi pada sisi pantai selatan. 
Frekuensi kejadiannya tinggi karena berhadapan langsung dengan zona tumbukan, di palung Jawa. Maka kemungkinan terjadi hantaman gelombang tsunami cukup besar. Peristiwa tumbukan lempeng ini juga menjadi penyebab terbentuknya jalur gunung api di bagian tengah Jawa.
Informasi Meteorologi Jatim memperkirakan, curah hujan yang jatuh periode Oktober 2002-Maret 2003 berkisar antara 500-2.500 mm. Untuk selatan Pamekasan Madura prakiraan curah hujannya 500-1.000 mm. Curah hujan 1.000-1.500 mm diperkirakan terjadi di Tuban, Lamongan, Gresik, Bojonegoro, Ponorogo, Probolinggo, Lumajang, sebagian Blitar, Pamekasan, Pacitan, Tulungagung, Trenggalek, Jember, Banyuwangi, Situbondo, Bondowoso, Bangkalan, Sampang dan Sumenep.
Daerah-daerah dengan curah hujan 1.500-2.000 mm diprakirakan terjadi di Ngawi, Magetan, Madiun, Nganjuk, Jombang, Mojokerto, Sidoarjo, Surabaya, sebagian Malang, Lumajang, Probolinggo, Blitar, dan sebagian kecil Bojonegoro. 
Sedangkan curah hujan 2.000-2.500 mm diperkirakan terjadi di sebagian Malang dan Blitar. (080) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00395 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> 500 Guru di Jateng Protes Sistem Penerimaan CPNS </TITLE>
<TEXT>
Aksi mereka mengundang perhatian masyarakat yang lalu lalang di kawasan Simpang Lima Semarang, karena sebelumnya mereka long march sekitar tiga km sebelum sampai di kantor Pemprov Jateng di Jalan Pahlawan. 
Mereka mempertanyakan penerimaan CPNS guru SD tahun ajaran 2002 di 14 kabupaten dan kota se-Jateng, yaitu di Kota Semarang, Kabupaten Semarang, Rembang, Blora, Grobogan, Wonogiri, Kabupaten Cilacap, Wonosobo, Kendal, Pati, Banjarnegara, Purbalingga, dan Kota Tegal. 
Sekretaris Forum Gabungan Guru Wiyata Bhakti Lulusan DII PGSD se-Jateng, Eko Mardiana AMa mengatakan, pengadaan CPNS Guru SD tahun 2002 tidak sesuai dengan Keputusan Mendiknas Nomor 123/U/2001. Kepmendiknas itu mengisyaratkan, pengangkatan PNS guru SD dengan prioritas kepada guru wiyata bhakti lulusan Diploma II. Pada 2000, pemerintah memberikan kesempatan kepada guru SD lulusan SPG, SGO, dan PGA untuk menjadi CPNS sebanyak 40 persen, dan porsi lebih banyak (60 persen) diberikan kepada lulusan Diploma II PGSD.
Namun, pada 2002, rata-rata pemerintah kabupaten dan kota di 14 daerah di Jateng hanya memberikan proporsi 20 persen bagi guru wiyata bhakti lulusan DII PGSD yang sudah mengikuti program Prajabatan untuk menjadi CPNS. 
"Bahkan ada yang kurang dari 10 persen. Seperti di Cilacap, dari 37 CPNS guru SD, lulusan Diploma II hanya tiga orang," kata Mardiana. 
Proporsi 20 persen itu masih harus dibagi dengan memasukkan lulusan DII PGSD program penyetaraan yang dulu dinyatakan tidak dapat untuk syarat pengangkatan CPNS. "Hal ini membuat tak menentunya nasib guru wiyata bhakti lulusan DII PGSD Prajabatan, dan makin jauhnya konsep peningkatan mutu pendidikan dasar," kata Mardiana. 
Menurutnya, peningkatan mutu pendidikan sekolah dasar sangat dipengaruhi oleh kualitas gurunya. Pendidikan dasar merupakan garda terdepan dan kunci utama menjawab berbagai masalah krisis yang sedang dihadapi bangsa Indonesia. 

Pengawas Sekolah
Sementara itu, sebanyak 80 pengawas sekolah di Sumatera Utara melakukan demonstrasi di DPRD Sumut, Selasa (6/1), menuntut tunjangan fungsional. Para pengawas sekolah swasta dan negeri yang tergabung dalam Asosiasi Pengawas Sekolah Indonesia (APSI) itu menuntut agar tunjangan fungsional sebesar Rp 550.000 setiap bulan dibayar oleh Pemprov Sumut.
Koordinator aksi Turuman Sitorus mengatakan kepada Pembaruan pada Januari 2003 ini tunjangan fungsional para pengawas sekolah belum dibayar oleh bagian keuangan Pemprov Sumut. Hal itu berbeda dengan bulan lalu, di mana tunjangan fungsional diberikan. 
Turuman Sitorus, yang mengaku sejak 1995 menjadi pengawas sekolah, mengatakan, pihaknya telah mencoba membicarakan hal ini dengan pihak Gubernur, namun belum ditanggapi.
Berkaitan dengan tuntutan lain, Turuman mengatakan pihaknya juga menginginkan agar SK mutasi dari Pemprov Sumut segera diterbitkan. Dikatakan sejak diangkat oleh Departemen Pendidikan Nasional di Pusat mereka ditugaskan untuk mengawasi sekolah-sekolah di kabupten dan kota di Sumut. Namun, sejak Otonomi Daerah, pihaknya kesulitan untuk mengawasi sekolah swasta dan negeri karena sekolah-sekolah itu telah mempunyai pengawas. 
"Kami kan pegawai Pemprov Sumut. Makanya tunjangan sosial serta SK mutasi itu kita minta dari Pemprov," katanya.
Dalam pertemuan dengan Komisi V DPRD Sumut, anggota Dewan mengatakan akan segera menyurati gubernur agar segera memproses tuntutan para pegawai ini. (HS/T-4/135) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00396 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Libatkan Pengusaha Daerah Impor dalam Gula </TITLE>
<TEXT>
Pemerintah dalam hal ini Menperindag dan instansi terkait jangan hanya menunjuk tiga BUMN di Jawa Timur untuk impor gula. "Libatkan pengusaha atau importir di daerah, karena banyak yang mampu. Bukan hanya tiga BUMN yang harus dilibatkan," kata Theo Toemion kepada wartawan di Manado, Senin (6/1).
Dia mengatakan, banyak pengusaha di daerah yang mampu. Mereka bisa mengimpor apa saja. Kalau, pengusaha daerah tidak dilibatkan, sementara saat ini sudah era Otonomi Daerah (Otda), maka ini akan merugikan dan bisa menimbulkan kecemburuan. 
Dia menilai belum terlambat kalau kebijakan soal impor gula ini diubah. Dia menyebut contoh, importir di Sulut yang mengimpor 6.000 ton gula pada November lalu sebaiknya dilibatkan dalam impor gula nanti. 
Pengamat ekonomi dari Universitas Sam Ratulangi Manado (Unsrat) Dr Noldie Tuerah MA kepada Pembaruan, Senin (6/1), mendukung pernyataan Ketua BKPM. "Itu langkah yang baik dan berani. Kita harus mendukung kebijakan BKPM, yang menginginkan pengusaha daerah dilibatkan dalam impor gula," katanya. 
Dia mengatakan, kalau hanya beberapa BUMN yang dilibatkan, dan pengusaha daerah tidak diperhatikan, ini akan merugikan daerah di era Otda. "Saya optimistis para gubernur dan pengusaha di daerah akan mendukung kebijakan BKPM," katanya. (136) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00397 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Biaya Perbekalan Melaut Naik </TITLE>
<TEXT>
CILACAP - Para nelayan kecil di pantai selatan Cilacap dan pantai utara Pekalongan, Jawa Tengah, semakin terpuruk dengan naiknya harga BBM baik premium maupun solar.
Nelayan di pantai Jetis, Kecamatan Nusawungu, Cilacap, kini semakin menderita. Selain ikan mulai langka, mereka semakin tak mampu membeli premium untuk mesin tempel perahunya.
"Kenaikan harga BBM semakin membuat kami menderita. Untuk mengangsur mesin tempel saja kami harus membayar Rp 200 ribu/bulan, ditambah kebutuhan lainnya serta harga sembako yang mulai beranjak naik," kata Sudiman (30), nelayan dari pantai Jetis, kepada Pembaruan, Senin (6/1) pagi.
Dalam keadaan normal, para nelayan membutuhkan 20 liter premium sehari atau seharga Rp 35 ribu (tarif lama waktu harga premium Rp 1.750/liter). Ditambah lagi biaya perbekalan untuk melaut, sehingga dana yang dikeluarkan Rp 45.000 sampai Rp 50.000. 
Sebenarnya, menurut Sudiman, kenaikan Rp 60 per liter tidak terlalu tinggi. Tapi, kalau setiap hari harus dihabiskan 20 liter dan sebulan mencapai 600 liter maka biaya tambahannya menjadi Rp 36.000.
Kini udang putih di laut mulai langka. Kalau dulu bisa diperoleh 4 kg sekali melaut kini paling banter 2 kg dengan harga Rp 60.000/kg atau Rp 120.000. Setelah dipotong biaya operasional tinggal Rp 70.000. Padahal satu perahu dioperasikan tiga nelayan. Jadi setiap nelayan hanya menerima sekitar Rp 23.000. 

Dana BBM
Sementara itu para nelayan di pantai utara Pekalongan tahun ini tidak lagi mendapat dana kompensasi BBM dari Dinas Kelautan dan Perikanan. 
"Naiknya harga BBM dan tarif dasar listrik (TDL) tidak memungkinkan lagi bagi Pemkab Pekalongan menurunkan dana kompensasi BBM untuk para nelayan," kata Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Pekalongan Ir Soemarno Mpi, Senin (6/1) pagi.
Menurut Soemarno, pada tahun lalu pemerintah masih bisa mengucurkan dana Rp 800 juta untuk membantu para nelayan. Dia mengakui dengan tidak adanya dana kompensasi BBM nelayan Pekalongan semakin terpuruk. 
Dikatakan, untuk meningkatkan kesejahteraan nelayan tengah direncanakan pembangunan Tempat Pelelangan Ikan (TPI) di Wonokerto dengan biaya Rp 4 miliar. Bila TPI ini selesai diharapkan bisa mendongkrak pendapatan asli daerah (PAD) dan penghasilan nelayan. Selama ini banyak nelayan yang melelang hasil tangkapannya ke daerah lain seperti Pati. (057) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00398 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jalan Penghubung Medan - Siantar - Kabanjahe Rusak Berat </TITLE>
<TEXT>
Pengamatan Pembaruan baru-baru ini, kerusakan jalan tersebut sangat berat. Badan jalan ada yang terkelupas dan berlubang hingga lebar tiga meter dan kedalaman hampir setengah meter. Kerusakan jalan yang sudah terjadi hampir dua tahun itu sama sekali tidak mendapatkan perhatian Pemerintah Kabupaten Simalungun.
Kerusakan jalan Tigarunggu hingga Seribudolok hanya ditimbun tanah 27 Desember 2002. Penimbunan itu pun baru dilakukan setelah para pengemudi angkutan umum melakukan aksi mogok dan aktivis Himpunan Pemuda dan Mahasiswa Simalungun (HIMAPSI) setempat melakukan aksi unjuk rasa. Beberaan hari setelah ditimbun tanah, jalan tersebut sudah rusak kembali akibat turunnya hujan.
H Haloho (50) di Seribudolok, baru-baru ini, mengatakan, kerusakan jalan tersebut sudah sering dilaporkan kepada Pemerintah Kabupaten dan DPRD Simalungun. Kemudian kerusakan jalan itu juga sudah sering diberitakan di media massa lokal. Namun sampai sekarang kerusakan jalan tersebut belum mendapatkan penanganan serius.
Menurut Haloho, kerusakan jalan itu meresahkan masyarakat setempat karena mengganggu arus transportasi penumpang dan barang Pematangsiantar, Simalungun hingga Kabanjahe, Kabupaten Karo. Kerusakan jalan itu juga mengakibatkan pengangkutan hasil-hasil pertanian dari Simalungun ke Medan, Pematangsiantar, Kabanjahe dan kota-kota lainnya tersendat-sendat. Selain itu, kerusakan jalan tersebut juga mengurangi minat kunjungan wisata dari Medan ke daerah tujuan wisata danau Haranggaol. 
Ia mengatakan, Pemerintah Kabupaten Simalungun harus secepatnya memperbaiki kerusakan jalan di Simalungun itu. Hal itu penting guna mencegah aksi unjuk rasa warga setempat ke kantor bupati dan DPRD seperti tiga tahun lalu. "Tahun 2000 lalu, ratusan warga Desa Haranggaol sempat melakukan aksi unjuk rasa ke kantor dan rumah Bupati Simalungun yang waktu itu dijabat Drs Jabanten Damanik. Warga sempat mengejar-ngejar bupati hingga melarikan diri dari rumahnya. Aksi unjuk rasa itu akibat jalan ke Haranggaol yang rusak berat sejak tahun 1987 tidak diperbaiki hingga tahun 2000,"katanya.

Sibolga
Sementara itu, longsor yang menimpa badan dan tebing jalan di ruas Tarutung - Sibolga pada ruas jalan sekitar terowongan atau batu berlubang hingga kini masih dalam perbaikan. 
Arus lalu lintas melalui jalur tersebut masih terganggu karena longsor badan jalan cukup lebar. 
Kemudian pelebaran jalan di lokasi longsor yang masih dilakukan juga mengganggu kelancaran lalu lintas.
Petugas polisi lalu lintas di sekitar lokasi mengatakan, para penmgemudi angkutan umum dan kendaraan pribadi yang melalui jalur Tarutung - Sibolga diminta waspada karena dikhawatirkan masih terjadi longsor di kawasan itu menyusul masih tingginya curah hujan. 
Selain itu para pengemudi angkutan juga diminta menghindari jalur itu pada malam hari untuk mencegah jatuhnya korban kecelakaan lalu lintas.
Berdasarkan pengamatan di ruas jalan Tarutung - Sibolga pekan lalu, longsor badan dan tebing jalan sekitar satu kilometer dari terowongan menuju Sibolga mengakibatkan hampir 50 meter badan jalan ambles. 
Marka dan trotoar jalan selebar hampir satu meter juga ambles sehingga tanda-tanda bahaya jurang di lokasi itu tidak tampak, terutama malam hari.Kemudian puluhan titik pada ruas jalan tersebut juga masih rawan longsor badan dan tebing jalan bila hujan deras. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00399 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jumlah Bus yang Dioperasikan di Jatim Berkurang </TITLE>
<TEXT>
Hal itu disampaikan oleh Ketua Dewan Pimpinan Daerah Organisasi Gabungan Angkutan Darat (Organda) Jatim, Drs HB Mustafa, menjawab pertanyaan Pembaruan, Senin (6/1) siang.
"Pengusaha bus terpaksa memasukkan sekitar separo dari armada busnya ke dalam garasi daripada harus masuk terminal," katanya.
Meskipun armada bus yang beroperasi hanya sekitar separo dari jumlah keseluruhan, menurut Mustafa tidak akan terjadi kelangkaan bus di Jawa Timur. Jika sebelumnya setiap 100 penumpang diperebutkan tiga bus, sekarang ini 100 penumpang diperebutkan dua bus.
"Gimana lagi, penumpangnya sepi sementara ongkosnya tetap tapi harga solar naik bukan main. Jadi terpaksa mengurangi jumlah bus yang beroperasi sampai ada kebijakan pemerintah yang mampu mengurangi beban berat pengusaha," katanya.

Masih Dibahas 
Sementara itu, Gubernur Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) Sultan Hamengku Buwono X mengisyaratkan akan menyetujui kenaikan tarif bus kota, namun besarnya masih dibahas. Sedangkan pihak Organda DIY mengusulkan kenaikan 40.25 persen atau dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.425.
Menjawab pertanyaan wartawan di Kepatihan, Senin, Sultan mengaku akan segera membahas usulan kenaikan tarif angkutan menyusul naiknya harga BBM. Sultan mengakui kenaikan tersebut akan menambah beban masyarakat, namun dia berharap masyarakat dapat memahaminya. Karena dengan naiknya harga BBM biaya operasional yang dikeluarkan pengusaha angkutan memang bertambah besar.
Tentang besarnya kenaikan yang diusulkan, menurut Sekda Pemprov DIY, Ir Bambang SP, pihak Organda mengusulkan kenaikan dari Rp 1.000 menjadi Rp 1.425. Sedangkan tarif untuk pelajar dan mahasiswa masih dibahas. Sebelumnya tarif pelajar/mahasiswa Rp 600.
Penetapan besarnya tarif angkutan kini ditunggu kalangan pengusaha angkutan dan awaknya. Menurut Hardi, sopir bus kota di Yogyakarta, dia dan teman-temannya sudah mematuhi imbauan agar tidak menaikkan tarif sebelum ada ketetapan.
"Imbauan itu sudah kami patuhi, kami tidak lagi menarik tarif di luar ketentuan. Tapi, hendaknya ya jangan terlalu lama karena bagi kami kenaikan tarif ini sangat mendesak. Biaya operasional kami membengkak drastis sejak harga solar dinaikkan," katanya.

Bengkulu 
Untuk sementara ini tarif angkutan kota (angkot) dan tarif bus antarkota antarprovinsi (AKAP) dan angkutan antarkota dalam provinsi (AKDP) di Bengkulu belum naik, karena belum ada petunjuk dari Pemerintah Pusat. 
Dengan demikian, tarif angkot dan bus AKAP/AKDP di Provinsi Bengkulu masih yang lama. "Sampai saat ini belum ada rencana Pemkot Bengkulu dan DPD Organda untuk menaikkan tarif pascakenaikan harga BBM, " kata Ketua DPC Organda Kota Bengkulu, Chairul Anwar SJ kepada wartawan, Sabtu.
Ia mengatakan, DPC Organda Kota Bengkulu menyadari bahwa dengan naiknya harga BBM biaya meningkat. Namun, Organda bersama Pemkot Bengkulu belum punya rencana untuk membahas rencana kenaikan tarif. Hal ini disebabkan surat keputusan tentang kenaikan tarif dari Menteri Perhubungan Agum Gumelar belum ada. Demikian pula untuk menentukan besarnya persetase kenaikan untuk angkot dan AKAP/AKDP di daerah ini juga belum ada dasarnya, sehingga meskipun sudah ada desakan dari para sopir angkutan umum agar ongkos segera dinaikkan, hal itu belum dapat dipenuhi. 
Kepala Dinas Perhubugan (Dishub) Kota Bengkulu Syafran Junaidi SH mengatakan, meski harga BBM, namun kemungkinan besar ongkos angkot di daerah ini tidak naik. Sebab, ongkos yang diberlakukan sekarang ini masih masuk hitungan dengan harga premium Rp 1.810/liter. Artinya, meskipun harga BBM naik tarif yang diberlakukan sekarang sudah sesuai dengan harga BBM yang berlaku saat ini. 
Namun, Dishub masih melihat perkembangan situasi di lapangan. Jika perkembangan di lapangan tidak terlalu bergejolak, maka kemungkinan tarif angkot di Kota Bengkulu tidak naik. "Yang pasti, hingga saat ini belum ada rencana kita menaikkan tarif angkot di daerah ini," ujarnya.
Ketika ditanya tentang tarif bus AKAP dan AKDP, Syafran Junaidi SH mengatakan, Dishub tidak bisa memberikan komentar, karena yang menentukan kenaikan tarif bus AKAP/AKDP adalah Pemerintah Pusat dalam hal ini Departemen Perhubungan. (029/037/143) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00400 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> DPRD Kampar Akan Kembali Pilih Bupati </TITLE>
<TEXT>
Untuk menyosialisikan rencana pemilihan bupati itu, DPRD Kampar telah mengumumkannya melalui iklan di media massa lokal. Panitia Pemilihan dan Susunan Tata Tertib Pemilihan Bupati/Wakil Bupati yang baru pun telah disahkan berdasarkan sidang paripurna dewan dan disetujui oleh lima dari enam fraksi di DPRD Kampar.
Ketua DPRD Kampar, H Syaifuddin Effendy kepada wartawan, Sabtu (4/1) mengatakan, untuk menjaring aspirasi dari masyarakat tentang bakal calon bupati yang baru, dewan telah mengumumkan jadwal pemilihan kepada masyarakat Kampar. 
Dalam pengumuman tersebut dilampirkan jadwal pemilihan, dengan rincian 30-31 Desember 2002 merupakan waktu pengumuman jadwal pemilihan bupati dan wakil bupati masa bakti 2003-2008. Sedangkan jadwal penerimaan aspirasi dari masyarakat, organisasi dan perorangan pada 2-7 Januari 2003, pendaftaran bakal calon serta pengisian kelengkapan administrasi balon bupati dan wakilnya dilakukan pada 8-14 Januari 2003 mendatang.
Pimpinan DPRD bersama ketua-ketua fraksi menetapkan balon bupati dan wakilnya tanggal 27-28 Januari, sedangkan pemilihan dilakukan 22 Februari 2003 dengan masa uji publik 23-25 Februari dan pelantikan 6 Maret 2003.
Menurut Syaifuddin, DPRD Kampar berinisiatif untuk melakukan pemilihan ulang Bupati/Wakil Bupati Kampar setelah pasangan Jefri Noer dan HA Zakir dipecat dari jabatannya melalui sidang paripurna dewan 12 Oktober 2002 dengan alasan krisis kepercayaan.

Melanggar Hukum
Sementara itu di tempat terpisah Bupati Kampar Jefri Noer yang dihubungi wartawan mengatakan, tindakan DPRD Kampar itu benar-benar sudah melanggar hukum dan tindakan makar. Sebab mereka secara sepihak berusaha menggulingkan bupati yang telah diangkat secara sah.
Karena itu, ia mengancam akan mengambil jalur hukum, bila DPRD Kampar masih tetap melaksanakan pemilihan bupati. "Mereka tidak bisa melakukan hal itu. Pemberhentian seorang Bupati harus mendapat persetujuan dari Mendagri. Saya akan mengambil jalur hukum," katanya.
Dikatakan, proses hukum terpaksa ia tempuh karena apa yang dilakukan DPRD Kampar menyimpang dari aturan yang berlaku. 
Proses penegakan hukum perlu dilakukan agar masyarakat menjunjung tinggi supremasi hukum. (Yus/M-12) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00401 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Jambi Batalkan Pembelian Pusat Promosi di Bali </TITLE>
<TEXT>
Hal itu dikatakan Gubernur Jambi Drs H Zulkifli Nurdin pada peringatan HUT ke-46 Provinsi Jambi di gedung DPRD setempat, Senin (6/1). 
Di depan para anggota dewan dan ratusan undangan, Gubernur Jambi mengatakan, Pemprov Jambi membatalkan pembelian gedung pusat promosi dagang di GWK Bali karena prospek usaha di Bali pascatragedi bom Oktober lalu diperkirakan tidak bisa pulih secepatnya.
Gubernur Jambi mengatakan, pihaknya telah mendapatkan persetujuan dewan untuk membeli rumah toko untuk pusat promosi di GWK Bali tahun lalu. Jumlah dana yang dibutuhkan untuk pembelian pusat promosi itu sekitar Rp 1,6 miliar dan sekitar Rp 300 juta uang mukanya sudah disetor kepada pihak pengelola GWK. Namun, akibat tragedi bom Bali, rencana pembelian pusat promosi itu terpaksa dibatalkan. 
Jambi berencana membeli rumah toko di GWK Bali karena prospek pengembangan perdagangan melalui pusat promosi GWK cerah. Melalui pusat promosi itu produk-produk daerah Jambi bisa lebih cepat mendapatkan pasar. 
"Kita memperkirakan kondisi Bali pascatragedi bom Oktober lalu belum bisa pulih hingga lima tahun mendatang. Hal ini disebabkan semakin rendahnya kunjungan wisatawan ke pulau itu. Melihat kondisi demikian kita pun membatalkan pembelian rumah toko di pusat promosi dagang GWK Bali," katanya.
Dikatakan, pihaknya kini berupaya meminta kembali sekitar Rp 300 juta uang muka pembelian kapling gedung yang telah disetor kepada pihak GWK Bali. Pengembalian uang muka itu dilakukan agar tidak merugikan pemerintah daerah. 
"Pengembalian uang itu sudah saya bicarakan dengan pihak pengusaha yang akan membangun pusat promosi GWK Bali. Mudah-mudahan dalam waktu dekat uang tersebut sudah dapat disetor kembali ke kas daerah," ujarnya.
Gubernur Jambi mengatakan, daerah tersebut membutuhkan gedung khusus untuk pusat promosi dagang di kota-kota besar, pusat-pusat perdagangan, dan wisata sebagai salah satu terobosan mengatasi kemandekan perdagangan daerah.
Selama ini produk pertanian dan industri daerah itu kalah bersaing di pasaran dunia karena kurangnya popularitas. Produk-produk unggulan Jambi seperti kulit manis, karet, dan buah-buahan tidak dikenal di pasran nasional dan internasional. Hal ini disebabkan tidak adanya pusat promosi dagang Jambi di kota-kota besar.
"Karena itu di masa mendatang kita akan tetap memprioritaskan pembelian gedung promosi dagang di kota-kota besar. Kita akan memiliki gedung pusat promosi dagang di Batam melalui kerja sama regional Sumatera," katanya. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00402 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Minyak Tanah di Palu Rp 1.500/Liter </TITLE>
<TEXT>
Berdasarakan pantauan Pembaruan, Selasa (7/1) pagi, harga minyak tanah di tingkat pengecer dalam Kota Palu antara Rp 1.200 hingga Rp 1.500 per liter atau jauh di atas harga eceran tertinggi (HET) yang ditetapkan pemerintah setempat, Rp 875.
Sebelum pemerintah menaikkan lagi harga minyak tanah, para pengecer di sini sudah menjual bahan bakar tersebut di atas HET yakni antara Rp 1.100 dan Rp 1.300 per liter. 
Para pengecer yang dihubungi Selasa pagi mengaku terpaksa menaikkan harga jual minyak tanahnya karena ketika membeli di pangkalan harganya sudah naik. 
"Saya beli minyak tanah di pangkalan Pasar Inpres Masomba Palu Rp 1.000 per liter. Jumlah tersebut belum termasuk uang transpor angkut minyak tanah dari pangkalan ke rumah saya. Jadi agar bisa dapat untung, saya jual Rp 1.300 per liter," kata Mama Iswan (36), pengecer minyak tanah di Palu. 
Untuk mengetahui persis kenaikan harga minyak tanah di Kota Palu, Ketua DPRD Sulteng Drs Murad U Nasir didampingi Helmy D Yambas SE (Ketua Komisi C) dan Yus Mangun SE (Ketua Komisi B), Senin siang melakukan inspeksi mendadak (sidak) ke Pasar Inpres Masomba dan Manonda Palu yang menjadi pusat pangkalan serta agen minyak tanah di kota ini. 
Dalam sidak di CV Arah Baru, agen minyak tanah terbesar di Palu, terungkap agen tersebut sejak 2 Januari lalu telah menetapkan HET sementara sebesar Rp 975 per liter.
"Saya terpaksa menetapkan HET sementara Rp 975 untuk menghindari kerugian, karena Pertamina sudah menaikkan harga sementara Pemda Sulteng lambat menyesuaikan HET-nya," kata M Abdulkadir Bajamal, Pimpinan CV Arah Baru, kepada Murad Nasir, Ketua DPRD Sulteng yang menanyakan perihal HET sementara tersebut.
Mendengar keterangan itu, Ketua Komisi D DPRD Sulteng Helmy D Yambas langsung meminta Bajamal membatalkan HET sementara dan kembali ke HET resmi pemerintah demi menghindari keresahan masyarakat. 
"Kami akan minta Gubernur Sulteng segera mengusulkan HET baru dan diharapkan Selasa siang ini HET baru sudah bisa diterbitkan," katanya. 

Pontianak
Pada minggu pertama sejak diumumkannya kenaikan harga BBM, minyak tanah di Kota Pontianak masih langka. Akibat kelangkaan itu, antrean warga dengan menitipkan jeriken di pangkalan semakin panjang.
Akiat (28), pegawai pangkalan minyak tanah di daerah Sungai Jawi, Pontianak Barat, mengatakan, Selasa (7/1), antrean warga untuk mendapatkan minyak tanah sudah terjadi sejak beberapa waktu yang lalu. Kemudian antrean semakin bertambah sejak akhir 2002.
Ia mengatakan, distribusi minyak tanah dari Pertamina ke pangkalan tiga kali dalam satu minggu, yaitu Senin, Rabu, dan Jumat. Namun, antrean pembeli tetap bertambah.
Aminah (30), ibu rumah tangga, mengatakan, sangat menyesalkan pihak Pertamina, sebab harga BBM dinaikkan sementara pelayanan dan distribusi tidak ditingkatkan. "Bagaimana ini, kita harus tetap antre untuk mendapatkan minyak tanah," katanya.

Yogyakarta
Harga minyak tanah di Yogyakarta masih tidak menentu. Beberapa warung menjual dengan harga antara Rp 1.000 dan Rp 1.100 per liter. Sedangkan di Gunungkidul mencapai Rp 1.200 per liter.
Berdasarkan pengamatan, harga terendah Rp 1.000 hanya di dalam Kota Yogya. Sedangkan di perkampungan harga di atas Rp 1.000. Misalnya di Gamping, Sleman dan di Jalan Godean, harganya mencapai Rp 1.100 per liter.
Sedangkan di pedesaan antara lain di Desa Bambanglipuro, Bantul minyak tanah eceran dijual dengan harga Rp 1.200. Begitu juga di Wonosari dan Semanu, Gunungkidul mencapai Rp 1.200 per liter. 
Menurut beberapa pengecer di Jalan Godean dan Jalan Hayam Wuruk, Yogyakarta, mereka terpaksa menjual Rp 1.000 - Rp 1.100 per liter untuk mengantisipasi kenaikan HET yang hingga saat ini belum ditetapkan oleh Pemprov DIY.

Jatim
Dampak kenaikan harga BBM di beberapa kota di Jatim mengakibatkan harga tingkat pangkalan yang semula Rp 900/liter naik secara drastis. Harga minyak tanah di wilayah Malang, Pasuruan, Bangkalan, serta Mojokerto, bervariasi antara Rp 1.000 - Rp 1.350/liter. Harga eceran di penjual minyak tanah keliling yang semula Rp 1.050 menjadi Rp 1.500.
Berdasarkan pantauan, banyak pengguna minyak tanah yang kaget dan mengeluh atas kenaikan harga ini.
"Bagaimana ini, harga minyak tanah kok bisa hanya berbeda sedikit dengan harga premium (bensin) ataupun solar di pompa-pompa bensin," ujar Nyonya Suryono SH (42), penduduk Donomulyo, Selasa pagi. Hal senada diungkapkan Savitri (34), guru di Pacet, Kabupaten Mojokerto. 
Bahkan di Pandaan, Kabupaten Pasuruan, tidak terlalu jauh dari Depo Pertamina Surabaya, harga minyak tanah di tingkat eceran mencapai Rp 1.250 per liter. 
"Harga-harga naik gara-gara BBM naik," keluh Iksan Mawardi (46), wiraswasta yang tinggal dekat Gempol, Pasuruan. (128/037/146/070) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00403 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Riau Kirim Lima Harimau ke TSI </TITLE>
<TEXT>
Kepala KSDA Riau Jhon Kenedie kepada wartawan, Sabtu (4/1), mengatakan penangkapan harimau itu dilakukan karena adanya laporan dari masyarakat bahwa satwa itu kerap masuk perkampungan warga dan memangsa ternak. 
"Bersama masyarakat kita melakukan penangkapan, selanjutnya hewan yang dilindungi itu dikarantinakan menjelang dikirim ke Taman Safari agar mendapat pemeliharaan yang lebih baik lagi," katanya.
Ia mengatakan, pihaknya selalu mendapat laporan dari warga kalau desa mereka sering didatangi harimau. Kekhawatiran warga itu segera ditindaklanjuti dengan mengirimkan beberapa petugas ke lokasi. Sejak 10 tahun terakhir ini, ancaman serangan binatang buas ini makin sering dirasakan warga pedesaan di pinggiran hutan Riau. Warga terpaksa memburu dan menjeratnya agar tidak masuk kampung. 
Dinas Kehutanan Riau menyadari penyebab harimau masuk ke perkampungan warga akibat terganggunya habitat hewan tersebut. Penebangan liar dan aktivitas perambahan hutan merupakan salah satu faktornya.
"Harimau terpaksa masuk ke perkampungan warga karena habitatnya terganggu. Ekosistem hutan mulai terusik oleh berbagai aktivitas manusia," katanya. Dari catatan KSDA Riau, tercatat sedikitnya 38 ekor harimau masih berkeliaran di sekitar perkampungan warga.
"Hutan semakin habis, harimau-harimau itu menjadi kehilangan tempat tinggal dan terpaksa memasuki perkampungan," kata Kenedie. (Yus/T-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00404 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Patroli PBB Sering Singgah di Pulau Batek, NTT </TITLE>
<TEXT>
Kapolda NTT Brigjen Pol Y Jacky Uly kepada Pembaruan dan Kompas di Kupang, Senin (6/1), mengatakan, kehadiran patroli pasukan asing tersebut sama sekali tanpa sepengetahuan pemerintah dan aparat keamanan Indonesia, kecuali masyarakat Amfoang Utara yang berbatasan langsung dengan enclave Oecusse, Timor Leste.
Dijelaskan, Pulau Batek yang merupakan tempat penyu bertelur, sejak dulu menjadi tempat persinggahan nelayan yang mencari ikan di sekitar perairan yang memisahkan Pulau Timor dan kepulauan Alor tersebut. Jaraknya sekitar dua jam pelayaran menggunakan perahu bermotor dari Oepoli.
Dikatakan, meski telah membangun sebuah mercu suar di pulau kecil tersebut, pemerintah perlu menegaskan kepemilikan pulau tersebut. Sebab, bila dibiarkan menjadi tempat persinggahan patroli pasukan PBB di Timor Leste, bisa saja di kemudian hari pulau itu dapat diklaim Pemerintah Timor Leste sebagai milik mereka.
Menurut Jacky Uly, hingga kini belum diketahui potensi sumber daya mineral yang terkandung di perut bumi pulau kecil tersebut. Bisa saja pulau itu punya potensi mineral yang layak dieksploitasi, sehingga mulai dilirik pihak asing dan secara bertahap mulai menyinggahinya dan lama-kelamaan dianggap sebagai bagian dari wilayah mereka.
Gubernur NTT Piet Alexander Tallo SH didampingi Danrem 161 Wirasakti, Kol Inf Moeswarno Mesanip, telah mengunjungi pulau tersebut dengan menggunakan helikopter TNI-AD. (120) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00405 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Masalah Jalan Mengambat Pertumbuhan Jambi </TITLE>
<TEXT>
Gubernur Jambi Drs H Zulkifli Nurdin pada peringatan HUT ke-46 Provinsi Jambi di gedung DPRD setempat, Senin (6/1), mengatakan, perbaikan kerusakan dan peningkatan kualitas jalan di provinsi ini belum bisa dilakukan secara menyeluruh akibat sulitnya dana. 
Kerusakan jalan Tembesi - Sarolangon, yang menghubungkan Kota Jambi dengan Kerinci, hingga kini belum bisa diatasi akibat dana minim. Kemudian penyelesaian pembangunan Pelabuhan Ekspor-Impor Muarasabak juga belum bisa dirampungkan hingga kini karena dana tidak ada. 
Banyaknya ruas jalan provinsi dan kabupaten yang rusak menghambat pengangkutan barang dan penumpang. Sedangkan terkatung-katungnya pembangunan pelabuhan Muarasabak membuat ekspor produk pertanian dan hasil suber daya alam Jambi masih dilakukan melalui daerah lain. 
Menurut Gubernur Jambi, keterisolasian daerah-daerah kabupaten di provinsi itu banyak mempengaruhi keengganan investor menanamkan modalnya. Para pengusaha di bidang pariwisata misalnya, enggan menanamkan investasi di Kabupaten Kerinci karena daerah tersebut sulit dijangkau. 
Jarak tempuh Kota Jambi - Sungaipenuh (Kerinci), melalui darat memakan waktu 9 sampai 10 jam. Sedangkan transportasi udara hingga kini belum bisa menjangkau Kerinci karena bandara perintis Depati Parbo belum bisa didarati pesawat terbang. 
"Saya sudah menjajaki kerja sama dengan pengelola Taman Impian Jaya Ancol Jakarta untuk mengembangkan objek wisata Danau Kerinci. Namun, akibat keterbatasan sarana dan prasarana transportasi ke daerah tersebut pihak Taman Impian Jaya Ancol belum memberikan tanggapan positif," katanya. 

Meningkat
Kendati prasarana dan sarana transportasi, serta fasilitas umum lainnya belum dapat dibangun dengan baik, menurut Gubernur Jambi, pertumbuhan ekonomi daerah ini cenderung meningkat. Pertumbuhan ekonomi itu diikuti pula dengan peningkatan penanaman invetasi asing dan dalam negeri.
Pertumbuhan ekonomi daerah tersebut tahun 2002 mencapai 4,5 persen. Pertumbuhan ekonomi itu meningkat 1,2 persen dibandingkan tahun 2001 sekitar 3,3 persen. Untuk tahun 2003 daerah itu menetapkan target pertumbuhan ekonomi sekitar 5,16 persen.
Sementara itu peningkatan pendapatan daerah dari berbagai sektor juga terus meningkat. Realisasi penerimaan daerah itu tahun 2002 mencapai Rp 415,5 miliar atau meningkat sekitar 51,5 persen dari pendapatan 2001 sekitar Rp 273,6 miliar.
Pendapatan terbesar bersumber dari pajak yang mencapai Rp 80,5 miliar. Pendapatan dari sektor pajak meningkat sekitar Rp Rp 24,8 miliar dari tahun 2001 sekitar Rp 55,7 miliar. Pendapatan dari retribusi daerah tahun 2002 mencapai Rp 17,3 miliar (tahun 2001 Rp 3,2 miliar). 
Kemudian penerimaan dari dana perimbangan pusat dan daerah meningkat dari Rp 173,8 miliar (2001) menjadi Rp 237,5 miliar (2002). Penerimaan dari bagi hasil dari minyak dan gas bumi meningkat dari Rp 14,5 miliar (2001) menjadi Rp 25,8 miliar. 
Disebutkan, kemajuan lain yang dicapai daerah ini satu tahun belakangan, meningkatnya investasi asing dan dalam negeri. Realisasi penanaman modal asing (PMA) daerah itu tahun 2002 mencapai US$ 15,978 juta dan penanaman modal dalam negeri (PMDN) sekitar Rp 277,60 miliar. Selama 2002 daerah tersebut berhasil menggaet tiga perusahaan asing yang bergerak di bidang usaha perkebunan, minyak, dan pengolahan kayu. 
Gubernur Jambi mengatakan, untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi dan pembangunan daerah pihaknya memprioritaskan tiga sektor pembangunan tahun 2003. Ketiga sektor itu, pembangunan ekonomi rakyat, peningkatan sumber daya manusia, dan peningkatan pelayanan umum, terutama pembangunan infrastruktur. 
Sektor pembangunan ekonomi kerakyatan dipacu dengan meningkatkan pemberian dana Kredit Usaha Pengembangan Ekonomi Masyarakat (KUPEM) sejak 2001. Setiap tahun Pemprov Jambi mengalokasikan Rp 5 miliar untuk dana KUPEM. Dana tersebut telah menunjukkan hasil. Hal ini dapat dilihat dari keberhasilan pengusaha ikan keramba (kolam jaring terapung) di Batanghari dan petani kentang di Kerinci, katanya. (141) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00406 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> NUSANTARA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Categories </TITLE>
<TEXT>
Internasional
Editor
Ekonomi
Kesra
Hiburan
Nusantara
Olahraga
Jabotabek
Lingkungan
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00407 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> MU Menghadapi Blackburn Tanpa Keane dan Barthez </TITLE>
<TEXT>
LONDON - Klub elite Inggris "Setan Merah" Manchester United (MU) tidak mungkin bisa menurunkan dua pemain terasnya Roy Keane dan kiper Fabien Barthez saat menghadapi juara bertahan Blackburn Rovers dalam pertandingan pertama babak semifinal Piala Liga Inggris 2002/ 2003 di Stadion Old Trafford, Manchester, Selasa (7/1) ini.
Keane, pemain tengah yang selama ini menjadi inspirasi MU, akan menyaksikan rekan-rekannya bertanding melawan Blackburn dari kursi penonton karena dia kembali mengalami cedera pada otot pahanya. Cedera itu dialami Keane ketika MU menghajar Portsmouth 4-1 pada pertandingan putaran ketiga Piala FA di Stadion Old Trafford, Manchester, Sabtu lalu.
Saat ini, Keane yang baru saja main kembali setelah absen selama empat bulan karena menjalani operasi pinggul, sedang menunggu dengan penuh kecemasan untuk mengetahui seberapa parah cedera yang dialaminya.
Cedera yang dialami Keane jelas sangat meresahkan pelatih MU, Sir Alex Ferguson. Pasalnya, cedera Keane juga dialami oleh pemain andalannya lainnya yang berdiri di bawah mistar gawang Fabien Barthez.
Kiper yang membawa tim nasional Prancis merajai Piala Dunia 1998 dan Piala Eropa 2000 ini juga tidak bisa tampil karena cedera pada otot pahanya. Bahkan, Barthez sudah tidak bermain ketika MU mengalahkan Portsmouth.
Memang, untuk mengisi posisi Keane, Ferguson memiliki Nicky Butt yang sudah kembali berlatih setelah mengalami cedera parah pada pergelangan kakinya. Hanya saja, Ferguson belum berani menjamin apakah kondisi Butt sudah cukup layak untuk bisa dimainkan. Bisa jadi, pemain yang justru dipilih Ferguson untuk menggantikan Keane adalah Philip Neville. Sementara untuk menggantikan posisi Barthez, Ferguson tetap memilih kiper Roy Carroll. 
Khabar yang melegakan Ferguson, dalam pertandingan nanti, dia bisa menurunkan lima pemain andalan lainnya yaitu Juan Sebastian Veron, Paul Scholes, Wes Brown, John O'Shea, dan Ole Gunnar Solskjaer. Mereka akan bergabung dengan Gary Venille, Rio Ferdinand, Michael Silvestre, David Beckham, Ryan Giggs, Ruud van Nistelrooy, Diego Forlan, Stewart, Richardson, Laurent Blanc, dan Ricardo.
Meski tanpa Keane dan Barthez, Ferguson sepertinya akan tetap menurunkan pemain-pemain terbaiknya. Pasalnya, dia sangat berharap timnya bisa mencapai babak final Piala Liga Inggris untuk yang pertama kalinya sejak tahun 1994."Kami harus turun dengan pemain-pemain terbaik untuk bisa meraih kemenangan atas Blackburn. Itu harus kita lakukan mengingat Blackburn sedang berada pada kondisi yang bagus," kata Ferguson.
Di mata kubu MU, Blackburn, klub yang kini diarsiteki pelatih Graeme Souness berada pada kondisi terbaiknya. Masih segar dalam ingatan, Blackburn pernah membungkam MU 1-0 dalam pertandingan Liga Inggris 2002/2003 di Stadion Ewood Park, tahun lalu. Terakhir, Blackburn juga membuat prestasi yang mengesankan dengan mengungguli Aston Villa 4-1 di Piala FA, Sabtu lalu.
Penyerang Blackburn Matt Jansen mencetak dua gol pada kemenangan atas Villa. Itu merupakan gol-gol pertamanya sejak kecelakaan motor skuter di Italia, Juni lalu yang mengakibatkan kepalanya luka parah yang nyaris saja mengakhiri kariernya.
"Pada saat yang paling buruk saya harus mengakui saya punya pertanyaan besar atas diri saya sendiri," kata Jansen pada situs web klubnya. 
"Saya tak bisa menyundul bola sampai Oktober lalu dan saya harus membiasakan diri untuk melakukan hal-hal paling sederhana. Itu menjadi perjalanan panjang," katanya.
Sementara itu, penyerang andalan Blackburn yang sebelumnya bermain di MU, Dwight Yorke juga mencetak dua gol saat melawan Villa dan dia berharap bisa melakukan hal terbaik saat berhadapan dengan teman-teman lama di MU.

Ujian Liverpool 
Selain MU versus Blackburn, pertandingan lainnya akan menggelar partai antara Liverpool melawan klub divisi satu Sheffield United di Stadion Bramall Lane, Rabu (8/1).
Liverpool, yang telah merebut gelar juara Piala Liga Inggris selama enam kali, yakin akan kembali mencapai final. Kemenangan 1-0 Minggu lalu pada putaran ketiga Piala FA atas Manchester City akan mendorong lagi semangat juang anak-anak asuhan pelatih Gerrard Houllier. 
Akan tetapi, Liverpool tidak boleh memandang sebelah mata Sheffield United. Di kompetisi divisi satu, Sheffield United tidak pernah terkalahkan dalam 12 pertandingan terakhirnya.
Memang, juara Piala FA empat kali ini tidak pernah melampaui putaran kelima Piala Liga Inggris. Akan tetapi, mereka memiliki semangat karena pernah menundukkan Liverpool 2-1 pada pertemuan terakhir pada musim kompetisi 1994 di Stadion Anfield, Liverpool.

Undian Piala FA
Sementara itu, berdasarkan hasil undian putaran keempat Piala FA 2002/2003 yang dilakukan Senin (6/1), juara bertahan Arsenal akan ditantang oleh klub divisi tiga Farnborough Town. Sedangkan klub elite Kota London lainnya, Chelsea juga akan menghadapi klub divisi tiga lainya, Shrewsbury.
Arsenal, klub yang bertabur bintang, tampaknya tidak akan kesulitan menghadapi Farnborough yang akan digelar 25-26 Januari mendatang. 
Dalam undian lainnya, klub divisi tiga, Shrewsbury yang menyingkirkan Everton akhir pekan lalu, akan menjamu Chelsea. 
Beberapa klub Liga Utama sudah saling jumpa. Blackburn Rovers akan bertemu Bolton Wanderers atau Sunderland, sedangkan Fulham berhadapan dengan klub sekota di London, Charlton Athletic, dan Manchester United ditantang West Ham. (Rtr/AP/F-4)

Jadwal Putaran Keempat 
Piala FA: 
Norwich atau Brighton vs Plymouth atau Dag Red. Southampton vs Cambridge Utd atau Millwall. Walsall atau Reading vs Wimbledon. Blackburn vs Bolton atau Sunderland. Rochdale vs Cardiff atau Coventry. Fulham vs Charlton. Sheffield United vs Ipswich. Shrewsbury vs Chelsea. Stoke vs Bournemouth atau Crewe. Brentford vs Grimsby atau Burnley. Farnborough vs Arsenal. Manchester United vs West Ham. Gillingham atau Sheffield Wednesday vs Leeds. Wolves vs Leicester. Watford vs West Brom. Crystal Palace vs Liverpool. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00408 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Persikota Resmi Mundur dari Kompetisi </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA -- Kesebelasan Persikota Kota Tangerang batal mengikuti Liga Bank Mandiri (LBM) IX yang menggunakan sistem kompetisi satu wilayah. Hal itu ditegaskan Wali Kota Tangerang HM Thamrin yang juga penasihat Persikota pada saat apel pagi, di halaman Balai Kota Tangerang, Senin (6/1). 
Dia mengatakan keputusan mundurnya Persikota pada Ligina tahun ini karena berbagai pertimbangan. Selain harus mengeluarkan biaya yang cukup besar minimal Rp 9,5 miliar, juga adanya hal lain yang menjadi perhatian Pemkot Tangerang dan harus segera ditindak lanjuti. Seperti perbaikan bangunan SD yang roboh dan bangunan Puskesmas.
"Saya mohon maaf kepada pecinta sepakbola, tetapi kita harus berpikir realistis bahwa keuangan kita tidak mampu," ujar Thamrin.
Sementara itu Wahidin Halim, Sekda Kota yang juga penasihat Persikota menambahkan, keuangan Persikota memang sedang mengalami kesulitan. APBD Kota Tangerang yang menyediakan dana Rp 1 miliar sangat tidak cukup untuk biaya kompetisi. Belum lagi bayaran pemain asing dan lainnya.
Persikota dalam kompetisi sekarang ini menyewa tiga pemain asing yang dibayar dengan sistem kontrak dan gaji bulanan. Jumlahnya cukup besar mencapai ratusan juta rupiah. "Untuk biaya kontrak sudah selesai tinggal bayaran bulanan saja," kata Wahidin. 
Dengan mengikuti kompetisi nanti implikasinya sangat luas karena harus memperpanjang kontrak pemain, dan pelatih asing serta biaya selama pertandingan di luar. Sementara pihak swasta tidak bisa diharapkan banyak karena dengan kondisi ekonomi sekarang ini sulit mereka untuk mengeluarkan biaya di luar biaya perusahaan.
Oleh karenanya, keputusan untuk batal di Ligina harus diterima dengan lapang dada karena bagaimanapun semuanya harus realistis. "Lebih baik dana yang ada sekarang ini untuk kepentingan yang mendesak yang langsung menyentuk kepentingan masyarakat banyak," ujar Wahidin.
Dia menambahkan, Persikota juga siap menerima sanksi dari PSSI karena tidak ikut LBM IX, dan dipastikan mengalami degradasi. Tetapi, diharapkan PSSI juga memahami masalah tersebut.

Target Menang
Tim Persija (Jakarta Pusat) menganggap penting pertandingan perdananya melawan Persijatim (Jakarta Timur), pada Kompetisi Liga Bank Mandiri (LBM) IX di Stadion Lebak Bulus, Jakarta, Minggu (12/1) mendatang.
"Bagi kami pertandingan perdana sangat penting. Karena itu, kami targetkan harus menang," ujar pelatih Persija Atanas Giorgiev di Jakarta, Senin (6/1). 
Pelatih asal Bulgaria itu mengaku, masih buta akan peta kekuatan Persijatim. Namun, bukan berarti dirinya tidak mengetahui sepak terjang lawannya itu.
"Memang saya belum pernah melihat permainan mereka, tetapi bagi kami, tidak ada pilihan lain, yakni harus memenangkan pertandingan pertama itu," tegas dia.
Mengenai kesiapan timnya, dia mengatakan, hampir semua pemainnya sudah siap tempur. Lini belakangnya dinilai sangat solid dan sudah teruji ketika bertanding di turnamen Piala Payakumbuh II lalu. Kemudian lini tengahnya, dia memiliki keyakinan akan semakin tangguh dengan bergabungnya Imran Nahumarury dan Elie Ayboi yang baru saja memperkuat tim nasional Indonesia di arena Piala Tiger 2002 lalu.
Sedangkan di barisan depan, dia masih akan melihat kemampuan penyerang asal Vietnam Le Huyhn Duc. "Selama ini kami masih duetkan Bambang Pamungkas dan Andi Supendi," ujar dia. 

Satu Poin
Sementara, pendatang baru dalam LBM IX, Persik Kediri yang diperkuat mantan pemain-pemain Arema Malang menargetkan bisa meraih satu poin melawan tuan rumah Barito Putra dalam pertandingan perdana di Banjarmasin, Minggu (12/1).
Manajer Persik Kediri, Iwan Budianto menjelaskan kepada wartawan Senin (6/1), Persik akan tampil dengan ciri khas bermain cepat dan cantik, serta berusaha menghilangkan permainan keras.
Dikatakannya, untuk mempersiapkan diri dalam kompetisi Liga Indonesia, Persik membelanjakan sekitar Rp 1,7 miliar untuk kontrak pemain. Pemain yang dengan kontrak tertinggi adalah Bamidale Frank Bobby Manuel sebesar Rp 400 juta. Bobby lebih memilih bermain di Persik dengan alasan bertanding di Divisi Utama. 
Sedangkan bermain untuk Persema yang menawarkan harga kontrak sama, hanya bermain di Divisi Satu. Persik mengandalkan penyerang Johan Prasetyo, yang memperkuat Tim Nasional U-21 tahun. Johan Prasetyo dipadukan dengan mantan pemain depan Persedikab Kediri, Musikan. Selain Prasetyo, enam pemain sebelumnya bermain di bawah bendera Arema.
"Kami tidak ingin dipandang sebelah mata oleh muka-muka lama di Divisi Utama,'' Iwan Budianto yang sebelumnya juga aktif di Arema. (M-16/132/029) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00409 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tim-tim Masih Berebut Pemain </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Tim-tim yang akan bertarung dalam bola voli Proliga masih berebut pemain. Hal itu terlihat dari munculnya beberapa nama pemain yang didaftarkan oleh dua tim berbeda. 
Misalnya, Andri Widiatmoko didaftarkan dua tim berbeda yakni Yogyakarta Yuwana dan Jakarta Monas, atau Robie Meliala diperebutkan oleh Bandung Tectona dan Jakarta Phinisi. 
Pemain lain yang diperebutkan, adalah Risco Herlambang (Phinisi dengan Tectona). ''Memang masih ada masalah mengenai pemain. Terjadi rebutan. PBVSI (Pengurus Besar Persatuan Bola Voli Seluruh Indonesia) memberi batas hingga Senin (13/1) depan,'' kata wakil dari Bandung Tectona Dadi Saridji, Senin (6/1).
Rebutan pemain tidak hanya terjadi pada pemain lokal saja, melainkan juga pemain asing yang akan dikontrak masing-masing tim. Tectona misalnya sedang berebut dengan Phinisi untuk mendapat spiker putra posisi kiri. 
Di posisi ini, ada dua nama yang diperebutkan dua tim itu yakni Luke Schram (Kanada) dan Aaron Shephardson (Amerika). Schram merupakan pemain nasional negara itu yang mempunyai peringkat 9-16, sedangkan Shephardson merupakan mantan pemain nasional tahun 2001.
Di posisi yang sama, di bagian putri Tectona juga berebut dengan Phinisi, untuk mendapatkan Adrienne Marie (Australia) dan Kelli Toner (Kanada). Dua pemain ini merupakan pemain nasional di negaranya masing-masing.
''Memang kami sudah mencoba mencari pemain sendiri. Beberapa waktu lalu kami meminta bantuan dari Belanda, tetapi tidak berhasil. Jadinya, kami minta bantuan dari PBVSI,'' kata Dadi.

Mempertahankan
Untuk pemain lokal, menurut Dadi, keputusan diserahkan kepada pemainnya. ''Misalnya Robie, kita serahkan kepada dia. Kalau dia mau bermain untuk Phinisi kita tidak akan keberatan,'' tambah Dadi.
Di bagian putri, terjadi juga perebutan pemain. Bahkan, perebutan antara Phinisi dan Bogor Tunas sangat ketat karena yang diperebutkan mempunyai posisi yang sangat vital, toser. Tunas diperkuat oleh para pemain Pelatnas junior. 
Tunas berusaha sekuat tenaga mempertahankan toser andalan mereka, Puspita. Toser ini di luar kompetisi Proliga milik Phinisi. Namun, karena dirinya masih junior, PBVSI menarik Puspita. Satu pemain lagi yang diperebutkan oleh kedua belah pihak adalah Sri Johar.
''Puspita merupakan roh kami. Tanpa dia kita kesulitan sebab sudah tidak ada toser lagi,'' kata koordinator Pelatnas voli Sujiyanto.
Menurut Sujiyanto, pihaknya bersedia melepaskan Sri Johar, dengan catatan Puspita dibiarkan bermain untuk Tunas. 
Namun, tampaknya Phinisi akan berusaha keras menarik toser itu, karena Phinisi juga membutuhkan pengatur serangan tersebut. Phinisi gagal mengontrak toser yang pernah memperkuat tim itu tahun lalu, Fleur Holmes. Holmes enggan datang ke Indonesia menyusul peristiwa Bali, Oktober lalu. 
Sementara itu, menurut pelatih Phinisi Teuku Djohan, dirinya mengizinkan toser andalannya itu memperkuat Tunas jika memang untuk kepentingan nasional. 
Akan tetapi, menurut dia, PBVSI harus mencarikan toser yang kualitasnya tidak kalah dari Puspita. Bila sampai batas waktu pendaftaran pemain tidak diberi ganti, Puspita akan ditarik. Jika tidak diizinkan, Phinisi akan mengundurkan diri. 
Sementara itu, tim Surabaya Flame melakukan latihan intensif untuk mempersiapkan diri menghadapi Proliga yang akan segera dimulai 8 Februari mendatang, kendati dua pemain dan pelatih asal Cina masih belum bergabung. Semula, dua pemain Cina itu diharapkan hadir pertengahan Desember lalu.
Pelatih Surabaya Flame Mashudi menjelaskan, nama dua pemain yang diproyeksikan yang akan bergabung itu, adalah Lee Xing Ming dan Wang Yeh. Keduanya pernah masuk di tim nasional Cina. 
(W-11/029)


 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00410 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Christian Vieri </TITLE>
<TEXT>
MILAN - Penyerang terbaik Italia Christian Vieri sepertinya sudah lelah berpetualang. Dia menjelaskan, klub Nerazzurri Inter Milan merupakan pelabuhan terakhirnya karena dia memang ingin mengakhiri kariernya di klub yang bermarkas di Stadion San Siro tersebut.
Pernyataan Vieri itu jelas mengecewakan. Mengecewakan bagi klub yang hingga kini begitu lapar ingin merekrut pemain yang untuk sementara menjadi top skor Liga Italia Seri A 2002/2003 dengan 12 gol tersebut. Dengan penjelasan Vieri itu, otomatis tertutup pulalah peluang klub-klub lain untuk mendapatkannya.
"Saya ingin bermain dengan klub ini hingga usia 38 tahun. Saya akan terus bersama Inter. Saya akan bersama-sama Presiden Massimo Moratti (pemilik klub Inter) dan keluarganya," kata Christian Vieri seperti yang dikutip dari Footballitalia, Senin (6/1).
Penegasan Vieri yang sepertinya ingin sampai mati di Inter tersebut jelas merupakan khabar yang mengejutkan. Pasalnya, Vieri adalah pemain yang dikenal sering berpindah-pindah klub. Sebelum bermain di Inter, Vieri sudah bermain di sembilan klub dalam kurun waktu tujuh tahun yaitu Prato (Italia), Torino (Italia), Pisa (Italia), Ravenna (Italia), Venezia (Italia), Atalanta (Italia), Juventus (Italia), Atletico Madrid (Spanyol), dan Lazio (Italia).
Kebetahan Vieri di Inter bukan karena dia merasa amat disayang oleh keluarga Moratti, tetapi dia juga merasa cocok dengan pelatih asal Argentina Hector Cuper. Menurut Vieri, dia kemungkinan bersama Inter dalam jangka waktu yang panjang. "Ini sangat mungkin dan saya punya kesempatan. Saya juga senang dengan penanganan Cuper," kata dia.
Dia juga mengaku, saat pertama kali ditangani Cuper memang sulit karena Cuper seperti menjaga jarak dengannya, apalagi Cuper sudah mengetahui keburukan penyerang yang dijuluki "Bobo" tersebut. "Namun, kini semuanya sudah lewat dan sekarang kami dapat tertawa dan bercanda seperti pemain lainnya," katanya.
Vieri juga mengungkapkan keinginannya di masa mendatang. "Setelah saya pensiun saya berharap dapat terus bekerja untuk Presiden Moratti baik sebagai direktur klub atau pelatih tim," ujarnya. (Rtr/F-4)

Bio Data

Nama: Christian Vieri
Julukan: Bobo
Posisi: Penyerang
Tanggal Lahir: 12 Juli 1973
Tempat Lahir: Bologna
Klub Sebelumnya: Prato (Italia), Torino (Italia), Pisa (Italia), Ravenna (Italia), Venezia (Italia), Atalanta (Italia), Juventus (Italia), Atletico Madrid (Spanyol), Lazio (Italia).
Klub Sekarang: Inter Milan (Italia)
Tinggi: 185 cmBerat: 82 kg 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00411 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Manajemen Barrera Belum Setuju </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pihak manajemen juara dunia kelas terbang mini versi IBF, Miguel Barrera (Kolumbia) belum menyetujui rencana pertarungan perebutan gelar antara Miguel Barrera melawan M. Rachman di Indonesia. 
Hal tersebut ditegaskan promotor asal Surabaya Herry "Aseng" Sugiarto usai acara penimbangan badan petinju untuk pertarungan pada acara Sabuk Emas RCTI Senin (6/1) petang. Menurut dia, manajer Barrera sudah sepakat bisa bertarung melawan Rachman. 
Bahkan dia berminat besar karena Rachman adalah salah satu petinju peringkat sembilan IBF. Namun, kata dia, manajemen Miguel Barrera, the top rankings pengorbit petinju tersebut yang berada di bawah naungan promotor Bob Arum belum sepakat melawan Rachman. 
"Mereka belum setuju, meskipun Barrera sudah menyampaikan suratnya kepada saya bahwa dia dan manajernya mau," tutur Aseng. Dia menambahkan, bila pertarungan kedua petinju ini jadi dilaksanakan dipastikan pada tahun 2003 ini. "Tempatnya bagaimana nanti," katanya. Sumber lain menyebutkan, pembiayaan seluruh pertarungan ini berkisar sekitar Rp 3 atau 4 miliar. Tetapi, hal itu baru kata manajer Barrera. Belum kata manajemennya. Mungkin lebih dari itu, karena pihak manajemen akan menuntut pembayaran lebih dari yang dikatakan manajernya. Sumber itu menyebutkan peluang Aseng untuk dapat menyelenggarakan pertarungan itu masih fifty-fifty. Tetapi semuanya, kata kata dia, tergantung dana. Miguel Barrera adalah petinju belum terkalahkan dengan rekor 22 (menang) - 0 (kalah) - 2 (seri).
Untuk kepentingan pertarungan itu, Rachman terus melakukan uji tanding melawan petinju-petinju terbaik di kelasnya. Di antaranya pada Selasa (7/1) malam di Studio RCTI Rachman akan dihadapkan melawan petinju Afrika Selatan Petrick Tuala yang merupakan petinju peringkat ke-11 di IBO.
"Pertandingan ini sangat menentukan bagi Rachman untuk dapat tampil memperebutkan sabuk juara dunia itu. Petinju Afrika Selatan ini bukan sembarang petinju," ujar promotor itu. Untuk melawan Rachman dia tidak membutuhkan persiapan yang lama. (W-6) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00412 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Percasi Kontrak Pelatih Evgeny Sveshnikov </TITLE>
<TEXT>
Seleksi Dilakukan dari Berbagai Turnamen sebelum September 



JAKARTA - Pengurus Besar Persatuan Catur Seluruh Indonesia (PB Percasi) sangat berambisi kontingen catur Indonesia bisa berbicara banyak pada ajang pesta olahraga bangsa-bangsa Asia Tanggara, SEA Games XXII di Viet-nam, Desember mendatang.
Dari pesta olahraga yang untuk pertama kalinya menggelar pertandingan catur tersebut, Percasi menargetkan dua medali emas.
Menurut manajer proyek tim catur Indonesia Eka Putra Wirya kepada Pembaruan di Jakarta, Senin (6/1) malam, mencapai target dua medali emas tersebut bukanlah hal yang mudah. 
Apalagi, dalam empat tahun terakhir ini, perkembangan olahraga catur di kawasan Asia Tanggara khususnya yang dilakukan Vietnam, Myanmar, dan Filipina, maju pesat. "Guna mengantisipasi hal-hal tersebut kita harus bisa membuat formula yang tepat agar kita bisa mencapai hasil yang maksimal dalam persaingan nanti," ujar Eka.
PB Percasi akan melakukan Pemusatan Latihan (Pelatnas) SEA Games XXII bulan September mendatang. Pelatnas itu akan diikuti 12 pecatur (enam pecatur putra dan enam putri). 
Untuk lebih meningkatkan kualitas Pelatnas, Eka menjelaskan, pihaknya akan mengontrak pelatih kaliber internasional asal Rusia. Saat ini memang sudah ada beberapa nama calon pelatih yang akan dikotrak.
Namun, dari beberapa calon itu ada satu nama yang menjadi kandidat kuat yaitu Evgeny Sveshnikov. Nama itu cukup dikenal oleh kalangan pecatur dunia karena dialah penemu varian yang terkenal, Varian Shesnikov. Untuk melakukan penjajakan soal pelatih tersebut, Eka akan bertolak ke Rusia, Februari mendatang. 

Sistem Seleksi
Hingga kini, PB Percasi sudah memiliki dua pecatur putra dan dua pecatur putri yang sudah pasti menjadi pemain inti tim catur Indonesia. Dua pecatur putra yang sudah terpilih adalah Utut Adianto dan GM Cerdas Barus. Sedangkan dua pecatur putrinya adalah MIW Upi D Tamin dan MN Evie Lindiawati.
Dengan begitu, PB Percasi tinggal mencari delapan pecatur lagi (empat putra dan empat putri) untuk menggenapkan menjadi 12 pecatur. "Kedelapan pecatur itu akan kami seleksi melalui berbagai turnamen yang digelar sebelum September," ujar dia.
Khusus untuk putra, PB Percasi akan melakukan penyeleksian secara bertahap. Pada seleksi tahap awal, PB Percasi akan menyeleksi 16 pecatur yang diambil berdasarkan prestasi para pecatur (juara dan runner-up) pada enam turnamen di Tanah Air yaitu Piala Pusam (Januari), Invitasi Guna Darma (Februari), Japfa Festival (Maret), Wismilak, Piala Hamzah Haz, dan Kejurnas. Dari enam turnamen tersebut akan diambil 12 pecatur. Sedangkan sisanya empat pecatur akan dipilih berdasarkan rating dan prestasinya.
Sementara untuk putri, sebelum menjadi empat pecatur, PB Percasi akan melakukan seleksi awal dengan mencari delapan pecatur. Kedelapan pecatur itu akan diambil berdasarkan pecatur yang berprestasi di tiga turnamen yaitu Gunadarma, Anniswati Memorial, dan Kejurnas. 
Jika sudah tersaring 16 pecatur putra dan delapan pecatur putri dari hasil seleksi tahap pertama, barulah mereka akan diseleksi lagi di tahap kedua. 
"Namun, apa bentuk dari seleksi tahap kedua itu akan kita pikirkan kemudian. Pokoknya yang jelas, Indonesia akan mengirim pecatur-pecatur terbaiknya pada SEA Games XXII mendatang. Kami memang menargetkan dua medali emas dari kelompok putra. Tetapi, kalau bisa lebih dari itu," ujar dia.
Pada SEA Games nanti, catur akan menyediakan delapan medali emas dari delapan perlombaan yang digelar yaitu catur cepat klasik beregu (putra/putri), catur klasik beregu (putra/putri), catur cepat perorangan (putra/putri), dan catur klasik perorangan (putra/putri). (F-4) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00413 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia Turunkan Pemain Muda </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pengurus Besar Persatuan Bulutangkis Seluruh Indonesia (PB PBSI) menurunkan pemain-pemain muda pada turnamen Thailand Terbuka yang berlangsung 8 hingga 12 Januari ini.
Data yang diperoleh di sekretariat PB PBSI, pemain senior yang diturunkan dalam turnamen itu hanya Yuli Marfuah yang turun di tunggal putri. Pemain lainnya, yang juga sudah dikategorikan senior di Pelatnas adalah Dian Novita Sari. Kedua pemain tunggal putri itu menjadi senior di Pelatnas setelah mundurnya beberapa pemain senior lainnya seperti Lidya Djaelawidjaja dan Ellen Angelina.
Dalam situs Federasi Bulutangkis Internasional (IBF) disebutkan, Yuli yang diunggulkan di tempat kedelapan akan menghadapi pemain tuan rumah Benjaporn Thienrajkij. Sedangkan Dian akan menghadapi pemain kuat Swedia Marina Andrievskaya. Jika lolos, Dian kemungkinan besar akan menghadapi rekan senegaranya Maria Kristin, yang menghadapi Soratja Chanrisakul asal Thailand.
Keuntungan diperoleh pemain tunggal putra Aditya Sundoro, yang mendapat bye di babak pertama. Namun, di babak berikutnya dia akan ditantang pemain tuan rumah Chatchapong Leamkoathong. Rekannya, Simon Santoso akan menghadapi Amarit Rojsirivit asal Thailand pada babak pertama. Jika unggul, Simon akan mendapat ujian berat yakni menghadapi pemain kuat Malaysia Muhd Hafiz B Hashim, yang besar kemungkinan akan menang mudah atas Hee Teck Gerald Ho asal Singapura.
Perempat finalis Kejuaraan Dunia Junior 2002 Roy Pumomo tanpa mengeluarkan keringat melaju ke babak kedua dan sudah menunggu Park Sung Hwan asal Korsel atau Raju Rai asal AS.
Pasangan ganda putra belia Markis Kidho/Hendra Setiawan akan dijajal mantan seniornya yang diunggulkan di tempat ketiga Tony Gunawan. Tony akan berdua dengan pemain kelahiran Laos Malaythong Khan Bob. 
Pasangan putri Endang Nur Sugianti/Nathalia Poluakan akan menghadapi pemain kuat tuan rumah Duang-Anong Arunkesorn/Kulchala Worawichitchaikul. Jika lolos, sudah menunggu lawan lebih kuat lagi pasangan asal Inggris Gail Emms/Donna Kellog.
Peluang sangat berat justru di nomor ganda campuran. Pasangan muda Yunita Tetty/Tinton Gustaman harus menghadapi duet juara Belanda Terbuka 2002 Kim Dong Moon/Lee Kyung Won asal Korsel. (W-11) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00414 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Angie Menghadapi Pertandingan Berat </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Setelah dua hari berturut-turut bertanding pada turnamen Tenis Canberra Women's Classic, petenis Indonesia Angelique "Angie'' Widjaja mendapat kesempatan untuk istirahat satu hari, Selasa (7/1) ini. Akan tetapi, satu hari berikutnya, Rabu (8/1), dia akan menghadapi pertandingan berat karena harus bertanding dua kali dalam satu hari, di nomor tunggal dan ganda. 
"Memang berat satu hari bertanding dua kali, tetapi untungnya dia istiharat satu hari. Jadi cukup untuk pemulihan fisiknya setelah bertarung dua hari sebelumnya. Lawannya juga mengalami hal serupa, ada yang main dua kali. Kita berharap Angie bisa terus melaju,'' kata manajer Angie, Virginia Rusli kepada Pembaruan, Selasa (7/1).
Angie lolos ke babak kedua di dua nomor itu. Dalam pertandingan Minggu (5/1), bersama Clarisa Fernandez asal Argentina, dia memastikan diri ke babak kedua setelah mengalahkan pasangan asal Kroasia/Prancis, Silvija Talaja/Virginie Razzano. 
Petenis berusia 18 tahun itu semakin gembira karena pada nomor tunggal juga lolos ke babak kedua setelah mengalahkan unggulan keempat Daja Bedanova, Senin (6/1). 
Menghadapi petenis Ceko yang lebih berpengalaman dan berperingkat 37 dunia, tidak ada kata takut dalam diri Angie, yang mempunyai peringkat 72 dunia. 
Bedanova yang merupakan unggulan keempat di turnamen Tenis Canberra Women's Classic itu, dia tundukkan dengan 6-3, 6-3. Di set pertama, Angie mengawali pertandingan dengan baik. 
Dalam dua set pertandingan tersebut, Angie tidak pernah ketinggalan. Dia terus unggul sehingga dapat menuntaskan pertandingan dalam satu jam 25 menit. 
Perolehan poin per poin Angie berlangsung mulus. Sejak awal pertandingan, anak keenam dari enam bersaudara itu langsung memimpin 4-2 sampai 5-2. Bedanova sempat merebut satu poin memperkecil ketinggalan menjadi 3-5 sebelum Angie menutup set pertama dengan skor 6-3.
Set berikutnya, Bedanova yang baru saja memperkuat negaranya di Piala Hopman juga tidak mampu mengadang keperkasaan Angie. Angie bahkan langsung memimpin pada kedudukan 3-1, 4-1 dan 5-1. Akan tetapi, Angie seperti lepas kendali, karena lawannya sempat mengejar sampai kedudukan 3-5. Namun, Angie kembali menemukan permainan terbaiknya dan mengakhiri pertandingan dengan skor 6-3.
Di babak kedua, di nomor tunggal Angie akan menghadapi petenis Prancis, Emillie Loit, yang sebelumnya mengalahkan petenis tuan rumah Australia yang tampil karena fasilitas wildcard, Bryanne Stewart 6-4, 6-2. 
Sementara di nomor ganda, Angie/Fernandez akan menghadapi unggulan kedua Tathiana Gabin/ Emilie Loit (Italia/Prancis). 
(W-11)
Hasil Pertandingan:
Emilie Loit (Prancis) vs Bryanne Stewart (Australia)
6-4, 6-2. Adriana Serra-Zanetti (Italia) vs Marie-Gaianeh Mikaelian (Swiss) 7-5, 6-4. Clarisa Fernandez (Argentina) vs Silvija Talaja(Kroasia) 6-3, 6-3.Marion Bartoli (Prancis) vs Meilen Tu (AS) 6-2, 6-2. Saori Obata (Jepang) vs Virginia Ruano Pascual (Spanyol) 6-1, 6-1. Flavia Pennetta (Italia) vs Maja Matevzic (Slovakia) 6-3, 6-4.Magui Serna (Spanyol) vs Evgenia Koulikovskaya (Rusia) 6-2, 7-6, (7-1). Angelique Widjaja (Indonesia) vs Daja Bedanova (Ceko) 6-3, 6-3. Conchita Martinez Granados (Spanyol) vs Iroda Tulyaganova (Uzbekistan) 5-7, 6-4, 6-3. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00415 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OLAH RAGA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Celtics Gagal Balas Dendam </TITLE>
<TEXT>
BOSTON - Upaya klub Boston Celtics melakukan balas dendam kepada Washington Wizards dari kekalahannya bulan Oktober lalu, gagal dilakukan. Celtics kembali kalah dari Wizards 95-100 pada pertandingan di kandangnya sendiri Fleet Center, Boston, Selasa (7/1) pagi WIB. 
Kekalahan Celtics terjadi karena pemain-pemain Wizards sangat tangguh pada detik-detik terakhir pertandingan. Pemain Wizards Jerry Stackhouse, berhasil mencetak 16 poin dari total 37 angka yang diperolehnya di kuarter keempat. Demikian juga dengan pemain bintang Michael Jordan yang tampil sempurna. 
Celtics sebenarnya berupaya untuk menang dan menghapus kekalahan paling memalukan dalam sejarah klub itu yang terjadi pada pertemuan Oktober 2002. Saat itu Wizards membenamkan Celtics dengan selisih skor yang mencapai 45 angka.
Celtics sempat unggul tujuh angka di awal kuarter keempat. Tetapi, Wizards masih memiliki Jordan, pemain yang kini sudah berusia 39 tahun. Tertinggal 93-95, Jordan melakukan serangan ke arah ring dengan meloncat dari sisi kanan. Dia sukses memasukan angka sekaligus medapat hadiah tembakan hukuman karena dilanggar pemain Celtics Eric Williams. 
Dengan sisa waktu 32 detik pertandingan, Jordan berhasil mengeksekusi tembakan hukuman dan membalikan keadaan. Pebasket berkepala plontos ini berhasil membuat double-double 19 angka, 11 rebounds dan 7 assists dalam 39 menit penampilannya di lapangan. 
Dari kubu Celtics, penembak jitu Paul Pierce menghasilkan 30 poin. Rekannya Antoine Walker membuat 17 angka. Celtics sudah kalah sebanyak lima kali dari enam kali pertandingan. 
Sementara itu, pada pertandingan di Gund Arena, Cleveland, klub Milwaukee Bucks menghentikan tuan rumah Cavaliers 106-94. Penembak jitu Bucks, Ray Allen membuat 27 angka. Sebanyak 13 poin di antaranya dihasilkan pada kuarter ketiga yang membuat Bucks memimpin 81-71 setelah sempat tertinggal 62-65.
Rekan Allen, Tim Thomas menghasilkan 20 angka. Dari kubu Cavaliers, Ricky David mencetak 22 poin. Dua rekannya, Zydrunas Ilgauskas dan Dajuan Wagner masing-masing menghasilkan 20 angka.
Bucks, pada pertandingan babak kedua tidak dapat memainkan pemain guard veteran Sam cassell yang mengalami cedera tertarik di bagian otot pungungnya. Namun, Cassell sempat bermain kembali di babak keempat selama satu menit sebelum ditarik ke ruang ganti. Dia sempat menembak dari jarak 10 kaki dan membawa Bucks memimpin 102-92. Dia hanya meraih delapan angka saja. (AP/L-9)

Hasil
Selasa (7/1) WIB: 
Milwaukee vs Cleveland 106-94, Indiana vs Philadelphia 105-104, Washington vs Boston 100-95, New York vs Orlando 100-103, New Jersey vs Atlanta 101-94, Toronto vs Detroit 74-82. 
Senin (6/1) WIB: 
New Orleans vs Toronto 99-84, San Antonio vs LA Clippers 94-86, Portland vs New York 92-89, Miami vs Sacramento 70-96, Phoenix vs LA Lakers 97-109.

Jadwal 
Rabu (8/1) WIB: 
Sacramento vs Milwaukee, Minnesota vs Houston, Phoenix at Portland, Seattle vs LA Lakers. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00416 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mesin Diesel Tetap Akan Disukai walau Harga Solar Naik </TITLE>
<TEXT>
YC KURNIANTORO
SOLAR TETAP IRIT - Pemerintah telah menetapkan harga solar lebih tinggi dari harga premium. Namun setelah diperhitungkan, konsumsi bahan bakar kendaraan minibus yang menggunakan solar tetap lebih irit.

Menurut Manager PT Toyota-Astra Motor Marketing Communication Department, Hendrayadi Lastiyoso, meski teknologi yang diaplikasikan pada kedua jenis mesin mobil itu sebanding, dalam arti sama-sama memiliki kelebihan dan kelemahan, tetapi mesin mobil bensin memiliki suara yang jauh lebih halus dari diesel. Guncangannya pun lebih sedikit jika dibanding dengan mesin diesel.
"Hal itu tentu akan ikut memengaruhi konsumen dalam mempertimbangkan apakah dia akan membeli mobil diesel ataukah bensin," ujarnya kepada Pembaruan baru-baru ini di Jakarta.
Hendrayadi mengatakan kelompok konsumen memilih diesel karena mereka memang menyukai mobil bermesin diesel. Tentu kenaikan harga solar tidak akan berpengaruh. 
"Karakter konsumen Toyota yang memilih menggunakan kendaraan bermesin diesel ada dua, pertama kelompok yang suka sekali dengan mesin diesel dan kedua kelompok yang memilih diesel karena dulu harga solar lebih murah dari bensin. Untuk kelompok pertama tentu naiknya harga solar tidak akan berpengaruh karena sejak awal mereka memang tidak berpatokan pada harga solar di pasaran," jelasnya.
Dijelaskan, Toyota sendiri menggunakan mesin diesel pada dua jenis kendaraannya, yaitu Kijang dan jip Landcruiser. "Untuk Landcruiser tentu kenaikan harga solar tidak akan memberikan pengaruh apa-apa. Maklum mobil itu kan merupakan mobil mewah jadi tentu kita tahu daya beli pengguna mobil itu. Masakan beli mobil dengan harga hampir Rp 1 miliar mampu untuk beli solar tidak," ujarnya.
Isuzu sebagai perintis mobil mesin diesel dengan maskot Panthernya menurut Head Technical Service Division PT Astra International Tbk, Isuzu Head Office, Lili Herman, tidak gentar menghadapi kenaikan harga solar karena kendaraan bermesin diesel yang mereka usung memiliki keunggulan teknologi yang tidak sebanding, jika disandingkan dengan kenaikan harga solar. 
"Panther memiliki banyak keunggulan, sehingga saya rasa konsumen tidak akan meninggalkan kami hanya karena kenaikan harga solar," jelasnya.
Menurut Lili, ada tiga keunggulan yang dimiliki mesin mobil Panther. Pertama irit karena konsumsi bahan bakar mesin mobil diesel lebih irit dari mesin mobil bensin. Sehingga, harga pembelian bahan bakar per bulan pun, Panther masih lebih irit dibanding dengan konsumsi mobil berbahan bakar bensin seperti Kijang dengan selisih sekitar Rp 90.942 per bulan (lihat boks). 
Keunggulan kedua, biaya perawatan mesin diesel lebih mudah dan lebih murah dibandingkan mesin bensin. Ketiga kualitas mesin diesel lebih kuat dari bensin. 
"Mesinnya lebih bandel dan tahan lama," tegasnya.
Meskipun demikian, Lili tidak menyangkal bahwa perubahan tarif BBM kemungkinan dapat mempengaruhi jumlah pasar mereka, tetapi sampai kini pihaknya masih belum menentukan langkah, apakah harga mobil akan mengalami perubahan atau tidak. 
"Dalam waktu dekat ini belum ada perubahan harga, tetapi saya tidak tahu ke depannya," kata dia.
Senada dengan Lili, Chief Executive Officer Isuzu Sales Operation PT Astra International Tbk Isuzu Head Office, Suparno Djasmin, mengatakan pihaknya belum mengambil kebijakan baru mengenai harga mobil Panther karena hingga saat ini mereka sedang berusaha mempelajari peluang pasar. "Hingga saat ini kami bersama dengan Ageng Tunggal dan pihak prinsipal masih berusaha melihat pasar dan mempelajarinya. Jadi, kami belum mengambil keputusan apa-apa termasuk soal harga," jelas pria yang akrab disapa Abong ini.
Abong juga merasa yakin bahwa keterkejutan masyarakat saat ini dalam menghadapi kenaikan harga solar akan segera berlalu. Mengingat peristiwa itu sudah pernah terjadi pada Desember 2002 di mana harga solar naik hingga 90 persen. 
Masyarakat mungkin merasa shock dengan adanya kenaikan harga solar, tetapi jika melihat dari kenaikan yang terjadi di tahun kemarin, akhirnya masyarakat dapat menerima kebijakan pemerintah menaikkan harga solar hingga 90 persen. 
"Rasanya keterkejutan masyarakat saat ini pun akan segera pulih seperti dulu lagi. Jadi, sepertinya tidak ada yang harus kami khawatirkan dalam menghadapi kenaikan kali ini," katanya optimis.
Abong juga tidak menyangkal bahwa untuk beberapa saat animo masyarakat terhadap mobil diesel mungkin saja akan berkurang. 
Tetapi, dia merasa yakin bahwa kondisi itu tidak akan berlangsung lama. "Apalagi masyarakat sekarang pintar. Mereka tahu bahwa meski harga solar naik, tetapi mesin diesel masih lebih irit karena konsumsi bahan bakarnya memang lebih sedikit daripada mesin bensin," ujarnya.
Menurut Hendrayadi, secara teori naiknya harga solar kemungkinan akan berdampak dengan terjadinya penurunan market diesel. "Namun, kami tidak akan menghapuskan penjualan Kijang diesel karena telah menjadi komitmen kami sejak awal bahwa kami ingin memenuhi semua karakter selera konsumen," jelasnya.
Selain itu, market share Kijang diesel sejauh ini cukup baik dan jika dibanding dengan Panther tidak terlalu jauh. Jika Panther 13,8 persen, Kijang diesel 10 persen dari total penjualan Kijang 52 persen (42 persen Kijang bensin). 
"Jika penjualan Kijang diesel kami hapus yang akan diuntungkan adalah kompetitor karena konsumen yang suka dengan mesin diesel akan lari ke kompetitor," ujarnya.
Kemungkinan dilakukan penurunan harga terhadap mobil diesel, Hendrayadi mengaku pihaknya belum memikirkan hal tersebut. Tetapi, jika melihat dari lebih mahalnya harga mesin diesel dari mesin bensin, kemungkinan penurunan harga mobil diesel tampaknya akan mustahil. 
"Lagi pula, kalau memang ada penurunan market share diesel tentu tidak akan terlalu bermasalah, selama konsumen beralih ke mobil Kijang bensin. 
Berbeda dengan produsen yang hanya memiliki produk diesel tidak tertutup kemungkinan masalah itu akan cukup membuat mereka khawatir," ujarnya. (YC/L-2)
Penghitungan Perkiraan Konsumsi Bahan Bakar Mobil Kijang Bensin dan Panther dengan konsumsi bahan bakar rata-rata 25 ribu km per tahun

Konsumsi bahan bakar Kijang Bensin rata-rata 9 km per liter : 
25.000 : 9 = 2.778 liter x Rp 1.810 = Rp 5.028.180 : 12 bulan
= Rp 419.015 per bulan

 
Konsumsi bahan bakar Panther rata-rata 12 km per liter :
25.000 : 12 = 2.083 liter x Rp 1.890 = Rp 3.936.870 : 12 bulan
= Rp 328.073 per bulan

Dengan demikian Panther masih lebih irit dari Kijang Bensin sekitar Rp 90.942 per bulan 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00417 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Harga Solar Naik, Orang Melirik ke Biodiesel? </TITLE>
<TEXT>
foto: istimewa
Biodiesel - Di beberapa negara bagian di Amerika Serikat, bus-bus sekolah dan truk milik pemerintah mulai menggunakan biodiesel sebagai bahan bakar.
Naiknya harga minyak solar di satu sisi memang memberatkan masyarakat. Namun di sisi lain, justru membuka peluang pengembangan bahan bakar alternatif seperti biodiesel.
Banyak yang terkejut saat harga bahan bakar minyak (BBM) diumumkan. Untuk pertama kali dalam sejarah harga BBM jenis solar di Indonesia lebih mahal ketimbang harga bensin. Berbagai kalangan mulai dari pemilik kendaraan, angkutan umum hingga kalangan industri dibuat kelimpungan. Bahkan, nelayan di beberapa tempat seperti di Muara Angke dan Cirebon memilih untuk tidak melaut karena mahalnya harga solar.
Naiknya harga solar sebetulnya membuka peluang untuk mendorong dimulainya pemanfaatan biodiesel. Dengan kata lain, pemerintah perlu lebih serius mendukung pengembangan bahan bakar alternatif. Beberapa kalangan yang tergabung dalam Forum Biodiesel Indonesia (FBI) sejak setahun terakhir mulai gencar mengampanyekan jenis bahan bakar tersebut. 

Ramah Lingkungan
Biodiesel adalah bahan bakar yang menggunakan minyak nabati (dari tumbuh-tumbuhan) sebagai bahan bakunya. Selain ramah lingkungan (emisi gas buang nol), biodiesel juga bersifat terbarukan (renewable resources). 
Menurut ketua umum FBI, Dr Tatang H Soerawidjaja, tidak kurang dari 40 jenis tanaman yang tumbuh di Indonesia, bisa dijadikan bahan baku biodiesel.
Hebatnya menurut Tatang, tanaman-tanaman tersebut umumnya bisa tumbuh dengan baik di lahan marginal. Artinya, banyak lahan marginal yang selama ini tidak termanfaatkan bisa dijadikan lahan bagi pengembangan tanaman tersebut. Sayang, sebagian besar dari tanaman tersebut belum dibudidayakan karena petani belum melihat nilai komersial pada tanaman tersebut. Jika biodiesel mulai dikembangkan di Indonesia, Tatang yakin petani pun akan bergairah untuk menanamnya.
Bila di Indonesia biodiesel belum bisa diimplementasikan, di beberapa negara maju sudah mulai digunakan. Contoh, meskipun masih dalam skala terbatas, beberapa negara bagian di Amerika Serikat mulai menerapkannya. 
Seperti dikutip dari Buletin Biodiesel edisi Januari 2003, wilayah Arlington mulai memanfaatkan biodiesel. Sebanyak 500 unit kendaraan di wilayah itu mulai beralih ke bahan bakar tersebut. Arlington adalah bagian dari Washington, tempat Pentagon berada. 
Pemerintah setempat menggunakan biodiesel untuk bus-bus sekolah dan truk-truk pengangkut sampah. Meningkatnya populasi kendaraan di Washington membuat tingkat polusi akibat gas buang pun meningkat. Peningkatan jumlah pemakai kendaraan terutama jenis sport utility vehicle (SUV), pick up, dan truk diesel membuat emisi gas pun meningkat sekitar 30 persen. 
Sementara itu, negara bagian Illinois memberi insentif pajak untuk pengembangan biodiesel. Hal itu disambut gembira oleh Asosiasi Kedelai Illinois (ISA) yang banyak meneliti minyak kedelai untuk biodiesel. Menurut John Urbanchuk, ekonom setempat,tahun 2003 diperkirakan penggunaan biodiesel mencapai sekitar dua juta galon dengan kecenderungan terus meningkat. 

Tren Meningkat
Urbanchuk mengatakan tahun 2012 nanti diperkirakan terjadi permintaan biodiesel lebih dari 500 juta galon. Bahkan, pada dekade yang akan datang jumlah itu meningkat menjadi sekitar 2,4 miliar galon. Sedangkan, kapasitas produksi biodiesel di Illinois saat itu baru mencapai 520 juta galon dengan 372 juta galon di antaranya berasal dari kedelai.
Kini penggunaan biodiesel masih dalam bentuk campuran (blending) dengan minyak solar. Insentif pajak yang diberlakukan selama 2003-2007 berupa pengurangan sebesar 25 persen. Sedangkan untuk periode tahun 2008-2012 pengurangan pajak menjadi 20 persen untuk pencampuran biodiesel hingga 10 persen. 
Sedangkan di kota Ralston, Iowa, Amerika Serikat, sejak Desember 2002 mulai dibangun pabrik biodiesel. Pabrik tersebut memiliki kapasitas produksi sebesar 12 juta galon dan merupakan 1 dari 18 pabrik biodiesel di seluruh Amerika Serikat. 
Menurut Joe Jobe, Direktur Eksekutif Dewan Biodiesel Nasional, pertumbuhan pabrik Biodiesel di Amerika Serikat termasuk pesat. Lima tahun lalu baru ada sekitar lima buah pabrik biodiesel. 
Kelihatannya, banyak pebisnis di Amerika Serikat yang melihat biodiesel sebagai sesuatu yang prospektif. Itu ternyata dari investasi jutaan dolar yang mereka tanamkan untuk komoditas tersebut. 
Perkembangan itu turut menggairahkan petani untuk membudidayakan berbagai tanaman penghasil minyak nabati, dan itu sudah dimulai sejak produksi biodiesel pertama kali pada tahun 1996, ujar Jobe. Itu tentu menjadi sesuatu yang amat positif bagi perkembangan biodiesel di Amerika Serikat.
Antusiasme yang sama juga bisa disaksikan di Jepang. Di negeri tempat beberapa raksasa otomotif berasal itu, biodiesel mulai dikembangkan. Kini, tidak kurang dari 10 perusahaan nasional di Jepang mengembangkannya. Pemerintah Jepang juga memberikan insentif berupa pengurangan pajak bagi pengusaha yang mengembangkan biodiesel.
Perkembangan yang terjadi di Amerika Serikat dan Jepang tersebut seharusnya membuka mata pengambil kebijakan yang terkait dengan sektor transportasi di Indonesia. Apalagi Indonesia sangat kaya dengan tanaman yang bisa menjadi bahan baku minyak nabati. 
Selain itu, pengembangan biodiesel juga akan menggairahkan sektor pertanian, serta membuka lapangan kerja baru. (SE/L-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00418 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> OTOMOTIF </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> SEKILAS </TITLE>
<TEXT>
PEMILIK mobil BMW 745i di Amerika mengkritik sistem elektronik mobil itu, karena dianggap membingungkan. Selain itu, mereka juga memprotes styling mobil tersebut yang katanya tidak lazim. Meskipun begitu mereka sempat memuji karakter pengendaraan, handling hingga insulasi interior mobil yang dianggap baik, demikian disarikan dari situs auto.com.
Kritik itu terlontar karena sejumlah pemilik mobil mengaku pernah punya masalah dengan peralatan elektronik di mobil itu, seperti tire pressure monitor yang gagal bekerja, jam yang sering telat, radio yang menolak input apa pun termasuk on/off. Begitu pula dengan seat memory, telepon, steering memory, dan key remote. 
Bahkan, kontrol iDrive pun sering memusingkan mereka, meskipun ada pengemudi yang memuji kontrol iDrive-nya sebagai teknologi yang intuitif. Style full-size sedan itu juga memancing kritik, terutama "pantat"-nya yang besar. Meskipun demikian, tidak semua pemilik mengkritik mobil ini karena beberapa di antaranya ada juga yang mengagumi hasil desain yang berselera halus. 
Rata-rata mereka memuji kemampuan handling mobil tersebut yang dianggap melebihi apa yang bisa dilakukan mobil seukurannya bahkan melampaui kelincahan sedan yang lebih kecil. 
BMW 745i dinilai mampu melahap setiap tikungan dengan mudah, nyaman dan aman. Presisi kemudinya memancing decak kagum, apalagi suspensinya dinilai mampu meredam semua benturan. 
Performa mesin 4.4 liter V8 dengan variable-valve lift dan timing control mampu mendorong mobil itu dalam waktu 6.30 detik untuk mencapai kecepatan 60 miles per hour (mph) dari diam. Sementara jarak pengereman dari 60 mph ke diam sejauh 123 feet, setara dengan sedan seukurannya. (YC/L-2)


Mini Cooper Terbaik di Kelasnya



MINI Cooper dan Volvo XC90 terpilih sebagai yang terbaik di kelasnya masing-masing. Itu diumumkan pada 2003 North American International Auto Show. Penjurian dilakukan oleh 50 wartawan otomotif Amerika dan Canada. Mini Cooper, mobil Inggris buatan BMW, terpilih sebagai 2003 North American Car of the Year menggeser dua kandidat lain, Nissan 350Z dan Infiniti G35. Demikian disarikan dari situs auto.com. 
Mini Cooper menunjukkan handling dan performa sport car yang dibungkus desain manis dan praktis," kata salah seorang juri, Mitch McCullough. Original Mini diproduksi antara 1959 - Desember 2000. BMW membeli merek Mini pada 1995 dan membangun pabrik baru di dekat pabrik aslinya di Oxford, Inggris untuk memproduksi Mini versi baru. 
Sedangkan Volvo XC90 berjaya setelah menggeser Honda Element, Hummer H2 dan Nissan Murano sebagai 2003 North American Truck of the Year. 
Meskipun tidak bisa dikategorikan sebagai truk murni, karena dibangun dengan sistem built on car body bukan di atas sasis, XC90 itu mampu menjawab semua keluhan konsumen terhadap sport Utilities vehicle (SUV) kelas atas saat ini. Itulah poin utama kemenangan SUV pertama Volvo. 
Tahun lalu, kedua gelar itu diberikan masing-masing kepada mid-size sedan Nissan Altima dan SUV Chevrolet TrailBlazer. Pada Oktober 2002, XC90 juga mendapat gelar sebagai SUV of the Year dari majalah otomotif Motor Trend. (YC/L-2) 

Cina Kebut Riset Fuel Cell

CINA menginvestasikan satu miliar Yuan (US$ 120 juta) untuk riset mobil fuel cell dan berharap dapat mengembangkan secara komersial mobil itu dalam lima tahun ke depan dan mulai memproduksi secara massal dalam satu dekade mendatang. 
Di sektor otomotif tradisional, Cina tertinggal 20-30 tahun dibanding dengan negara-negara berkembang. Tetapi dalam teknologi dan industrialisasi mobil listrik, jurang pemisahnya tidak terlalu jauh," kata Wan Gang dari Shanghai Tongji University yang mengepalai para ilmuwan proyek itu. 
Saat ini kapasitas produksi otomotif di Cina daratan diperkirakan mencapai 1,1 juta unit diperkirakan berlipat tiga kali pada 2010. Saat itu 64 persen polusi udara berasal dari knalpot mobil bila negara itu tidak melakukan sesuatu untuk mengatasinya. 
Suatu perusahaan fuel cell California, Powerzinc Electric Inc berhasil membuat prototype fuel cell vehicle dengan partnernya, Electric Vehicle Research Center Zhejiang University. Mereka kini sedang bernegoisasi dengan unit manufaktur bus Cina First Automotive untuk bekerja sama memproduksi 400 unit bus listrik yang akan digunakan selama Olimpiade 2008 di Beijing. (AP/YC/L-2) 

Nissan Luncurkan Nissan Maxima Terbaru

Amerika Serikat dan Kanada masih menjadi pasar otomotif potensial di mata produsen otomotif. Tahun ini beberapa pabrikan Jepang mengandalkan beberapa produknya, dari yang betul-betul baru sampai yang sudah dimodifikasi. Salah satunya, Nissan yang meluncurkan sedan Maxima. 
"Kendaraan itu merupakan inovasi untuk kendaraan sport," ujar Collin, salah satu petinggi Nissan di Amerika. 
Sedan premium empat pintu tersebut dilengkapi berbagai peralatan pembuai telinga berkekuatan lumayan. Dari sisi tampilan, sedan itu asertif dibanding dengan versi sebelumnya. 
Sedangkan, eksteriornya lebih menawan untuk ukuran mobil sport. Kursinya juga lebih ergonomis dan bisa diubah-ubah posisinya. Kendaraan itu ditenagai mesin V6 berkapasitas 3.500 cc, yang mampu membangkitkan tenaga 265 hp (tenaga kuda) dan momen puntir (torsi) sebesar 255 Nm. (SE/L-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00419 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mahasiswa Nyatakan Mosi Tak Percaya kepada Megawati </TITLE>
<TEXT>
Para koruptor yang telah merampok harta dan kekayaan publik, jika dibiarkan, akan semakin menambah kesengsaraan rakyat.
Melalui seruan yang ditandatangani Ketua PBNU Achmad Bagdja yang diterima Pembaruan di Jakarta, Senin (6/1), organisasi massa Islam terbesar di Indonesia itu mencermati situasi nasional di awal 2003 yang ditandai keresahan dan reaksi keras, bahkan penolakan terhadap kebijakan pemerintah menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) serta tarif dasar listrik dan telepon.
Sementara Salahuddin Wahid yang juga ketua PBNU sewaktu dihubungi, pagi tadi, menegaskan, untuk membuat jera para koruptor maka para hakim yang mengadilinya harus berani menjatuhkan hukuman paling maksimal, yakni pidana mati.
Menurut dia, tanpa hukuman yang keras, para koruptor akan terus merajalela dan tanpa rasa takut menguras harta rakyat. 
"Anjuran moral sudah tidak ada artinya lagi bagi koruptor. Malah akan ditertawakan. Namun, untuk benar-benar membuat jerat para koruptor, maka hakim harus berani menjatuhkan sanksi hukuman paling maksimal, yakni hukuman mati," ucap Salahuddin.
Menurut PBNU, hambatan-hambatan prosedural dalam bentuk administratif, pelayanan masyarakat, pungutan liar -baik yang lahir dari birokrasi pemerintah maupun swasta- harus segera dihilangkan dan diberantas. "Karena dengan perilaku demikian rakyat sangat dirugikan," bunyi seruan itu.
Salahuddin berpendapat, merajalelanya korupsi di Indonesia karena selama ini pemerintah, terutama aparat penegak hukum tidak pernah serius menangani kasus korupsi, dan hukuman yang dijatuhkan pengadilan terhadap para koruptor masih terlalu ringan.
Dia berharap, lahirnya Komisi Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dapat memberantas korupsi di negeri ini, yang kini diibaratkan penyakit kanker yang tidak dapat disembuhkan. "Jika lembaga baru ini gagal juga, maka selesai sudah harapan bangsa ini untuk lepas dari belenggu korupsi. Bangsa kita akan semakin terpuruk," tukasnya.
Dia mengatakan, bangsa ini harus tetap optimistis dan mendukung komisi tersebut agar dapat bekerja dengan baik untuk memberantas dan melenyapkan korupsi di Indonesia. Untuk itu, anggotanya harus dipilih dari orang-orang yang jujur, berintegritas dan benar-benar bertanggung jawab untuk melepaskan citra negara ini yang telanjur dicap sebagai negeri sarang koruptor.

Kurang Peka
PBNU menilai, kebijakan pemerintah menaikkan harga BBM dan gas, tarif dasar listrik, telepon, dan angkutan secara bersamaan dalam situasi yang kurang tepat, membuktikan bahwa pemerintah kurang peka terhadap kondisi masyarakat yang sangat menderita akibat tekanan kehidupan ekonomi sehari-hari.


Pemerintah dan DPR, lanjut seruan itu, hendaknya melakukan pengkajian secara cermat, luas dan dalam sebelum menetapkan suatu kebijakan yang menyangkut kepentingan masyarakat banyak. 
Kebijakan yang diambil harus berdasarkan pada kepentingan masyarakat banyak, dilakukan dengan proses terbuka dan bertanggungjawab serta sosialisasi yang cukup kepada masyarakat.
Kepada masyarakat dan berbagai komponen bangsa, PBNU mengingatkan agar reaksi, protes, kritik, dan rasa tidak setuju lainnya hendaklah tetap disampaikan dengan cara-cara yang tenang, tidak emosional serta disalurkan dengan menjunjung tinggi peraturan perundang-undangan.
"Betapa pun penderitaan, himpitan kehidupan yang kini dirasakan, tidak boleh menjebak pada tindakan yang dapat menggoyahkan persatuan dan menimbulkan situasi yang tak terkendali, yang dapat merugikan bangsa dan negara," tegas seruan itu.
PBNU juga menyerukan kepada para pemuka agama dan pemimpin umat agar membentengi umatnya dengan memberikan pencerahan kritis dari pengaruh-pengaruh buruk yang dapat merugikan masyarakat. 
Selain itu, PBNU kepada seluruh anggotanya di Indonesia meminta untuk terus menerus melakukan pembelaan, bimbingan, dan pemberdayaan kepada masyarakat dengan ikhlas, dan berdoa agar bangsa ini terhindar dari perpecahan serta selamat dari krisis yang berkepanjangan. (M-17)

Sejumlah Kasus Korupsi Masih Tertahan di Kejagung
SEJUMLAH kasus korupsi besar seperti penyalahgunaan dana Bantuan Likuiditas Bank Indonesia (BLBI) dan kasus korupsi besar non-BLBI hingga akhir 2002 masih tertahan di Kejaksaan Agung. Artinya, tekad menuntaskan kasus korupsi itu sebelum awal 2003 tidak akan tercapai.
Demikian terungkap dalam acara Evaluasi Kinerja Kejagung Sepanjang Tahun 2002 yang digelar di Jakarta, belum lama ini. Dari 52 kasus BLBI yang sebanyak 48 kasus merupakan hasil laporan audit Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) dan empat kasus hasil temuan kejaksaaan, terdapat 22 kasus yang masih tersendat-sendat proses hukumnya. 
Dari 22 kasus itu, 13 kasus masih dalam tahap penyelidikan dan 9 kasus dalam tahap penyidikan. Sementara dari 52 kasus itu sebanyak dua kasus sudah dihentikan penyelidikannya karena merupakan kasus pelanggaran BMPK. Pelanggaran BMPK ini adalah kasus pidana umum yang ditangani polisi. 
Sedangkan untuk kasus korupsi nonBLBI, Kejagung saat ini menangani 54 kasus. Dari 54 kasus itu, sebanyak 29 kasus telah ditingkatkan ke penuntutan atau persidangan. Sisanya 25 kasus masih dalam tahap penyidikan.
Namun dalam evaluasinya tersebut, Kejagung tidak memberi penjelasan kasus-kasus apa saja yang sampai kini masih belum dituntaskan selama 2002. Kejagung hanya memberikan data angka dan jumlah kasus korupsi yang masih menunggak. Selama 2002 Kejagung telah memecat delapan jaksa nakal dan memberikan sanksi terhadap 231 orang.
Dari jenis sanksi, yang terkena sanksi ringan sebanyak 79 orang yang terdiri dari 51 pegawai tata usaha (TU) dan 28 jaksa. Untuk pelanggaran kategori sedang sebanyak 103 orang terdiri dari 64 TU dan 39 jaksa. Sedangkan untuk yang terkena sanksi berat sebanyak 49 orang terdiri dari 41 pegawai TU dan delapan jaksa. Dari delapan jaksa yang terkena sanksi berat semuanya dipecat.(M-17) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00420 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Menutupi Kelemahan DPR </TITLE>
<TEXT>
JAKARTA - Pembentukan Kaukus Penyelamatan Bangsa (Kaukus Pertobatan) oleh sejumlah anggota DPR hanya memanfaatkan momentum politik untuk menutupi kelemahan dan menyelamatkan pandangan buruk masyarakat terhadap kinerja DPR.
Demikian dikatakan pengamat politik dari Centre for Strategic and International Studies (CSIS), J Kristiadi di Jakarta, Selasa (7/1). "Saya melihat, pembentukan kaukus itu ibarat memukul air di dulang terpercik muka sendiri,'' katanya.
Dikatakan, jika isu yang dilontarkan kaukus itu seputar kenaikan harga dan tarif, seharusnya sudah dikritisi sejak lama. "Rencana kenaikan tarif dan harga BBM itu sudah dilontarkan sejak Maret 2002,'' ujarnya.
Oleh karena itu, Kristiadi melihat pembentukan kaukus itu sebagai manuver politik belaka dan tidak menunjukkan keseriusan anggota DPR dalam melihat kondisi rakyat. Anggota-anggota DPR itu sekadar menggunakan kekuatan politiknya untuk "merebut di tikungan''.
Diakuinya, tidak ada aturan yang melarang anggota DPR membentuk kaukus seperti itu. Tetapi, hak-hak politik yang diberikan kepada DPR, terutama dalam mengontrol pemerintah sudah cukup besar. ''Hak-hak itu yang tidak digunakan secara serius oleh mereka. Seharusnya DPR lebih serius lagi mendalami masalah KKN, terutama di dalam lingkungan mereka sendiri,'' katanya.
Kristiadi merasa ragu kaukus itu dapat menyelesaikan masalah internal DPR, seperti kasus Akbar Tandjung, anggota DPR yang sering bolos dan kasus Jaksa Agung yang sampai saat ini tidak ditanggapi oleh para wakil rakyat itu.
''Seharusnya mereka risih dipimpin oleh seorang terpidana. Itu mencerminkan bahwa DPR kita saat ini sama sekali tidak berkualitas,'' katanya.
Kemarin, sejumlah anggota DPR mendeklarasikan pembentukan Kaukus Penyelamatan Bangsa (Kaukus Pertobatan- Pembaruan 6/1) di Gedung MPR/DPR. Hadir dalam acara itu antara lain AM Fatwa, Muhaimin Iskandar, Effendy Choirie, Alvin Lie, Samuel Koto, Meliono Suwondo, Marwah Daud Ibrahim, Haryanto Taslam, dan Yulius Usman.
Menurut mereka, kaukus itu dibentuk untuk mengembalikan fungsi kontrol DPR terhadap pemerintah. Selama ini, fungsi itu terbentur oleh masalah moral dan jalur birokrasi di dalam parlemen.
Mereka berharap pembentukan kaukus itu dapat menjadi jalur alternatif bagi anggota DPR dalam menyikapi situasi bangsa. 



Terutama bila pendapat mereka tidak sejalan dengan fraksi masing-masing.
''Kaukus ini untuk menyikapi keputusan-keputusan yang sedang atau akan diambil oleh DPR dan pemerintah. Terkadang kami telah melakukan itu, tapi sikap kami sering terikat oleh birokrasi DPR yang tidak sesuai dengan reformasi. Misalnya, karena pertimbangan Bamus, atau hal-hal lain yang harus segera diambil keputusan, membuat kami lebih patuh pada aturan dibanding tuntutan hati nurani rakyat,'' kata Marwah.
Marwah yakin, kaukus ini cukup memiliki kekuatan dan efektifitas dalam menyikapi permasalahan yang ada dalam penyelenggaraan negara, baik itu yang ada di pemerintah atau di lembaga perwakilan rakyat. Sebab, anggota kaukus ini adalah orang-orang dari seluruh fraksi di DPR.
Selain itu, isu yang dilontarkan kaukus itu akan lebih fokus dan digarap bersama-sama oleh lintas fraksi. Oleh karena itu, bisa saja sikap yang diambil kaukus berbeda dengan fraksi-fraksi yang ada di DPR.
''Anggota kaukus mewakili diri sendiri dan beberapa di antaranya adalah anggota dewan yang selalu berbeda dengan fraksinya yang sekarang berhimpun. Ini akan jauh lebih bagus daripada kami bergerak sendiri-sendiri,'' lanjutnya.
Dikatakan, sasaran utama kaukus ini adalah mengembalikan DPR kepada rakyat dan alur reformasi. DPR harus mampu mengontrol praktik-praktik KKN seperti yang diamanatkan dalam agenda reformasi. Kaukus itu juga harus berani mengoreksi diri karena disinyalir dalam lingkungan DPR praktik KKN semakin marak.
Salah satu masalah yang akan disoroti kaukus, kata Alvin Lie dari Fraksi Reformasi, adalah masalah release and discharge (R&D). ''Masalah R&D itu sama sekali tidak memenuhi rasa keadilan sosial dan justru mencederai pengorbanan rakyat selama ini,'' jelasnya. 
Anggota DPR yang berada dalam kaukus itu, katanya, akan mengkaji apakah R&D itu melanggar UU Nomor 25/2000 tentang Propenas maupun UUD 1945 yang telah diamandemen. Jika pemerintah tidak menunjukkan itikad untuk mencabut kebijakan itu, mereka akan mengundang seluruh anggota DPR untuk menggunakan hak-hak kostitusional mereka di DPR untuk mematahkan kebijakan itu.
"Berbagai subsidi untuk rakyat yang jumlahnya hanya Rp 3 triliun dihapuskan sedangkan subsidi untuk konglomerat nakal, yang jumlahnya puluhan triliun, tidak dipermasalahkan. Bunga obligasinya saja sebesar Rp 60 triliun,'' kata Alvin.
Sementara menurut Julius Usman, fungsi penyelenggara negara saat ini perlu dikembalikan ke cita-cita awal reformasi. Reformasi, katanya, mengamanatkan pemberantasan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN). ''Ternyata KKN tumbuh dengan subur. Ada R&D yang artinya hukum sudah kalah oleh kekuasaan. 
(O-1) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00421 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Mahasiswa Nyatakan Mosi Tak Percaya kepada Megawati </TITLE>
<TEXT>
Pembaruan/Charles Ulag
DUKA NURANI PEMERINTAH - Dua dari ratusan mahasiswa berbagai elemen perguruan tinggi berunjuk rasa di depan Istana Merdeka, Jakarta, Senin (6/1), membawa spanduk bertuliskan "Turut Berduka atas Meninggalnya Nurani Pemerintah", menuntut pertanggungjawaban pemerintah atas kinerja yang buruk selama ini, dan mendesak untuk membuat kebijakan yang berpihak kepada rakyat kecil.
SEMARANG - Kebijakan pemerintahan Megawati Soekarnoputri menaikkan harga bahan bakar minyak (BBM) serta tarif dasar listrik dan telepon memicu gelombang demonstrasi para mahasiswa di berbagai daerah di Tanah Air, Senin.
Komponen mahasiswa dari Institut Agama Islam Negeri Walisongo di Semarang menyatakan, kenaikan tersebut sebagai bentuk kekerasan negara terhadap rakyatnya sendiri. Para mahasiswa itu selain mendesak pemerintah untuk segera membatalkan kenaikan tersebut, juga menyatakan mosi tidak percaya kepada pemerintahan Megawati.
Koordinator aksi Irwan Hamzani mengatakan, pemerintah seolah-olah buta melihat dampak sosial ekonomi yang bakal terjadi, yakni meningkatnya inflasi, serta bertambahnya angka kemiskinan. "Itu bisa berakibat pada kondisi sosial yang tak terkendali, seperti meningkatnya kejahatan dan kerawanan sosial," ujarnya.
Aksi serupa juga dilakukan oleh Badan Eksekutif Mahasiswa (BEM) Fakultas Hukum Universitas Islam Sultan Agung yang menolak kenaikan harga BBM, serta tarif listrik dan telepon.


Para mahasiswa lainnya dari Badan Kordinasi Himpunan Mahasiswa Islam Jawa Timur serta karyawan PT Indosat di Surabaya melalui aksi mereka di depan gedung DPRD Jawa Timur (Jatim) dan Gedung Negara Grahadi menuntut legislatif serta eksekutif dan seluruh elite politik bertanggung jawab atas segala bentuk penderitaan dan beban ekonomi rakyat. 
Sementara Gubernur Jatim Imam Utomo Suparno memerintahkan kepada seluruh bupati dan walikota di daerah itu agar mengantisipasi berbagai gejolak sebagai reaksi kenaikan harga dan tarif itu.
Di kota lainnya, seperti Medan, Makassar, Bandung, Jambi, Bandung dan Yogyakarta, para mahasiswa juga berunjuk rasa mengecam kebijakan pemerintah itu.
Ratusan demonstran dari Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia (KAMMI), HMI, dan Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Reformasi mendatangi secara bergantian gedung DPDR Jawa Barat menolak kenaikan itu.
Ketua Dewan Pimpinan Wilayah PPP Reformasi Jawa Barat Rizal Fadillah mengemukakan, kelompoknya akan mengajukan gugatan terhadap pemerintah yang dinilai telah mengambil kebijakan yang tidak berperasaan itu.
Para mahasiswa yang berdemonstrasi di kota Jambi sempat membajak dua mobil tangki pengangkut BBM. Gubernur Jambi Zulkifli Nurdin didampingi Ketua DPRD Nasrun Arbain yang menyempatkan diri menemui para pengunjuk rasa mengatakan, dia akan menyampaikan aspirasi itu kepada pemerintah pusat hari itu juga.
Ribuan orang turun ke jalan di Makassar, Sulawesi Selatan sambil memprotes kenaikan harga dan tarif serta mengecam privatisasi BUMN (badan usaha milik negara).

Penderitaan Rakyat
Aksi berawal di perempatan Jalan Tol Reformasi oleh sekelompok massa Himpunan Mahasiswa Islam cabang Makassar dengan mementaskan parodi penderitaan rakyat miskin, membaca doa serta berorasi. Di Jalan Urip Sumohardjo, mahasiswa Fakultas Teknik Universitas Muslim Indonesia Makassar menutup sebagian badan jalan dan membakar ban bekas sambil berorasi di tengah jalan. 
Mendukung rekan-rekan mereka, para mahasiswa Universitas 45 Makassar berunjuk rasa di depan kampus di Jalan Urip Sumohardjo. Aksi itu merupakan lanjutan dari demonstrasi Sabtu lalu yang berakhir dengan bentrokan antara polisi dan para mahasiswa. 
Sebagai bentuk protes atas kenaikan tersebut, enam mahasiswa Universitas Pembangunan Nasional (UPN) Veteran di Yogyakarta masih bertahan mogok makan. 
Mereka yang mogok makan itu adalah Aldian Utama (Fisip), Wisnu Triharjo (teknik mesin), Edwin Nugroho (teknik industri), Mujiono, Hasdira (FE) dan Subuh Hidayat dari fakultas ekonomi. 
Sekitar 80 mahasiswa yang berhimpun dalam Kesatuan Aksi Mahasiswa Muslim Indonesia juga berdemonstrasi di bundaran UGM, Yogyakarta sambil membagi-bagikan selebaran penyadaran bagi masyarakat.
Mereka membentangkan pula kain putih sepanjang 50 meter untuk memberi kesempatan bagi masyarakat dan mahasiswa menuliskan pesan-pesan moral kepada pemerintah. 
Bukan hanya mahasiswa, para pengusaha dan buruh di Jawa Timur siap mengikuti rekan mereka di Jakarta untuk mogok massal menuntut pembatalan kenaikan harga BBM, tarif dasar listrik dan telepon.
"Aksi mogok kerja secara massal itu jika benar-benar dilaksanakan, para pengusaha tetap akan memberi gaji kepada buruh. Kita menunggu saja bagaimana hasil pertemuan Apindo (Asosiasi Pengusaha Indonesia) Pusat dengan serikat-serikat pekerja di jakarta," kata Ketua Apindo Jawa Timur Wim Patiradjawane kepada wartawan, kemarin, di Surabaya.
Menurut dia, dunia usaha secara nasional maupun di daerah tengah menghadapi masa-masa yang sulit. Di saat rendahnya daya beli masyarakat, para pengusaha masih harus menanggung biaya operasional yang cukup tinggi akibat kenaikan harga BBM, tarif listrik dan telepon serta kenaikan upah minimum regional sekitar 17 persen. (135/141/142/HS/SI/RW/070/037/029) 

 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00422 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> PLN Berbenah untuk Tekan Tarif </TITLE>
<TEXT>
"Saya berharap upaya ini didukung oleh semua pihak, sehingga kami bisa mendapatkan HPP yang riil, yang tidak lagi dibebani oleh kegiatan-kegiatan yang tidak efisien. Implikasinya, masyarakat juga akan membayar TDL pada harga yang wajar," katanya, ketika dihubungi pada Selasa (7/1) pagi.
PLN di bawah pengawasan pemerintah, kata Luluk, sejak tahun 2002, sudah mulai melakukan penghitungan ulang HPP. Beberapa komponen biaya yang seharusnya tidak memberatkan konsumen, misalnya biaya anak perusahaan Comnet Indonesia maupun anak cabang yang sudah mandiri seperti Batam, dikeluarkan dari komponen HPP yang harus dibayar masyarakat. Hasilnya, pemerintah pun mengkoreksi HPP yang diajukan PLN sebesar Rp 667 per KwH menjadi Rp 595 per KwH.
Di tempat terpisah, Wakil Ketua Masyarakat Ketenagalistrikan Indonesia (MKI), Agusman Effendi meminta agar PLN menurunkan angka losses (penyusutan) PLN yang saat ini masih mencapai 11,2 persen. 
"PLN dan pemerintah memang sudah membuat suatu prestasi menurunkan angka losses dari 16,29 persen pada tahun 2002 menjadi 11,2 persen pada tahun 2003. Tetapi BUMN itu harus tetap menekannya lagi, sehingga mendekati losses normal yang hanya 6-7 persen. 


 Langkah ini mendesak dilakukan karena penurunan satu persen losses berarti melakukan penghematan satu persen dari seluruh pendapatan bersih PLN," kata Agusman yang juga Wakil Ketua Komisi VIII DPR-RI. 
Direktur Utama PT PLN, Eddie Widiono Suwondo yang dihubungi secara terpisah mengatakan, 90 persen losses yang terjadi saat ini disebabkan oleh masalah teknis. Jadi hal itu tidak bisa dikatakan sebagai inefisiensi.
Penyebab tingginya losses bermacam-macam. Selain karena kondisi jaringan yang sudah tidak memenuhi kualitas, juga adanya masalah nonteknis.
Khusus menanggapi keinginan agar PLN mengeluarkan pembiayaan anak-anak perusahaan yang merugi dari komponen TDL, Eddie mengatakan hal itu sudah dilakukannya. "Hanya Comnet, anak perusahaan yang bergerak di bidang jasa komunikasi, yang masuk, karena ia mendukung operasi perusahaan induk," demikian Eddie.
Menko Kesra Jusuf Kalla menjelaskan, untuk membantu masyarakat kecil, pada Selasa (7/1) ini sudah akan mulai dikucurkan dana kompensasi BBM. Dana kompensasi BBM sebesar Rp 4 triliun ini antara lain akan disalurkan untuk pendidikan sebesar Rp 1,2 triliun, kesehatan Rp 600 miliar, beras murah untuk rakyat miskin Rp 500 miliar. 
''Langkah pemerintah adalah akan segera mempercepat penyaluran dana kompensasi BBM. Saya akan segera perintahkan Bulog dan mengecek ke sejumlah rumah sakit untuk memantau penyaluran dana kompensasi tersebut,'' kata Jusuf Kalla. 
Ketua Pengurus Harian Yayasan Lembaga Konsumen Indonesia (YLKI) Indah Suksmaningsih menjelaskan, pemerintah perlu merinci dengan jelas rakyat miskin yang mana yang mendapat dana kompensasi BBM Rp 4 triliun.
"Harus dihitung apakah cukup? Memang penyaluran dana kompensasi ini adalah hal yang baik. Tetapi segala yang baik itu harus ada hitung-hitungannya. Dan juga jangan hanya patokannya angka inflasi, sementara masyarakat tidak di check-up," kata Indah kepada Pembaruan, Selasa (7/1).
Lihat saja, saat ini besaran pendapatan di keluarga sudah tidak sehat. Porsi transportasi yang idealnya cuma 10 persen, kini sudah mencapai 20 persen. 
Artinya jika seorang kepala keluarga memperoleh pendapatan per bulannya sekitar Rp 1 juta, berarti Rp 200.000 dialokasikan untuk transportasi. Kemudian, untuk listrik sekitar 5-10 persen dari pendapatan rumah tangga atau paling tinggi sekitar Rp 100.000/ bulan, kemudian telepon sekitar 10-15 persen/bulan atau mencapai Rp 150.000/bulan (abodemen Rp 27.600). 
Artinya untuk transportasi, listrik dan telepon, sudah menghabiskan Rp 450.000/bulan. Belum lagi biaya gas elpiji sekitar satu tabung tiap bulannya atau Rp 35.000/tabung (ukuran 12 kilogram). Artinya pendapatan yang dialokasikan untuk biaya makan, pendidikan dan hiburan keluarga cuma Rp 500.000/bulan. 
"Lalu bagaimana keluarga itu bisa menabung? Makanya tidak salah kalau ini akan menyulut tindak kekerasan di keluarga. Istri akan kesulitan mengalokasikan pendapatan suaminya. Sementara sang suami sama sekali tidak peduli. Malah terkadang tidak mengerti. Belum lagi kalau suaminya di PHK. Tidak tertutup kemungkinan dia akan melakukan berbagai cara di luar rumah. Artinya lagi kriminal akan meningkat dan tindakan radikalisme masyarakat akan tinggi," tukas Indah.

Operasi Pasar
Seiring membubumbungnya harga-harga kebutuhan pokok, Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI akan melakukan operasi pasar, jika harga bahan kebutuhan pokok terus meningkat atau melewati harga yang ditentukan pemerintah.
Hal itu dikemukakan Gubernur DKI, Sutiyoso, seusai memimpin rapat Musyawarah Pimpinan Daerah (Muspida) di Balai Kota, Senin (6/1). "Jika ada pedagang menjual bahan kebutuhan pokok dengan harga di luar batas kewajaran, maka pemerintah segera melakukan operasi pasar," kata Sutiyoso.
Sementara itu, Kepala Hubungan Masyarakat Pertamina DKI, M Awi Adil mengatakan, harga pangkalan tertinggi (HPT) minyak tanah adalah Rp 885. Sedangkan harga eceran tertinggi (HET) adalah 1.100.
Jika HPT dan HET melebihi ketentuan sebesar itu, kata dia, maka pihaknya akan mengadakan operasi pasar. "Kita akan mengevaluasi pasar dulu, apakah sudah ada yang melanggar atau belum. Kalau ada yang melanggar maka kita segera operasi pasar," katanya.
Gubernur DKI, Sutiyoso mengatakan, sampai saat ini belum ada keputusan dari pemerintah untuk menaikan tarif angkutan umum. "Kalau ada angkutan umum yang menaikan tarif sebelum ada ketentuan dari pemerintah, maka pemerintah akan menindak tegas," katanya.
(Y-4/M-11)(K-10/E-8) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00423 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Tim Investigasi Bom Bali Dirombak </TITLE>
<TEXT>
AFP/EKA DARMA
BERKAS PERKARA - Kepala Kejaksaan Tinggi Bali, I Nyoman Yona SH, memegang berkas perkara kasus peledakan bom di Bali dengan tersangka Amrozy, di Kantor Kejaksaan Tinggi Bali, Denpasar, Senin (6/1). Amrozy merupakan tersangka pertama yang ditangkap dalam kasus tersebut. 
JAKARTA - Tim Investigasi Bom Bali dirombak. Juru bicara yang semula dijabat Brigjen Pol Drs Edward Aritonang digantikan Kombes Pol Drs Zainuri Lubis yang juga Kepala Penerangan Umum Divisi Humas Mabes Polri.
Perubahan itu berdasarkan surat keputusan Kapolri tertanggal 6 Januari. Dalam surat itu juga diangkat Brigjen Pol Drs Edi Darnadi, Direktur Tindak Pidana Tertentu Badan Reserse Kriminal Mabes Polri, sebagai Wakil Ketua Tim Investigasi Bom Bali yang selama ini masih kosong. Dengan demikian dalam tugas sehari-hari, Ketua Tim, Inspektur Jenderal Pol Drs Made Mangku Pastika akan didampingi oleh Edi Darnadi. 

Bukan Juru Bicara
Ketika dihubungi Pembaruan Selasa (7/1), Aritonang mengakui dirinya saat ini bukan lagi sebagai pejabat juru bicara Tim Investigasi Bom Bali. Ia saat ini kembali berfungsi sebagai Wakil Kepala Divisi Humas Polri yang tugasnya memberi keterangan kepada masyarakat tentang tugas dan fungsi keseluruhan jajaran Polri. 
Disebutkan, walaupun dirinya sudah tidak menjadi juru bicara tim investigasi, tapi sebagai Wakil Kepala Divisi Humas Mabes Polri masih bisa memberi keterangan tentang bom Bali walaupun tidak sedetail sewaktu menjabat sebagai juru bicara tim investigasi. "Tugas menjawab pertanyaan pers tentang bom Bali ada pada Kombes Zaenuri Lubis," tuturnya. 
Tentang pejabat wakil ketua tim investigasi disebutkan, tugasnya sehari-harinya adalah menangani secara keseluruhan proses kerja tim untuk menuntaskan penangkapan dan penyelidikan para tersangka bom Bali. Keberadaan wakil ketua tim setiap harinya ada di Denpasar Bali. Sedangkan ketua tim tidak selalu harus ada di Denpasar Bali. 
Bagi wartawan yang bertugas di lingkup Polri, nama Kombes Zainuri Lubis bukanlah hal baru. 


Ia sudah dikenal oleh kalangan pers sejak menjabat sebagai Kepala Dinas Penerangan Polda Metro Jaya menggantikan Edward Aritonang tahun 2000. Perwira menengah ini kembali menjabat sebagai petugas penerangan di Divisi Humas Polri setelah bertugas setahun sebagai Kapolres Ciamis, Jawa Barat. 
 
Bom Makassar
Sementara itu dari Polda Sulsel diperoleh penjelasan, empat pelaku peledakan bom Makassar yang belum tertangkap disinyalir sudah melarikan diri dari tempat persembunyiannya di pulau Jawa dan kini berada di daerah konflik, Poso, Sulawesi Tengah. 
Pengejaran terhadap ke empat pelaku yang dikenal bernama Agung Abdul Hamid, Hisbullah Rasjid, Miksal dan Dahlan menurut sumber Pembaruan di Polda Sulsel tengah dilakukan oleh tim investigasi kasus bom Makassar bekerja sama dengan Reserse Polda Sulteng. Sulitnya medan pencarian dan adanya warga yang berusaha menyembunyikan ke empat buron tersebut, membuat tim investigasi belum juga berhasil menangkap pelaku walaupun pengejaran sudah hampir satu bulan. 
Sementara itu, mantan Kapolda Sulsel, Inspektur Jenderal Pol Drs Firman Gani yang saat ini menjabat sebagai Wakil Kepala Inspektorat Pengawas Umum Mabes Polri ketika ditanya Pembaruan Selasa (7/1) pagi mengakui kesulitan tim investigasi ini yang pernah dipimpinnya mencari ke empat buron tersebut. Tapi walaupun demikian pihaknya yakin, tim ini dalam waktu dekat dapat menangkap ke empat buron tersebut. 
Keyakinannya itu berdasarkan atas kemajuan penyelidikan yang sudah dilakukan selama satu bulan ini. Apalagi ditambah dengan keterangan 14 tersangka lainnya yang saat ini tengah diperiksa di Polda Sulsel. Mereka sudah menyebut satu persatu lokasi di mana ke empat buron tersebut bersembunyi. (U-2) 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00424 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Solar Naik, Kapal pun Disandarkan </TITLE>
<TEXT>
Rohmat menuturkan, kenaikan BBM, khususnya solar, membuat sekitar 3.000 nelayan di wilayah Cilincing tidak melaut. Bagaimana mungkin bisa melaut kalau hasil tangkapan ternyata dihargai lebih rendah dari biaya operasional kapal. 
Untuk biaya operasional, kata Rohmat, umumnya perlu Rp 150.000 per hari. "Harga solar di sini Rp 2.100 per liter. Kalau sehari kapal bermesin 16 PK membutuhkan 50 liter berarti butuh Rp 105.000," katanya.
Nelayan seperti Rohmat yang setiap kali melaut hanya menggunakan lampu petromak, ternyata juga terkena dampak kenaikan tarif dasar listrik. Tarif listrik naik membuat produsen menaikkan harga es. Padahal para nelayan ini harus selalu berbekal balok es agar hasil tangkapan mereka tetap segar sampai di darat. 
Setelah dihantam kenaikan harega solar dan harga balok es, ternyata sampai di darat hasil tangkapan mereka, terutama udang dihargai rendah. "Benar-benar malah merugi," ujar Rohmat. 
Para nelayan kecil seperti Rohmat ini biasanya menjual hasil tangkapannya kepada orang yang mereka sebut bos. Bos inilah yang menetapkan harga. 
"Kenaikan BBM yang dulu diikuti harga tinggi untuk hasil tangkapan kita. Berbeda dengan sekarang, BBM naik hasil tangkapan dihargai rendah," kata Rohmat sambil mencontohkan dahulu udang dihargai Rp 100.000 per kilogram sekarang cuma dihargai setengahnya.
Kenaikan harga BBM terutama solar sebagai bahan bakar motor tempel mereka, memang sangat mempengaruhi asap dapur para nelayan seperti Rohmat. Intinya, pengeluaran tidak sebanding dengan pendapatan. "Lha, kalau para cukong saja sudah tidak bisa membiayai biaya operasional kapal, bagaimana dengan kami yang cuma nelayan kecil," kata dia. Yang dimaksud cukong oleh Rohmat adalah tauke atau orang yang memiliki sejumlah perahu. 
Hal serupa diungkapkan nelayan lainnya, Rasji (45). Bahkan gara-gara harga solar naik, ia terpaksa alih profesi sebagai penarik becak. "Mau bilang apa lagi. Kalau memang masih bisa kerja yang lain, ya, narik becak. Hidup para nelayan semakin hari semakin sulit," kata dia.
Kata-kata Rasji seolah enteng saja keluar dari mulut. Namun,di balik nuansa kepasrahan itu sebenarnya ia sedang bergumul dengan kesulitan hidup. Di usianya yang tak bisa dibilang muda lagi itu ia harus mengerahkan tenaga, memeras keringat, sebagai tukang becak. Padahal Gubernur DKI sudah mencanangkan Jakarta bebas becak. Tak terkecuali di sekitar Cilincing.


Toh Rasji memilih profesi tersebut. Mungkin karena pekerjaan itulah yang paling gampang didapat dan tak perlu ketrampilan khusus kendati ia harus kucing-kucingan dengan aparat Tramtib. 
Kondisi itulah yang membuat pemandangan di Muara Cilincing agak berbeda. Satu dua plang dipaku di tiang perahu. Plang itu bertuliskan antara lain, Kapal Ini Dijual!
Rasji mengatakan, hampir semua perahu di Muara Cilincing mau dijual. Harga per perahu antara Rp 15 juta sampai Rp 20 juta. "Habis mau apa lagi. Percuma kami melaut. Para nelayan di sini hidup dengan beban utang," kata dia.
Rasji menyulut sebatang rokok. Pandangannya menerawang ke laut lepas. "Harga udang turun sementara harga solar naik. Mungkin ini kado tahun baru dari pemerintah. Kami tidak tahu lagi harus bagaimana," kata dia.

Pemberdayaan Koperasi
Sementara itu tokoh pemuda setempat, Masrudin (29), mengatakan, kenaikan solar sudah tidak bisa dihindari. Namun, mungkin masih ada beberapa solusi alternatif yang bisa ditempuh. Salah satunya pemberdayaan koperasi.
Masrudin mengakui kenaikan BBM menyebabkan kehidupan para nelayan semakin terjepit. Utang mereka menumpuk. "Mungkin, pada suatu saat, nelayan sudah tidak ada lagi. Ini benar-benar kado yang membelit kehidup-an para nelayan," kata dia.
Koperasi nelayan atau setidaknya dinas terkait sudah selayaknya tanggap dengan kondisi ini. Meski tidak gampang, setidaknya sudah bisa diupayakan bagaimana harga hasil tangkapan nelayan tidak diatur semaunya oleh tengkulak. Selain itu, nelayan tak perlu berhubungan dengan rentenir yang punya tawaran utang dengan bunga mencekik. 
Hujan belum juga reda. Angin berembus kencang. Beberapa nelayan menyalakan lampu petromak. Suasana temaram pun mewarnai malam di dermaga kecil itu. Beberapa nelayan seperti menyelami kehidupan mereka. 
Ahmadi (50) tampak menyendiri di pinggiran kapal. Lampu petromak membiaskan kerut wajahnya. "Saya sudah kesulitan membiayai kedua anak saya yang masih SD. Hanya kapal butut ini yang menjadi sandaran hidup keluarga. Sekarang, sudah seminggu saya tidak melaut," kata dia.
Ahmadi menceritakan, untuk makan sehari-hari keluarganya terpaksa mengutang di warung. "Saya rela berpuasa. Yang penting, anak-anak bisa sekolah," katanya. 
Ketika disinggung apakah kapal miliknya juga akan dijual, Ahmadi sama dengan Rasji, nelayan yang ada di Muara Cilincing ingin menjual kapalnya. "Buat apalagi kapal ini kalau tidak bisa dipakai untuk memenuhi kebutuhan hidup. Biasanya, setiap pukul 16.00 kapal sudah menuju laut. Tapi, lihat saja sekarang. Ratusan kapal hanya bersandar. Ya, karena tidak bisa beli solar," kata Ahmadi.
Apa yang diinginkan Ahmadi selanjutnya? "Seandainya para pejabat itu punya sedikit waktu untuk melihat kehidupan nelayan mungkin mereka bisa tahu kesulitan kami. Tapi, sepertinya pejabat tidak ada yang mau turun untuk berdialog dengan kami," katanya. 

PEMBARUAN/WILLY MASAHARU 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-070103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030701-00425 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> UTAMA </SECTION>
<DATE> 7 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> EKSKLUSIF </TITLE>
<TEXT>
Antara Uang dan Kerusakan Alam

Oleh Henny A Diana 

TANGGAL 16 Mei 2002, Menteri Perindustrian dan Perdagangan Rini MS Soewandi mengizinkan PT Toba Pulp Lestari beroperasi. Perusahaan itu tidak lain adalah "jelmaan" PT Inti Indorayon Utama yang memproduksi bubur kertas atau pulp di Porsea.
Pemberian izin itu kontan mendapat reaksi negatif dari masyarakat dan kalangan lembaga swadaya masyarakat (LSM). Tekanan itu membuat pemerintah kemudian mengubah strategi. Pemerintah akan memasyarakatkan lebih dulu keberadaan PT Toba Pulp Lestari sebelum beroperasi secara resmi. Tugas untuk memperkenalkan ke masyarakat dipercayakan kepada Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Jacob Nuwa Wea. 
Sebagian besar masyarakat mempertanyakan sikap Pak Menteri yang terkesan sangat antusias mengampanyekan pembukaan PT Toba Pulp Lestari. Dalam kampanyenya disebutkan perusahaan tersebut siap menampung 1.700 tenaga kerja. 
Sejumlah kalangan menyayangkan kampanye yang mereka anggap sangat tidak masuk akal. Angka itu dinilai tidak sebanding dengan dampak buruk yang bakal terjadi. Mereka yang berseberangan dengan pemerintah memperkirakan sedikitnya 50.000 penduduk Porsea bakal terganggu kesehatan mereka. Masyarakat juga akan kehilangan sumber penghasilan akibat pencemaran lingkungan yang bakal terjadi. 
Ahli kimia Institut Teknologi Bandung (ITB), Firman Manurung yang pernah meneliti limbah PT Inti Indorayon Utama, menyangsikan kemampuan PT Toba Pulp Lestari dalam hal penanganan limbah industri. Kesangsian itu ditambah lagi dengan lokasi pabrik di Porsea yang terletak di daerah cekungan dan dikelilingi gunung. Pabrik itu juga sangat dekat dengan kawasan permukiman. 
Limbah cair pabrik PT Inti Indorayon Utama sudah terbukti mencemari Sungai Asahan. Firman mengungkapkan, penelitian terhadap low atmosphere (atmosfer bawah) menunjukkan akumulasi zat berbahaya dari limbah pabrik itu. Zat tersebut terkumpul di udara dan akan turun kembali dalam bentuk hujan asam. Kumpulan zat berbahaya itu tidak dapat menembus udara karena terperangkap atmosfer bawah di antara gunung berketinggian 2.200 meter yang mengapit kawasan tersebut. 
Ketika pabrik itu belum ditutup, sebenarnya banyak fakta yang bisa dijadikan bukti adanya hujan asam. Misalnya, rusaknya atap rumah yang terbuat dari seng, hasil panen yang memburuk, dan kondisi kesehatan anak-anak. Anak-anak itu sangat rentan terhadap berbagai penyakit, terutama infeksi saluran pernapasan atas. PT Inti Indorayon Utama ditutup tahun 2000 berdasarkan rekomendasi Menteri Negara Lingkungan Hidup (waktu itu dijabat Sonny Keraf). 
Tentang emisi gas berbahaya yang dihasilkan limbah pabrik PT Inti Indorayon Utama, menurut Firman, hal itu terkait proses kraft. Dalam proses itu bahan kayu dimasak bersama bahan kimia lain, terutama NaOH dan Na2S. Proses memasak berlangsung pada suhu tingggi (sekitar 180 derajat Celcius) dan tekanan tinggi (sekitar 8 atmosfer). Proses itu menghasilkan pulp atau bubur kertas dan bahan kimia berbentuk uap dan gas. Uap yang terbentuk disebut Volatile Organic Compounds (VOC) terdiri dari terpentin, methanol (CH3OH), ammonia (NH3), dan zat lain dalam jumlah kecil. 
Kumpulan uap dan gas yang terbentuk merupakan senyawa sulfur (S) yang disebut Total Reduced Sulfur (TRS). Senyawa itu terdiri dari hidrogen sulfida (H2S), metil merkaptan (CH3SH), metil sulfida (CH3SCH3), dan metil disulfida (CH3SSCH3). Semua zat kimia itu menimbulkan efek bau. Sementara hidrogen sulfida merupakan sumber bau utama dengan ambang batas 2 ppb. 
"Hidung manusia hanya sanggup menerima bau hingga 0,4 ppb. Sementara bau yang dihasilkan PT Inti Indorayon Utama tidak hanya 2 ppb, tetapi jauh melebihi ambang batas itu," kata Firman.
Ia mengingatkan, teknologi secanggih apa pun tidak akan dapat menghilangkan bau itu. Bahkan untuk meminimalkan saja sangat sulit, Firman menjelaskan. 
Dia paparkan lebih jauh, uap dan gas yang dihasilkan pada proses pembuatan bubur kertas kemudian diolah melalui sistem kondensasi. Uap dan gas menjadi cair pada suhu udara di bawah titik embun. Dalam proses ini, terpentin dipisahkan sebagai produk samping. Namun, sebagian besar uap dan gas itu tidak terkondensasi dan disebut Non Condensable Gases (NCG). Sebagian besar gas NCG tidak mengalami proses pembakaran kapur dan keluar melalui cerobong udara, kata Firman. 
Hasil audit Labat Anderson tahun 1996 menunjukkan emisi NCG pabrik PT Inti Indorayon Utama menyalahi ketentuan. Rincian yang mengatur ketentuan itu terdapat dalam Surat Keputusan Bersama Menteri Negara Riset dan Teknologi dan Menteri Negara Lingkungan Hidup, 13 November 1986. Berdasarkan rekomendasi Labat Anderson itulah, PT Inti Indorayon Utama kemudian memperbaiki dan mengalihkan lebih banyak lagi gas NCG ke pembakaran kapur. 


"Tetapi, hal itu hanya mengubah polutan berbahaya yang satu (TRS) ke polutan berbahaya lainnya (SO2). Sayangnya, Labat Anderson tidak menyinggung hal itu, karena tidak ada syarat tersebut dalam Surat Keputusan Bersama," Firman memaparkan. Ia juga menyebut ketentuan pemerintah tentang emisi gas beracun sangat tidak memadai.
Juga dia ungkapkan, analisis mutu udara yang dilakukan Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Indonesia (UI) tahun 1998 menunjukkan konsentrasi SO2 mencapai 0,57 hingga 1,00 ppm. Konsentrasi SO2 dalam jumlah itu didapati di lokasi berjarak dua hingga empat kilometer dari pabrik. Di Indonesia belum ditetapkan ambang batasnya, tetapi emisi SO2 merupakan salah satu emisi berbahaya yang menjadi perhatian utama di seluruh dunia. Beberapa negara telah menetapkan ambang batasnya, misalnya Amerika Serikat (0,14 ppm), Uni Eropa (0,12 ppm), Meksiko (0,13 ppm), dan Jepang (0,04 ppm). 
"SO2 adalah sumber utama terjadinya hujan asam. Selain itu, beberapa unit pabrik PT Indorayon juga mengeluarkan gas-gas sulfur oksida (SOx), NOx, dan SO2 lagi. Sulfur oksida sangat berpotensi sebagai sumber hujan asam," kata Firman. 
Menurut Firman, NOx yang bereaksi dengan VOC pada saat cuaca cerah akan membentuk lapisan ozon (O3) di lapisan atmosfer yang paling dekat dengan bumi. Lapisan itulah yang akan menyebabkan iritasi saluran pernapasan. Hal itu juga memicu munculnya bronkitis dan asma akut yang umumnya menurunkan fungsi paru-paru pada anak-anak.* 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-080103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030801-00426 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 8 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Indonesia Jangan Sampai Tersisih dalam AFTA </TITLE>
<TEXT>
Kini, memasuki 2003, kerja sama perdagangan bebas ASEAN (ASEAN Free Trade Area, AFTA) mulai bergulir. Dengan total penduduk 525 juta dan pertumbuhan PDB sekitar 5,2%, ASEAN diprediksi tetap menjadi salah satu pusat pertumbuhan ekonomi kawasan, sekaligus pasar yang potensial.Karena itu, selaku tetangga dekat, tiga negara Asia Timur (Jepang, Cina dan Korea Selatan) segera merangkul ASEAN. Mereka merajut kerja sama perdagangan bebas ASEAN plus Three (Jepang, Cina dan Korsel). Cina sendiri sudah siap membuka Sekretariat ASEAN-China Business Council di Jakarta. Sedang Jepang dan Singapura sejak November 2002 lalu telah merealisasikan kerja sama perdagangan bebas dengan cara meminimalisasi tarif bea masuk bagi kegiatan ekspor-impor mereka.
Begitu pula Australia dan Selandia Baru. Mereka berupaya meningkatkan kerja sama ekonomi-perdagangan dengan ASEAN melalui wadah The Australian - New Zealand Closer Economic Cooperation Trading Arrangement (ANZCECTA), yang biasa disebut CER (Closer Economic Relations). Tahun 2001, nilai perdagangan timbal balik ASEAN-ANZ baru sekitar US$ 18,43 miliar. Diharapkan, dengan bergulirnya AFTA, kerja sama ekonomi-perdagangan ASEAN-ANZ bisa meningkat signifikan. November 2002 lalu, Singapura sendiri sudah menjalin perdagangan bebas dengan Australia.
Uni Eropa dan Amerika Serikat tak mau ketinggalan. AS misalnya, telah menjalin kerja sama perdagangan bebas dengan Singapura sebagai gateway di ASEAN. Namanya United States-Singapore Free Trade (USSFTA) dan direalisasikan pada awal 2003, menyusul pemberlakuan AFTA. Dalam skema USSFTA, AS dan Singapura sepakat menghapus hambatan tarif (tariff barrier) atau pengurangan bea masuk ekspor impor (integrated tariff initiative).
Indonesia diikutsertakan dalam USSFTA, di mana sebagai tahap awal Pulau Bintan dijadikan model percontohan. Akan diperluas ke Pulau Batam jika statusnya sudah berubah dari bonded zone menjadi free trade zone (FTZ). RUU FTZ Batam kini sedang dibahas DPR dan diharapkan segera selesai sehingga bisa diberlakukan mulai 31 Maret 2003. Nantinya, lewat skema USSFTA, sekitar 100 kategori produk elektronika yang diproduksi di Bintan dan Batam yang dikapalkan melalui Singapura akan menikmati fasilitas bebas bea ke pasar domestik AS.
 
Posisi Indonesia
Selama 2001, volume perdagangan (ekspor-impor) ASEAN mencapai US$ 712,1 miliar atau 12% dari nilai perdagangan dunia (sekitar US$ 6 triliun). Dari jumlah itu, nilai ekspornya mencapai US$ 28,9 miliar dibanding impornya yang senilai US$ 341,6 miliar. Singapura menempati posisi teratas dengan nilai ekspor US$ 121,7 miliar. Lantas Malaysia US$ 88 miliar, Thailand US$ 63,2 miliar dan posisi keempat Indonesia (termasuk migas) US$ 57,4 miliar. AS, Uni Eropa, Jepang, Cina dan Korsel merupakan mitra dagang utama ASEAN. Dalam periode sama, volume perdagangan intra ASEAN tercatat US$ 158,4 miliar. Peringkat atas ditempati Singpura, disusul Malaysia, Thailand dan Indonesia. Pangsa pasar Indonesia dalam perdagangan Intra ASEAN hanya 9,6% jauh di bawah Singapura 38,8%, Malaysia 28,8% dan Thailand 15,3%. Produk utama perdagangan intra-ASEAN adalah mesin, listrik, elektronik, tekstil dan produk tekstil (TPT), kimia dan plastik.
Ekspor Indonesia ke pasar ASEAN baru mencapai 20,4% dari total ekspor nonmigas nasional yang sekitar US$ 43,4 miliar (2001). Sebagian besar ke Singapura, Malaysia, Thailand dan Filipina. Dalam beberapa tahun terakhir, Singapura memang menempati posisi ketiga tujuan ekspor nonmigas Indonesia, setelah AS dan Jepang. Namun total nilainya dalam 2001 (US$ 4,7 miliar) menurun 18,9% dibanding tahun 2000 (US$ 5,8 miliar). Tahun 2002 (Januari-Juli) juga cuma sekitar US$ 2,7 miliar, menurun 3,6% dibanding periode sama 2001 yang sebesar US$ 2,8 miliar.
Jadi sebenarnya, baik nilai maupun penetrasi pasar, kinerja ekspor Indonesia di pasar ASEAN tergolong masih kecil. Maka sekarang, dengan bergulirnya AFTA, mampukah Indonesia meningkatkan kinerja ekspornya (nonmigas)? Banyak pengamat khawatir bahwa Indonesia harus berjibaku menghadapi ketatnya kompetisi dalam AFTA.
Sikap realistis (pesimistis) sejumlah pengamat tadi bukannya tanpa alasan. Sebab, jangankan Indonesia berbicara mengenai kemampuan dalam berkompetisi, pasar yang sudah ada saja mulai diambil Singapura, Malaysia, Thailand, Vietnam dan juga Filipina. Bahkan beragam produk asal Cina yang dikenal murah, semakin membanjiri pasar ASEAN, tak terkecuali Indonesia. Dari peniti, kancing baju, obat-obatan, makanan hingga aneka produk konsumsi lain dari Cina, terus menggelontor sejumlah pusat perdagangan di Jakarta, Bandung, Semarang, Surabaya, Medan dan kota-kota lain di Tanah Air.
Termasuk produk-produk unggulan ekspor seperti TPT, elektronik serta sepatu (dan alas kaki), juga "dipecundangi" barang-barang sejenis asal Cina, justru di pasar dalam negeri Indonesia sendiri. Sekitar 50% elektronik Cina kini sudah menguasai pasar domestik Indonesia. Sedangkan gelontoran garmen dari Cina, Hong Kong, Korsel dan India, membuat ratusan industri kecil dan menengah TPT Jabotabek, Bandung dan Jawa Tengah yang berorientasi pasar domestik, mulai berjatuhan.
Komoditas pertanian pun tak luput dari kepungan barang impor. Beragam produk pertanian impor terpajang di berbagai etalase pasar domestik, baik tradisional maupun modern (supermarket). Aneka buah Thailand, Australia dan AS menyisihkan buah-buahan lokal. Jeruk impor mengalahkan jeruk Bali, Medan dan Pontianak. Petani apel Malang semakin megap-megap karena pangsa pasar mereka terus didesak apel Australia dan AS. Puluhan pabrik gula nasional terancam gulung tikar akibat gelontoran gula impor dari Malaysia, Thailand dan Brasil.
AFTA harus dilihat sebagai jembatan menuju pasar global. Pasalnya, sering dengan pemberlakuan AFTA, segera bergulir pula ASEAN+3, CER dan USSFTA, serta secara bertahap disusul APEC dan WTO. Dalam hal ini, kalau melihat pertumbuhan ekspor beberapa negara ASEAN, sungguh berat langkah Indonesia dalam AFTA. Sepanjang 2001 misalnya, pertumbuhan ekspor Indonesia anjlok pada posisi -9,8% dan tahun 2002 masih juga stagnan. Padahal kinerja ekspor Malaysia sudah terjadi perbaikan dari -10,0% menjadi 4,7%, Thailand dari -6,4% menjadi 2,4% dan Filipina dari -15,6% menjadi 8,8%.
Pemerintah bukannya tak menyadari akan posisi sulit yang bisa menjadi bumerang Indonesia dalam AFTA. Untuk itu, sejak awal 2002 Deperindag meluncurkan program revitalisasi industri unggulan ekspor (TPT, sepatu dan alas kaki, elektronika, serta pengolahan kayu, pulp dan kertas) dan pengembangan industri potensial ekspor (kulit dan produk kulit, perikanan, CPO, alat pertanian, pangan, perhiasan dan kerajinan). Tujuannya adalah untuk mengoptimalkan aktivitas industri dalam negeri guna mendorong peningkatan ekspor dan penyerapan tenaga kerja dalam jumlah besar. Masalahnya, program revitalisasi tadi tak berjalan karena tak dibarengi dengan suatu kebijakan komprehensif misalkan dalam hal moneter (perbankan), fiskal dan kebijakan sektoral.
Ketika program revitalisasi industri tak berjalan efektif hingga sekarang, sementara AFTA sudah mulai bergulir, mau tak mau pemerintah mesti menerapkan langkah-langkah "darurat" atas beberapa hal pokok. Di antaranya, pertama, menyangkut treatment sosial, politik dan keamanan. Hal ini dimaksudkan untuk menumbuhkan kembali iklim usaha yang kondusif. Iklim bisnis dan investasi yang kondusif harus pula dibarengi dengan kebijakan mendasar guna mereduksi berbagai faktor high cost economy. Ekonomi biaya tinggi itu antara lain berupa pungutan liar, retribusi, liku-liku birokrasi dan aneka pajak berganda.
Kedua, kalangan pebisnis perlu fokus pada kompetensi dan peningkatan efisiensi. 
Salah satunya adalah mengurangi ketergantungan bahan baku impor dalam proses produksi dan memperbesar kandungan lokal (national resources-based). Industri TPT adalah contoh konkret komoditas primadona ekspor yang kini merana nasibnya lantaran tak memiliki basis nasional yang kuat. Bahan bakunya (kapas) 99% masih impor dengan PPN 10% dan PPh 2,5%. Mesin-mesin (termasuk mesin jahit) TPT juga diimpor dan dikenai PPNBM (barang mewah). 
Kalau komoditas TPT itu diekspor, ditohok pula oleh prosedur pabean yang menggunakan tarif dolar AS. Jangan heran jika komoditas TPT Indonesia kini mulai tak kompetitif lagi di pasar internasional.
Ketiga, berkenaan dengan mekanisme kerja pabean (bea cukai). Dengan bergulirnya AFTA niscaya lalu lintas ekspor impor semakin berjalan aktif. Jika proses pengecekan barang (custom clearance) berlangsung lamban, harus melewati puluhan meja yang sarat pungli seperti sekarang, sudah pasti menambah production cost sehingga membuat harga produk-produk ekspor nasional menjadi mahal dan tak kompetitif. Bila pabean tetap korup dan membiarkan penyelundupan barang-barang impor leluasa membanjiri pasar dalam negeri, sudah pasti kian merusak pondasi pasar dan industri nasional.
Akhirnya AFTA sebenarnya merupakan pasar yang efisien dilihat dari segi cost and freight. Bea masuk perdagangan intra-ASEAN pun turun menjadi 0%-5%. Namun, tanpa ada langkah "darurat" yang strategis, pastilah Indonesia bakal tersisih dalam kompetisi AFTA. Boleh jadi, pasar domestik Indonesia bakal tersisih dalam kompetisi AFTA. Boleh jadi, pasar domestik Indonesia yang justru semakin dibanjiri produk-produk asing. Sebab, hanya produk-produk yang efisien, berkualitas dan harga terjangkau sajalah yang bakal eksis dalam kompetisi global, tak terkecuali AFTA. 

Penulis adalah pemerhati industri dan perdagangan, tinggal di Jakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-080103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030801-00427 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 8 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Chavez dan Silva: Menuju Demokrasi Populis? </TITLE>
<TEXT>
Ada beberapa peristiwa internasional penting yang menandai pergantian tahun baru-baru ini yang luput dari bidikan perhatian kita. Di Venezuela, tarik menarik antara pihak oposisi yang datang dari kelompok kaya dengan pendukung Presiden Hugo Chavez semakin membuat negara tersebut di ambang kehancuran. Kemelut politik di Caracas adalah simbol dari pertentangan antara pendukung ekonomi liberal dengan pendukung ekonomi populis. Sementara itu, Brazil baru saja melantik presiden baru hasil pemilu Oktober 2002, Luiz Inacio Lula Da Silva, yang mantan aktivis perburuhan. Da Silva adalah tokoh politik yang naik ke permukaan karena gagasan-gagasan politiknya yang berbau kerakyatan, karena ia ingin agar Brazil secepatnya bisa mengatasi kemiskinan dan kesenjangan sosial. 
Dua peristiwa tersebut menyiratkan hal penting yang tengah terjadi saat ini. Ada gerakan internasional untuk kembali menuju populisme melalui jalan yang demokratis, sebagai protes dari kegagalan ideologi dan kepentingan neoliberal. Baik Chavez maupun Silva memperoleh mandat kekuasaan, karena pesan politiknya yang jelas: anti IMF serta anti kemiskinan. "Apabila di akhir masa jabatan saya, semua orang di Brazil bisa makan tiga kali sehari, maka saya telah berhasil memenuhi misi hidup saya" kata Silva dalam pidato pelantikannya.
Persoalannya, apakah dunia sedang bergerak menuju pembentukan sistem politik yang demokratis dan sekaligus populis? 

Pergulatan
Nasib Brazil hampir mirip dengan Venezuela, atau sebagian besar negara Amerika Latin atau bahkan negara-negara di Afrika. Brazil adalah negara terbesar di kawasan itu, dengan luas tanah daratan melebihi AS dan berbatasan dengan hampir semua negara Amerika Latin. Namun 80 persen penduduknya hidup dalam kemiskinan. Perbedaannya dengan Venezuela, hanyalah cuaca politiknya. Meski secara ekonomi sama-sama mendung, cuaca politik di Brazil lebih cerah.
Cuaca politik di Venezuela sangat buruk, dan bahkan hampir turun hujan badai. Hugo Chavez terpilih sebagai Presiden Venezuela melalui sebuah kemenangan mutlak pada Pemilu 1998. Melalui partai Movimiento V Republica (MVR), dia berjanji akan menentang semua kekuatan tradisional di Venezuela, akan merombak sistem ekonomi menjadi lebih populis, menciptakan revolusi politik dengan istilah "Republik Kelima", serta melakukan perombakan konstitusional. 
Beberapa kebijakan ekonominya yang populis dan sekaligus kontroversial antara lain adalah La Ley de Tierras, (kebijakan land reform) serta La Ley de Pescas, yaitu peraturan perikanan nasional yang memihak kepada industri kecil. Singkatnya, ia menjalankan kebijakan ekonomi yang tidak populer bagi pengusaha. Oleh karenanya, ia mendapat tekanan keras dari kelompok kanan yang liberal.
Dalam pergulatan politik yang telah berlangsung beberapa bulan ini, musuh utama Chavez adalah koalisi yang disebut sebagai Coordinadora Democratica (CD). Koalisi pelangi ini terdiri dari partai konservatif COPEI dan partai-partai kecil lainnya seperti Bandera Roja. Namun dukungan terbesar terhadap CD berasal dari asosiasi pengusaha FEDECAMARAS dan serikat buruh pro-pengusaha Central de Trabajadores Venezolanos (CTV). Koalisi CD pada umumnya dapat dikatakan mewakili kelompok ekstrem kanan.
Upaya pergulatan politik untuk menggulingkan Hugo Chavez sudah dimulai pada kudeta 11 April 2002. Diorganisasikan oleh FEDECAMARAS dan CTV, terjadi demonstrasi besar-besaran untuk menentang Hugo Chavez. Pada hari itu, kelompok oposisi mengumumkan bahwa Chavez telah mengundurkan diri. Sebagai gantinya mereka menunjuk Pedro Carmona Estanga yang pro-bisnis sebagai presiden baru. Sebagai presiden baru, Estanga membubarkan parlemen dan Mahkamah Agung.
Sayangnya, upaya kudeta politik ini mengalami kegagalan karena demonstrasi anti Estanga yang lebih besar kemudian merebak di seluruh penjuru Venezuela. Mereka menuntut agar kekuasaan Chavez dipulihkan kembali. Pada tanggal 14 April 2002, Hugo Chavez kembali menjadi Presiden Venezuela dan Estanga melarikan diri ke luar negeri setelah menikmati kursi kepresidenan selama 2 hari.
Yang cukup menarik dalam kasus kudeta 11 April tersebut adalah pertanyaan tentang keterlibatan Amerika. Segera setelah terjadi kudeta, Presiden Bush menyatakan "menyambut baik" pemerintahan yang baru. Namun demikian, sikap AS ini justru mempermalukan diri sendiri, karena kudeta tersebut gagal serta tidak ada dukungan dari negara-negara Amerika Latin lainnya. Setelah peristiwa tersebut, terdapat kecurigaan bahwa AS mungkin ikut "terlibat" dalam kudeta 11 April.
Dalam kemelut politik saat ini, sikap AS juga terlihat anti Chavez. Amerika setuju dengan tuntutan pihak oposisi agar digelar pemilihan umum secepatnya. Secara konstitusional, sebenarnya pemilu dapat diadakan pada bulan Agustus 2003 mendatang. Akan tetapi pihak oposisi ingin agar pemilu dipercepat. Salah satu alasannya, karena jika AS menyerang Irak, maka harga minyak dunia akan naik. Itu artinya, resesi ekonomi yang dihadapi pemerintahan Hugo Chavez akan bisa diatasi, sehingga semakin memperkecil peluang oposisi untuk memperoleh kemenangan. 
Dalam konteks ini, Chavez adalah target kedua AS setelah Saddam Hussein. AS ingin Chavez diruntuhkan karena sikapnya yang anti-Washington dan sekaligus karena posisi minyak Venezuela yang strategis. Baru-baru ini, Chavez menyetujui penjualan minyak kepada Kuba, musuh bebuyutan AS. Ini mungkin yang mengkhawatirkan Washington.
Namun, Chavez dan Saddam jelas-jelas berbeda, karena Chavez terpilih secara demokratis dan tidak pernah melakukan invasi militer ke tetangganya, seperti yang dilakukan Saddam. Melihat perkembangan politik di Venezuela, masih sulit untuk menentukan apakah Hugo Chavez akan memenangkan pertarungan politiknya, seperti yang terjadi pada 14 April tahun lalu.

Populisme 
Apa yang sedang terjadi di Venezuela dan Brazil adalah pengalaman sejarah yang penting. Pertama, dari sisi global, peristiwa ini akan menentukan apakah gerakan menuju demokrasi populis akan berhasil atau bahkan gagal, dan dunia kembali menyaksikan demokrasi liberal sebagai satu-satunya alternatif yang tersedia.
Dari kasus kudeta April 2002, kita bisa melihat bahwa era militerisme atau keterlibatan militer di panggung politik, baik di Amerika Latin atau bahkan di kawasan-kawasan lain, telah berakhir. Di Venezuela, upaya untuk melakukan kudeta militer telah berkali-kali dilakukan sejak tahun 1992, namun semuanya berakhir dengan kegagalan.
Kegagalan gerakan untuk menggulingkan pemerintahan demokrasi populis juga didukung oleh kemajuan teknologi informasi. Peranan CNN dan media massa internasional cukup konstruktif untuk tidak memihak kepada ideologi demokrasi liberal yang dianut pemerintah AS. Selain itu, dalam kasus Chavez, terdapat kesepakatan regional yang ditandatangani Organisation of American States (OAS) yang berisi komitmen regional untuk mengisolasi dan memberikan sanksi kepada negara anggotanya yang terbukti menghancurkan proses demokrasi.
Kedua, transisi menuju proliferasi sistem politik demokratis yang populis juga ditentukan oleh kemampuan tokoh seperti Hugo Chavez dan Da Silva untuk membuktikan bahwa alternatif terdapat demokrasi liberal merupakan sesuatu yang mungkin. Pengalaman pahit telah terjadi di Ekuador, ketika pemerintahan Abdala Bucaram yang populis gagal menjalankan agenda reformasi ekonominya. 
Oleh karena itu, rencana konseptual yang matang mengenai transisi menuju demokrasi yang populis menjadi sangat penting. Saat ini terdapat kecenderungan bahwa munculnya para pemimpin politik yang populis lebih banyak didorong oleh emosi sosial yang kecewa terhadap liberalisasi ekonomi. Akibatnya, kalkulasi rasional dalam pengambilan kebijakan menjadi sangat rendah. 
Dalam era neoliberal saat ini, kita sedang belajar untuk menghindarkan diri dari fundamentalisme pasar. Sikap yang irasional karena percaya bahwa pasar bisa menyelesaikan segala-galanya. Gerakan demokrasi yang populis juga bisa belajar untuk menghindarkan diri dari jebakan fundamentalisme semacam itu.
Di Amerika Latin, terdapat sedikit bukti bahwa transisi pemerintahan dari demokrasi liberal menuju demokrasi populis akan bisa berjalan dengan baik. Namun demikian, tidak berarti bahwa transisi ini tidak mungkin terjadi. Ada harapan bahwa gerakan menuju demokrasi populis ini akan menjadi gelombang transisi demokrasi yang keempat, yang menggantikan dominasi liberalisme.
Dari kasus Venezuela dan Brazil, bangsa Indonesia juga bisa belajar. Kontroversi antara pendukung privatisasi-globalisasi versus mereka yang berhati-hati terhadap proses penjualan aset bangsa harus dijaga pada koridor rasionalitas dan kepentingan jangka panjang sebagai bangsa. Jika demikian, Indonesia sebenarnya bisa berpeluang untuk menjadi model bagi demokrasi yang populis-rasional, asalkan kita bisa menghindarkan diri dari sikap fundamentalisme pasar atau fundamentalisme kerakyatan. 

Penulis adalah Ketua Program S2 Ilmu Politik UGM Yogyakarta. 
</TEXT>
</DOC>

<DOC>
<DOCID> SPM03-2003-080103 </DOCID>
<DOCNO> SPM030801-00428 </DOCNO>
<SO> SUARA PEMBARUAN ONLINE </SO>
<SECTION> EDITOR </SECTION>
<DATE> 8 Januari 2003 </DATE>
<TITLE> Hedonisme, Konsumerisme dan Kejahatan </TITLE>
<TEXT>
Kaum hedonisme, cenderung melihat lebih radikal ketimbang dengan berpikir tenang-tenang. Kesenangannya, cenderung pada kesenangan yang sensual atau mengandung nafsu. Tetapi celakanya, telah menyebar luas sampai tingkat intelektual seperti halnya kesenangan badani. Epicurus misalnya, telah berpikir bahwa hidup yang ideal itu salah satunya adalah merefleksikan kesentosaan filsafatnya. Begitu kata Richard B Brandt dalam sebuah tulisannya.Sementara yang lain, hedonisme dipandangnya radikal karena telah melupakan bahwa hedonisme itu sendiri punya banyak hal seperti ilmu pengetahuan dan kebaikan-kebaikan. Hedonis memang harus dibedakan dengan yang nonhedonis mengenai keinginan-keinginannya.
Biasanya, hedonisme didukung oleh dua hal yang logis. Yang pertama bahwa hal itu jelas dan nyata bagi orang-orang yang rasional dan tidak mengharapkan pengalamanan-pengalaman yang tidak menyenangkan. Hanya yang menyenangkan sajalah yang diingininya. Sedangkan aliran yang lainnya, hedonisme dimulai dengan premis bahwa sesuatu keinginan itu diingini sendiri hanya jika ia (orang yang rasional itu) mengingininya sendiri.
Adapun hedonisme, berasal dari bahasa Yunani yang artinya kesenangan. Atau ajaran filsafat yang tujuan tertingginya adalah kesenangan. Filsuf-filsuf kuno yang mengajarkannya antara lain: Aristippus, Demokritus, dan Epicurus. Mereka mengutamakan kepentingan untuk dirinya sendiri secara egoistis. Sedangkan, hedonisme modern lebih bersifat umum dalam artian sosial. Yakni "kebahagiaan yang terbesar untuk jumlah orang yang besar". Tokoh-tokoh filsafatnya antara lain: Herbert Spencer. Leslie Stephen, yang meneruskan pendahulunya seperti David Hume, Jeremy Bentham, JS Mill, Henry Sidgwick dan Sir William Hamilton.
Di negara manapun, terdapat kelompok atau golongan ini, termasuk Indonesia. Tetapi para hedonis Indonesia sebenarnya sudah ada sejak zaman kerajaan dulu kala. Hedonisme telah dimiliki oleh para ningrat dan keluarga kerajaan. Bentuknya macam-macam. Ada klangenan, selir, wesi aji, kesukan (berjudi), dan masih banyak lagi lainnya. Lalu diteruskan pada zaman penjajahan Belanda dan VOC. Karena mereka tak mau kehilangan kekuasaan dan pamor yang sudah dimilikinya turun-temurun itu, maka tanpa peduli lagi bahwa kerja samanya dengan Belanda dan VOC itu sebenarnya telah menjual kedaulatan bangsa secara diam-diam. Namun demi hedonisme itulah mereka harus lakukan, jika masih ingin hidup mewah di atas angin.

Lenyap
Ketika Jepang menjajah kita, semuanya lenyap. Jangankan berhedon-hedon. Wong makan dan berpakaian saja susah. Lalu kapan kebudayaan bersenang-senang itu bangkit kembali? Jawabnya, sejak kita merdeka. Bukankah kita bisa langsung melihat hedonisme Sukarno, yang tak lain kesenangannya pada perempuan? Menyusul kemudian hedonisme Soeharto yang kesenangannya terhadap harta benda berlebihan? Bahkan bukan hanya berhenti di sini. Oleh karena pemimpin besar revolusinya begitu, maka menyusul bawahannya seperti Jusuf Muda Dalam dan teman-temannya mengikuti jejaknya. Demikian pula dengan presiden berikutnya. Oleh karena pak Harto gila harta, maka semua orang ikut gila harta, tanpa memikirkan lagi bagaimana cara memperolehnya. Berhentikah sampai di sini? Tidak!
Presiden berikutnya, Habibie mempunyai kesenangan pada dunia ilmu pengetahuan dan teknologi (iptek). Dia tuangkan kesenangannya melalui IPTN. Dia bikin pesawat-pesawat terbang. Tidak peduli akhirnya akan dipakai oleh siapa. Yang jelas, ada yang ditukar dengan kedelai atau beras.
Gus Dur, presiden berikutnya, malahan ternyata punya kesenangan plesir ke luar negeri dan sekaligus melontarkan maki-makiannya bagi menteri-menterinya saat dia bersenang-senang itu. Ia merasa sedang "naik daun". Tetapi ia lupa bahwa daun itu hanya sebentar saja melayangnya di udara. Dan betul, hanya sekitar dua tahun saja ia menikmati hedonisnya, kesenangannya itu. Sesudah itu ia harus turun karena di-"impeach" oleh pemerintah yang memberinya mandat menjadi presiden.

Konsumerisme
Kata konsumerisme tak terdapat dalam kamus. Yang ada kata konsumen (consumer) yang artinya seseorang yang membeli barang-barang dan akan dipakainya sendiri. Sementara produsen, mensuplai kebutuhan para pembelinya (Producers try to supply the demands of consumers).
Jadi agaknya, konsumerisme merupakan kata bentukan yang sengaja dibuat untuk memudahkan pengertian, yang artinya kira-kira orang-orang yang punya kegemaran membeli, memborong atau berbelanja.
Gejala konsumerisme (belanja ke luar negeri) ini kemudian merosot dengan sendirinya setelah pusat-pusat perbelanjaan banyak dibangun di kota-kota besar dalam negeri. Tetapi celakanya, gejala baru yang tak kalah borosnya segera pula muncul. Oleh karena para orangtua punya selera yang tinggi-tinggi dalam hal membeli dan memakai barang-barang, maka para anak-anak terutama remajanya juga lalu tak mau kalah. Mereka dengan cepat memperlihatkan gairahnya. Apapun yang dibelinya, harus yang sedang ngetren, sedang up to date. Baik bahan, warna, model, corak, maupun mereknya. Bisa pakaian, sepatu, kosmetik, kendaraan, sampai ke hal yang lain-lainnya.
Gaya hidup seperti ini tak beda jauh juga dengan hedonisme. Sebab benda-benda yang dibeli dan dipakainya itu tak berumur lama. Mereka lebih cenderung untuk bersenang-senang, atau untuk menyenangkan diri walaupun hanya untuk sementara. Memang tampaknya juga hanya berlangsung pada kalangan kaum berada saja. Sebab bagaimana mungkin merambah ke bawah, selagi kalangan bawah mau sekolah saja susah. Apalagi buat bersolek-solek atau berpamer-pamer.
Sedihnya lagi, gaya seperti ini masih terus berlangsung. Celakanya, bagi yang tak kuat iman, mencuri pun di mal-mal dilakoni. Buktinya, belakangan ini ada sebuah mal yang menyatakan bahwa dalam sebulan saja malnya telah kehilangan hampir 200 potong pakaian. Menyedihkan bukan? Masih mending kalau lalu dipakainya. Kalau dijual lagi ...?
 
Kejahatan
Kriminalitas terus saja naik tensinya. Pasalnya karena kian banyaknya jumlah penganggur. Karena krisis multidimensi sudah berlangsung cukup lama. Karena pada dasarnya orang-orang kita malas untuk berusaha. Apalagi yang halal. "Wong cari yang haram saja susah kok cari yang halal!" Gurau mereka. Sudah edan to?
Ternyata, para penjahat - apakah ia kambuhan atau sedang merintis - umumnya bukan saja malas mencari kerja, tetapi juga cenderung ke hedonisme. Buktinya? Hampir setiap penjahat - umur antara 20-40 tahun - selalu mengaku bahwa hasil kejahatannya telah dipakainya untuk bersenang-senang. Dengan perempuan dan bermabuk-mabukan. Bukankah orang yang mengutamakan kesenangan hanyalah para hedonis? Jadi sudah wajar atau layaklah bagi kita jika hedonisme harus juga kita perangi! Tetapi harap diketahui, bahwa ini adalah penyakit mental bangsa. Paling tidak bagi bangsa yang baru saja berkembang. Yang baru meniru-niru bentuk baru dari bangsa-bangsa lain yang sudah lebih dulu mencapai kemapanan.
Hedonisme, konsumerisme dan kejahatan, ternyata saling berkaitan. Seperti juga korupsi, hidup mewah dan mempersetankan dari manapun asalnya. Yang penting tujuan tercapai. Dengan kata lain, mereka menghalalkan segala cara. Tetapi bukankah the end justify the mean telah lama kita haramkan? 

Penulis adalah budayawan. 
</TEXT>
</DOC>